




















Cancioneiro


        
            
                
            
        

    
        
            
                
            
        

    

	Sumário

	 

	
	
		Introdução

		Sinais usados na transcrição do texto

		Nota preliminar

		Cancioneiro

		Epílogo

		Apêndice

		Agradecimentos finais

	

	
	 

	
	
Todo conteúdo é de autoria de Fernando Pessoa e se encontra em domínio público.

	 

	Pequenas adaptações foram feitas na gramática, observando as regras do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990.

	 

	Organização e comentários: Rafael Arrais.

	 

	Esta é uma edição de Textos para Reflexão

	Para conhecer outras obras, visite o blog: textosparareflexao.blogspot.com

	 

	Design e diagramação: Ayon 

	A imagem superior da capa é uma foto de Retrato de Fernando Pessoa, quadro do artista português Almada Negueiros em sua homenagem.

	 

	Copyright © 2014 por Rafael Arrais (eBook para eReaders v1.0)

	Todos os direitos reservados (apenas para os comentários e a introdução)

	 

	
  
	 

	Entre o sono e o sonho,

	Entre mim e o que em mim

	É o quem eu me suponho,

	Corre um rio sem fim.

	 

	
	
  
Introdução

	 

	 

	 

	O ser humano sempre cantou. Cânticos sobre o amor, a amizade, Deus e os infortúnios da vida ecoam pelos campos e vilarejos desde quando o mundo era feito de campos e vilarejos, mas foi somente a partir do final do século XIII que as cantigas foram copiadas e colecionadas em manuscritos chamados “cancioneiros”. Muitos dos cancioneiros da época são coletâneas de lirismo trovadoresco galaico-português.

	Segundo Maria Aliete Galhoz, que já editou e prefaciou os poemas de Cancioneiro para a editora Nova Aguillar, “a ideia de Fernando Pessoa de subordinar parte ou quase toda a sua obra ortônima portuguesa – exceção feita da de feição místico-nacionalista – ao título geral de Cancioneiro aparece como a mais persistente nos seus muitos e não realizados ou incompletos projetos de criação e publicação”. 

	Pessoa, o poeta que foi muitos, aparentemente quis guardar um espaço em sua vasta obra para os seus próprios poemas, isto é, poemas não ditados por heternônimo algum.

	Apesar do título, entretanto, nem todos os poemas desta edição se parecem com canções – de fato, a minoria. Temos alguns picos onde os sentimentos carregados pela poesia se unem a um ritmo praticamente musical, como em Autopsicografia, mas mesmo nestes casos o sentimento, nalgum canto do grande abismo que revela a própria alma, ainda fala mais alto do que a mera sonoridade da rima. Pessoa nos trouxe, portanto, canções para serem cantadas em silêncio!

	E se há muitos que já se afastaram desta compilação por haver sido rotulada de esotérica, mística, hermética, nos dias de hoje os amantes de Pessoa são cada vez mais atraídos por ela pelos exatos mesmos atributos. 

	Há muitos especialistas que já tentaram explicar o misticismo de Pessoa. Eu não tenho nada contra eles, mas prefiro me abster da vã tentativa de tentar explicar sentimentos transcendentes com palavras. Palavras são somente cascas de sentimentos, e as cascas dos sentimentos mais elevados, transcendentes, são translúcidas, quase intangíveis, de coloração indizível.

	Entre as palavras e a poesia, entre o cântico e o sentimento, entre o mundo lá fora e quem quer que o contemple aqui dentro, corre um rio, um rio sem fim...

	 

	Vem sentar-te comigo, Lídia, à beira do rio. 

	Sossegadamente fitemos o seu curso e aprendamos 

	Que a vida passa, e não estamos de mãos enlaçadas. 

	(Enlacemos as mãos.) 

	 

	Depois pensemos, crianças adultas, que a vida 

	Passa e não fica, nada deixa e nunca regressa, 

	Vai para um mar muito longe, para ao pé do Fado, 

	Mais longe que os deuses.

	 

	Ricardo Reis

	 

	 

	Quem foi Fernando Pessoa?

	 

	Quero crer que a maioria de vocês já faz ideia, então se seguirá somente um breve resumo:

	 

	Fernando António Nogueira Pessoa (Lisboa, 13 de Junho de 1888 — Lisboa, 30 de Novembro de 1935), mais conhecido como Fernando Pessoa, foi um poeta, filósofo e escritor português.

	É considerado um dos maiores poetas da Língua Portuguesa, e da Literatura Universal, muitas vezes comparado com Luís de Camões. O crítico literário Harold Bloom considerou a sua obra um “legado da língua portuguesa ao mundo” (em entrevista a revista Época, 03/02/03).

	Por ter sido educado na África do Sul, para onde foi aos seis anos em virtude do casamento de sua mãe, Pessoa aprendeu perfeitamente o inglês, língua em que escreveu poesia e prosa desde a adolescência. Das quatro obras que publicou em vida, três são na língua inglesa. Fernando Pessoa traduziu várias obras inglesas para português e obras portuguesas para inglês.

	Ao longo da vida trabalhou em várias firmas comerciais de Lisboa como correspondente de língua inglesa e francesa. Foi também empresário, editor, crítico literário, jornalista, comentador político, tradutor, inventor, publicitário, astrólogo e místico; ao mesmo tempo em que produzia a sua obra literária em verso e em prosa. Como poeta, desdobrou-se em múltiplas personalidades conhecidas como heterônimos, objeto da maior parte dos estudos sobre sua vida e sua obra:

	 

	“Tive sempre, desde criança, a necessidade de aumentar o mundo com personalidades fictícias, sonhos meus rigorosamente construídos, visionados com clareza fotográfica, compreendidos por dentro de suas almas. Não tinha eu mais que cinco anos, e, criança isolada e não desejando senão assim estar, já me acompanhavam algumas figuras de meus sonhos – um capitão Thibeaut, um Chevalier de Pás – e outros que já me esqueceram, e cujo esquecimento, como a imperfeita lembrança daqueles, é uma das grandes saudades da minha vida.

	 

	[...] Esta tendência não passou com a infância, desenvolveu-se na adolescência, radicou-se como crescimento dela, tornou-se finalmente a forma natural de meu espírito. Hoje já não tenho personalidade: quanto em mim haja de humano, eu o dividi entre os autores vários de cuja obra sou o executor. Sou hoje o ponto de reunião de uma pequena humanidade só minha.

	 

	[...] Médium, assim, de mim mesmo, todavia subsisto. Sou porém menos real que os outros, menos coeso, menos pessoa, eminentemente influenciável por eles todos”.

	 

	Carta ao casal Monteiro (trechos), Fernando Pessoa

	 

	
	
  
	Sinais usados na transcrição do texto

	 

	Pessoa publicou pouquíssimos livros em vida e, conforme quase toda a sua vasta obra se encontra em cadernos escritos a mão, por vazes há dúvidas na transcrição do texto.

	 

	(...) espaço em branco no original, ou texto em esboço

	[?] leitura duvidosa

	[...] texto ilegível (ou omitido)

	[abc] texto conjeturado ou acrescentado

	 

	
	
	Nota preliminar

	 

	 

	 

	[1]

	 

	Em todo o momento de atividade mental acontece em nós um duplo fenômeno de percepção: ao mesmo tempo que temos consciência dum estado de alma, temos diante de nós, impressionando-nos os sentidos que estão virados para o exterior, uma paisagem qualquer, entendendo por paisagem, para conveniência de frases, tudo o que forma o mundo exterior num determinado momento da nossa percepção.

	 

	 

	[2]

	 

	Todo o estado de alma é uma passagem. Isto é, todo o estado de alma é não só representável por uma paisagem, mas verdadeiramente uma paisagem. Há em nós um espaço interior onde a matéria da nossa vida física se agita. Assim uma tristeza é um lago morto dentro de nós, uma alegria um dia de sol no nosso espírito. E – mesmo que se não queira admitir que todo o estado de alma é uma paisagem – pode ao menos admitir-se que todo o estado de alma se pode representar por uma paisagem. Se eu disser “Há sol nos meus  pensamentos”, ninguém compreenderá que os meus pensamentos são tristes.

	 

	 

	[3]

	 

	Assim, tendo nós, ao mesmo tempo, consciência do exterior e do nosso espírito, e sendo o nosso espírito uma paisagem, tempos ao mesmo tempo consciência de duas paisagens. Ora, essas paisagens fundem-se, interpenetram-se, de modo que o nosso estado de alma, seja ele qual for, sofre um pouco da paisagem que estamos vendo - num dia de sol uma alma triste não pode estar tão triste como num dia de chuva – e, também, a paisagem exterior sofre do nosso estado de alma – é de todos os tempos dizer-se, sobretudo em verso, coisas como que “na ausência da amada o sol não brilha”, e outras coisas assim. 

	De maneira que a arte que queira representar bem a realidade terá de a dar através duma representação simultânea da paisagem interior e da paisagem exterior. Resulta que terá de tentar dar uma interseção de duas paisagens. Tem de ser duas paisagens, mas pode ser – não se querendo admitir que  um estado de alma é uma paisagem – que se queira simplesmente interseccionar um estado de alma (puro e simples sentimento) com a paisagem exterior. [...]

	 

	Fernando Pessoa

	 

	
	
	Cancioneiro

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	

	
	[Quando ela passa]

	 

	Quando eu me sento à janela

	Pelos vidros que a neve embaça

	Vejo a doce imagem dela

	Quando passa... passa.… passa...

	 

	Nesta escuridão tristonha

	Duma travessa sombria

	Quando aparece risonha

	Brilha mais que a luz do dia.

	 

	Quando está noite ceifada

	E contemplo imagem sua

	Que rompe a treva fechada

	Como um reflexo da lua,

	 

	Penso ver o seu semblante

	Com funda melancolia

	Que o lábio embriagante

	Não conheceu a alegria

	 

	E vejo curvado à dor

	Todo o seu primeiro encanto

	Comunica-me o palor

	As faces, aos olhos pranto.

	 

	Todos os dias passava

	Por aquela estreita rua

	E o palor que me aterrava

	Cada vez mais se acentua

	 

	Um dia já não passou

	O outro também já não

	A sua ausência cavou

	Ferida no meu coração

	 

	Na manhã do outro dia

	Com o olhar amortecido

	Fúnebre cortejo via

	E o coração dolorido

	 

	Lançou-me em pesar profundo

	Lançou-me a mágoa seu véu:

	Menos um ser neste mundo

	E mais um anjo no céu.

	 

	Depois o carro funério

	Esse carro de amargura

	Entrou lá no cemitério

	Eis ali a sepultura:

	 

	Epitáfio

	Cristãos! Aqui jaz no pó da sepultura

	Uma jovem filha da melancolia

	O seu viver foi repleto d'amargura

	Seu rir foi pranto, dor sua alegria.

	 

	Quando eu me sento à janela

	Pelos vidros que a neve embaça

	Julgo ver imagem dela

	Que já não passa... não passa.

	 

	1902

	 

	 

	[Em busca da beleza]

	 

	I

	 

	Soam vãos, dolorido epicurista,

	Os versos teus, que a minha dor despreza;

	Já tive a alma sem descrença presa

	Desse teu sonho, que perturba a vista.

	 

	Da Perfeição segui em vã conquista,

	Mas vi depressa, já sem a alma acesa,

	Que a própria ideia em nós dessa beleza

	Um infinito de nós mesmos dista.

	 

	Nem à nossa alma definir podemos

	A Perfeição em cuja estrada a vida,

	Achando-a intérmina, a chorar perdemos.

	 

	O mar tem fim, o céu talvez o tenha,

	Mas não a ânsia de Coisa indefinida

	Que o ser indefinida faz tamanha.

	 

	 

	II

	 

	Nem defini-la, nem achá-la, a ela —

	A Beleza. No mundo não existe.

	Ai de quem com a alma inda mais triste

	Nos seres transitórios quer colhê-la!

	 

	Acanhe-se a alma porque não conquiste

	Mais que o banal de cada coisa bela,

	Ou saiba que ao ardor de querer havê-la

	À Perfeição — só a desgraça assiste.

	 

	Só quem da vida bebeu todo o vinho,

	Dum trago ou não, mas sendo até o fundo,

	Sabe (mas sem remédio) o bom caminho;

	 

	Conhece o tédio extremo da desgraça,

	Que olha estupidamente o nauseabundo

	Cristal inútil da vazia taça.

	 

	 

	III

	 

	Só quem puder obter a estupidez

	Ou a loucura pode ser feliz.

	Buscar, querer, amar... tudo isto diz

	Perder, chorar, sofrer, vez após vez.

	 

	A estupidez achou sempre o que quis

	Do círculo banal — da sua avidez;

	Nunca aos loucos o engano se desfez

	Com quem um falso mundo seu condiz.

	 

	Há dois males: verdade e aspiração,

	E há uma forma só de os saber males:

	É conhecê-los bem, saber que são

	 

	Um o horror real, o outro o vazio —

	Horror não menos — dois como que vales

	Duma montanha que ninguém subiu.

	 

	 

	IV

	 

	Leva me longe, meu suspiro fundo,

	Além do que deseja e que começa,

	Lá muito longe, onde o viver se esqueça

	Das formas metafísicas do mundo.

	 

	Aí que o meu sentir vago e profundo

	O seu lugar exterior conheça,

	Aí durma em fim, aí enfim faleça

	O cintilar do espírito fecundo.

	 

	Aí... mas de que serve imaginar

	Regiões onde o sonho é verdadeiro

	Ou terras para o ser atormentar?

	 

	É elevar demais a aspiração,

	E, falhado esse sonho derradeiro,

	Encontrar mais vazio o coração.

	 

	 

	V

	 

	Braços cruzados, sem pensar nem crer,

	Fiquemos pois sem mágoas nem desejos.

	Deixemos beijos, pois o que são beijos?

	A vida é só o esperar morrer.

	 

	Longe da dor e longe do prazer,

	Conheçamos no sono os benfazejos

	Poderes únicos; sem urzes, brejos,

	A sua estrada sabe apetecer.

	 

	Coroado de papoilas e trazendo

	Artes porque com sono tira sonhos,

	Venha Morfeu, que as almas envolvendo,

	 

	Faça a felicidade ao mundo vir

	Num nada onde sentimo-nos risonhos

	Só de sentirmos nada já sentir.

	 

	 

	VI

	 

	O sono — Oh, ilusão! — o sono? quem

	Logrará esse vácuo ao qual aspira

	A alma que, de aspirar em vão, delira,

	E já nem força para querer tem?

	 

	Que sono apetecemos? O d'alguém

	Adormecido na feliz mentira

	Da sonolência vaga que nos tira

	Todo o sentir no qual a dor nos vem?

	 

	Ilusão tudo! Querer um sono eterno,

	Um descanso, uma paz, não é senão

	O último anseio desesperado e vão.

	 

	Perdido, resta o derradeiro inferno

	Do tédio intérmino, esse de já não

	Nem aspirar a ter aspiração.

	 

	1909

	 

	 

	[Mar. Manhã]

	 

	Suavemente grande avança

	Cheia de sol a onda do mar;

	Pausadamente se balança,

	E desce como a descansar.

	 

	Tão lenta e longa que parece

	De uma criança de Titã

	O glauco seio que adormece,

	Arfando à brisa da manhã.

	 

	Parece ser um ente apenas

	Este correr da onda do mar

	Como uma cobra que em serenas

	Dobras se alongue a colear.

	 

	Unido e vasto e interminável

	No são sossego azul do sol,

	Arfa com um mover-se estável

	O oceano ébrio de arrebol.

	 

	E a minha sensação é nula,

	Quer de prazer, quer de pesar...

	Ébria de alheia a mim ondula

	Na onda lúcida do mar.

	 

	1909

	 

	 

	[Visão]

	 

	Há um país imenso mais real

	Do que a vida que o mundo mostra ter

	Mais do que a Natureza natural

	À verdade tremendo de viver.

	 

	Sob um céu uno e plácido e normal

	Onde nada se mostra haver ou ser

	Onde nem vento geme, nem fatal

	A ideia de uma nuvem se faz crer,

	 

	Jaz — uma terra não — não um solo

	Mas estranha, gelando em desconsolo

	A alma que vê esse pais sem véu,

	 

	Hirtamente silente nos espaços

	Uma floresta de escarnados braços

	Inutilmente erguidos para o céu.

	 

	1910

	 

	 

	[Análise]

	 

	Tão abstrata é a ideia do teu ser

	Que me vem de te olhar, que, ao entreter

	Os meus olhos nos teus, perco-os de vista,

	E nada fica em meu olhar, e dista

	Teu corpo do meu ver tão longemente,

	E a ideia do teu ser fica tão rente

	Ao meu pensar olhar-te, e ao saber-me

	Sabendo que tu és, que, só por ter-me

	Consciente de ti, nem a mim sinto.

	E assim, neste ignorar-me a ver-te, minto

	A ilusão da sensação, e sonho,

	Não te vendo, nem vendo, nem sabendo

	Que te vejo, ou sequer que sou, risonho

	Do interior crepúsculo tristonho

	Em que sinto que sonho o que me sinto sendo.

	 

	1911

	 

	 

	[Ó naus felizes]

	 

	Ó naus felizes, que do mar vago

	Volveis enfim ao silêncio do porto

	Depois de tanto noturno mal —

	Meu coração é um morto lago,

	E à margem triste do lago morto

	Sonha um castelo medieval...

	 

	E nesse, onde sonha, castelo triste,

	Nem sabe saber a, de mãos formosas

	Sem gosto ou cor, triste castelã

	Que um porto além rumoroso existe,

	Donde as naus negras e silenciosas

	Se partem quando é no mar amanhã...

	 

	Nem sequer sabe que há o, onde sonha,

	Castelo triste... Seu espírito monge

	Para nada externo é perto e real...

	E enquanto ela assim se esquece, tristonha,

	Regressam, velas no mar ao longe,

	As naus ao porto medieval...

	 

	1910 (?)

	 

	 

	[Hora morta]

	 

	Lenta e lenta a hora

	Por mim dentro soa

	(Alma que se ignora!)

	Lenta e lenta e lenta,

	Lenta e sonolenta

	A lua se escoa...

	 

	Tudo tão inútil!

	Tão como que doente

	Tão divinamente

	Fútil — ah, tão fútil

	Sonho que se sente

	De si próprio ausente...

	 

	Naufrágio ante o ocaso

	Hora de piedade...

	Tudo é névoa e acaso

	Hora oca e perdida,

	Cinza de vivida

	(Que Poente me invade?)

	 

	Por que lenta ante olha

	Lenta em seu som,

	Que sinto ignorar?

	Por que é que me gela

	Meu próprio pensar

	Em sonhar amar?...

	 

	Que morta esta hora!

	Que alma minha chora

	Tão perdida e alheia?...

	Mar batendo na areia,

	Para quê? para quê?

	Pra ser o que se vê

	Na alva areia batendo?

	Só isto? Não há

	Lâmpada de haver —

	— Um — sentido ardendo

	Dentro da hora — já

	Espuma de morrer?

	 

	1913

	 

	 

	[Impressões do crepúsculo]

	 

	Pauis [pântanos] que roçarem ânsias pela minha alma em ouro...

	Dobre longínquo de Outros Sinos... Empalidece o louro

	Trigo na cinza do poente... Corre um frio carnal por minha alma...

	Tão sempre a mesma, a Hora!... Balouçar de cimos de palma!...

	Silêncio da parte inferior das folhas, outono delgado

	Dum canto de vaga ave... Azul esquecidos em estagnado...

	Ó que mudo grito de ânsia põe garras na Hora!...

	Que pasmo de mim anseia por outra coisa que o que chora?...

	Estendo as mãos para Além, mas no estender delas já vejo

	Que não é aquilo que quero aquilo que desejo...

	Címbalos de imperfeição... Ó tão antiguidade

	A hora expulsa de si-Tempo!... Onda de recuo que invade

	O meu abandonar-me a mim-próprio até desfalecer

	E recordar tanto o eu presente que me sinto esquecer...

	Fluido de auréola transparente de Foi, oco de ter-se...

	O mistério sabe-me a eu ser outro... Luar sobre o não conter-se...

	A sentinela é hirta, a lança que finca no chão

	É mais alta que ela... Pra que é tudo isto... Dia chão...

	Trepadeiras de despropósito lambendo de Hora os aléns!

	Horizontes fechando os olhos ao espaço em que são elos de erro!

	Fanfarras de ópios de silêncios futuros!... Longes trens!...

	Portões vistos longe, através das árvores, tão de ferro!...

	 

	1913

	 

	 

	[Hora absurda]

	 

	O teu silêncio é uma nau com todas as velas pandas...

	Brandas, as brisas brincam nas flâmulas, teu sorriso...

	E o teu sorriso no teu silêncio é as escadas e as andas

	Com que me finjo mais alto e ao pé de qualquer paraíso... 

	 

	Meu coração é uma ânfora que cai e que se parte...

	O teu silêncio recolhe-o e guarda-o, partido, a um canto...

	Minha ideia de ti é um cadáver que o mar traz à praia..., e entanto

	Tu és a tela irreal em que erro em cor a minha arte... 

	 

	Abre todas as portas e que o vento varra a ideia

	Que temos de que um fumo perfuma de ócio os salões...

	Minha alma é uma caverna enchida pela maré cheia,

	E a minha ideia de te sonhar uma caravana de histriões... 

	 

	Chove ouro baço, mas não no lá-fora... É em mim... Sou a Hora,

	E a Hora é de assombros e toda ela escombros dela...

	Na minha atenção há uma viúva pobre que nunca chora...

	No meu céu interior nunca houve uma única estrela... 

	 

	Hoje o céu é pesado como a ideia de nunca chegar a um porto...

	A chuva miúda é vazia... a Hora sabe a ter sido...

	Não haver qualquer coisa como leitos para as naus!... Absorto

	Em se alhear de si, teu olhar é uma praga sem sentido... 

	 

	Todas as minhas horas são feitas de jaspe negro,

	Minhas ânsias todas talhadas num mármore que não há,

	Não é alegria nem dor esta dor com que me alegro,

	E a minha bondade inversa não é nem boa nem má... 

	 

	Os feixes dos lictores abriram-se à beira dos caminhos...

	Os pendões das vitórias medievais nem chegaram às cruzadas...

	Puseram in-fólios úteis entre as pedras das barricadas...

	E a erva cresceu nas vias férreas com viços daninhos... 

	 

	Ah, como esta hora é velha!... E todas as naus partiram!

	Na praia só um cabo morto e uns restos de vela falam

	De Longe, das horas do Sul, de onde os nossos sonhos tiram

	Aquela angústia de sonhar mais que até para si calam... 

	 

	O palácio está em ruínas... Dói ver no parque o abandono

	Da fonte sem repuxo... Ninguém ergue o olhar da estrada

	E sente saudades de si ante aquele lugar-Outono...

	Esta paisagem é um manuscrito com a frase mais bela cortada... 

	 

	A doida partiu todos os candelabros glabros,

	Sujou de humano o lago com cartas rasgadas, muitas...

	E a minha alma é aquela luz que não mais haverá nos candelabros...

	E que querem ao lado aziago minhas ânsias, brisas fortuitas?... 

	 

	Porque me aflijo e me enfermo?... Deitam-se nuas ao luar

	Todas as ninfas... Veio o sol e já tinham partido...

	O teu silêncio que me embala é a ideia de naufragar,

	E a ideia de a tua voz soar a lira dum Apolo fingido... 

	 

	Já não há caudas de pavões todas olhos nos jardins de outrora...

	As próprias sombras estão mais tristes... Ainda

	Há rastos de vestes de aias (parece) no chão, e ainda chora

	Um como que eco de passos pela alameda que eis finda... 

	 

	Todos os ocasos fundiram-se na minha alma...

	As relvas de todos os prados foram frescas sob meus pés frios...

	Secou em teu olhar a ideia de te julgares calma,

	E eu ver isso em ti é um porto sem navios... 

	 

	Ergueram-se a um tempo todos os remos... Pelo ouro das searas

	Passou uma saudade de não serem o mar.. Em frente

	Ao meu trono de alheamento há gestos com pedras raras...

	Minha alma é uma lâmpada que se apagou e ainda está quente... 

	 

	Ah, e o teu silêncio é um perfil de píncaro ao sol!

	Todas as princesas sentiram o seio oprimido...

	Da última janela do castelo só um girassol

	Se vê, e o sonhar que há outros põe brumas no nosso sentido... 

	 

	Sermos, e não sermos mais!... Ó leões nascidos na jaula!...

	Repique de sinos para além, no Outro Vale... Perto?...

	Arde o colégio e uma criança ficou fechada na aula...

	Porque não há de ser o Norte o Sul?... O que está descoberto?... 

	 

	E eu deliro... De repente pauso no que penso... Fito-te

	E o teu silêncio é uma cegueira minha... Fito-te e sonho...

	Há coisas rubras e cobras no modo como medito-te,

	E a tua ideia sabe à lembrança de um sabor de medonho... 

	 

	Para que não ter por ti desprezo? Porque não perdê-lo?...

	Ah, deixa que eu te ignore... O teu silêncio é um leque —

	Um leque fechado, um leque que aberto seria tão belo, tão belo,

	Mas mais belo é não o abrir, para que a Hora não peque... 

	 

	Gelaram todas as mãos cruzadas sobre todos os peitos...

	Murcharam mais flores do que as que havia no jardim...

	O meu amar-te é uma catedral de silêncios eleitos,

	E os meus sonhos uma escada sem princípio mas com fim... 

	 

	Alguém vai entrar pela porta... Sente-se o ar sorrir...

	Tecedeiras viúvas gozam as mortalhas de virgens que tecem...

	Ah, o teu tédio é uma estátua de uma mulher que há de vir,

	O perfume que os crisântemos teriam, se o tivessem... 

	 

	É preciso destruir o propósito de todas as pontes,

	Vestir de alheamento as paisagens de todas as terras,

	Endireitar à força a curva dos horizontes,

	E gemer por ter de viver, como um ruído brusco de serras... 

	 

	Há tão pouca gente que ame as paisagens que não existem!...

	Saber que continuará a haver o mesmo mundo amanhã — como nos desalegra!...

	Que o meu ouvir o teu silêncio não seja nuvens que atristem

	O teu sorriso, anjo exilado, e o teu tédio, auréola negra... 

	 

	Suave. como ter mãe e irmãs, a tarde rica desce...

	Não chove já, e o vasto céu é um grande sorriso imperfeito...

	A minha consciência de ter consciência de ti é uma prece,

	E o meu saber-te a sorrir uma flor murcha a meu peito... 

	 

	Ah, se fôssemos duas figuras num longínquo vitral!...

	Ah, se fôssemos as duas cores de uma bandeira de glória!...

	Estátua acéfala posta a um canto, poeirenta pia baptismal,

	Pendão de vencidos tendo escrito ao centro este lema — Vitória! 

	 

	O que é que me tortura?... Se até a tua face calma

	Só me enche de tédios e de ópios de ócios medonhos...

	Não sei... Eu sou um doido que estranha a sua própria alma...

	Eu fui amado em efígie num país para além dos sonhos...

	 

	1913

	 

	 

	[Dobre]

	 

	Peguei no meu coração

	E pu-lo na minha mão,

	 

	Olhei-o como quem olha

	Grãos de areia ou uma folha.

	 

	Olhei-o pávido e absorto

	Como quem sabe estar morto;

	 

	Com a alma só comovida

	Do sonho e pouco da vida.

	 

	1913

	 

	 

	[Além-Deus]

	 

	I – Abismo

	 

	Olho o Tejo, e de tal arte

	Que me esquece olhar olhando,

	E súbito isto me bate

	De encontro ao devaneando —

	O que é ser-rio, e correr?

	O que é está-lo eu a ver?

	 

	Sinto de repente pouco,

	Vácuo, o momento, o lugar. Tudo de repente é oco —

	Mesmo o meu estar a pensar.

	Tudo — eu e o mundo em redor —

	Fica mais que exterior.

	 

	Perde tudo o ser, ficar,

	E do pensar se me some.

	Fico sem poder ligar

	Ser, ideia, alma de nome

	A mim, à terra e aos céus...

	 

	E súbito encontro Deus.

	 

	 

	II – Passou

	 

	Passou, fora de Quando,

	De Porquê, e de Passando...,

	 

	Turbilhão de Ignorado,

	Sem ter turbilhonado...,

	 

	Vasto por fora do Vasto

	Sem ser, que a si se assombra...,

	 

	O universo é o seu rasto...

	Deus é a sua sombra.

	 

	 

	III – A voz de Deus

	 

	Brilha uma voz na noite...

	De dentro de Fora ouvi-a...

	Oh Universo, eu sou-te...

	Oh, o horror da alegria

	Deste pavor, do archote

	Se apagar, que me guia!

	 

	Cinzas de ideia e de nome

	Em mim, e a voz: Oh mundo, 

	Sermente em ti eu sou-me...

	Mero eco de mim, me inundo

	De ondas de negro lume

	Em que para Deus me afundo.

	 

	 

	IV – A queda

	 

	Da minha ideia do mundo

	Caí...

	Vácuo além de profundo,

	Sem ter Eu nem Ali...

	 

	Vácuo sem si-próprio, caos

	De ser pensado como ser...

	Escada absoluta sem degraus...

	Visão que se não pode ver

	 

	Além-Deus! Além-Deus! Negra calma...

	Clarão de Desconhecido...

	Tudo tem outro sentido, ó alma,

	Mesmo o ter-um-sentido...

	 

	 

	V – Braço sem corpo brandindo um gládio

	 

	Entre a árvore e o vê-la

	Onde está o sonho?

	Que arco da ponte mais vela

	Deus?... E eu fico tristonho

	Por não saber se a curva da ponte

	É a curva do horizonte...

	 

	Entre o que vive e a vida

	Para que lado corre o rio?

	Árvore de folhas vestida —

	Entre isso e Árvore há fio?

	Pombas voando — o pombal

	Está-lhes sempre à direita, ou é real?

	 

	Deus é um grande Intervalo,

	Mas entre quê e quê?...

	Entre o que digo e o que calo

	Existo? Quem é que me vê?

	Erro-me... E o pombal elevado

	Está em torno na pomba, ou de lado?

	 

	1913 (?)

	 

	 

	[Chuva oblíqua]

	 

	I

	 

	Atravessa esta paisagem o meu sonho dum porto infinito

	E a cor das flores é transparente de as velas de grandes navios

	Que largam do cais arrastando nas águas por sombra

	Os vultos ao sol daquelas árvores antigas...

	 

	O porto que sonho é sombrio e pálido

	E esta paisagem é cheia de sol deste lado...

	Mas no meu espírito o sol deste dia é porto sombrio

	E os navios que saem do porto são estas árvores ao sol...

	 

	Liberto em duplo, abandonei-me da paisagem abaixo...

	O vulto do cais é a estrada nítida e calma

	Que se levanta e se ergue como um muro,

	E os navios passam por dentro dos troncos das árvores

	Com uma horizontalidade vertical,

	E deixam cair amarras na água pelas folhas uma a uma dentro...

	 

	Não sei quem me sonho...

	Súbito toda a água do mar do porto é transparente

	E vejo no fundo, como uma estampa enorme que lá estivesse desdobrada,

	Esta paisagem toda, renque de árvore, estrada a arder em aquele porto,

	E a sombra duma nau mais antiga que o porto que passa

	Entre o meu sonho do porto e o meu ver esta paisagem

	E chega ao pé de mim, e entra por mim dentro,

	E passa para o outro lado da minha alma...

	 

	 

	II

	 

	Ilumina-se a igreja por dentro da chuva deste dia,

	E cada vela que se acende é mais chuva a bater na vidraça...

	 

	Alegra-me ouvir a chuva porque ela é o templo estar aceso,

	E as vidraças da igreja vistas de fora são o som da chuva ouvido por dentro...

	 

	O esplendor do altar-mor é o eu não poder quase ver os montes

	Através da chuva que é ouro tão solene na toalha do altar...

	 

	Soa o canto do coro, latino e vento a sacudir-me a vidraça

	E sente-se chiar a água no facto de haver coro...

	 

	A missa é um automóvel que passa

	Através dos fiéis que se ajoelham em hoje ser um dia triste...

	Súbito vento sacode em esplendor maior

	A festa da catedral e o ruído da chuva absorve tudo

	Até só se ouvir a voz do padre água perder-se ao longe

	Com o som de rodas de automóvel...

	 

	E apagam-se as luzes da igreja

	Na chuva que cessa...

	 

	 

	III

	 

	A Grande Esfinge do Egito sonha por este papel dentro...

	Escrevo — e ela aparece-me através da minha mão transparente

	E ao canto do papel erguem-se as pirâmides...

	 

	Escrevo — perturbo-me de ver o bico da minha pena

	Ser o perfil do rei Queóps...

	De repente paro...

	Escureceu tudo... Caio por um abismo feito de tempo...

	 

	Estou soterrado sob as pirâmides a escrever versos à luz clara deste candeeiro

	E todo o Egito me esmaga de alto através dos traços que faço com a pena...

	 

	Ouço a Esfinge rir por dentro

	O som da minha pena a correr no papel...

	Atravessa o eu não poder vê-la uma mão enorme,

	Varre tudo para o canto do teto que fica por detrás de mim,

	E sobre o papel onde escrevo, entre ele e a pena que escreve

	Jaz o cadáver do rei Queóps, olhando-me com olhos muito abertos,

	E entre os nossos olhares que se cruzam corre o Nilo

	E uma alegria de barcos embandeirados erra

	Numa diagonal difusa

	Entre mim e o que eu penso...

	 

	Funerais do rei Queóps em ouro velho e Mim!...

	 

	 

	IV

	 

	Que pandeiretas o silêncio deste quarto!...

	As paredes estão na Andaluzia...

	Há danças sensuais no brilho fixo da luz...

	 

	De repente todo o espaço para....

	Para, escorrega, desembrulha-se...,

	E num canto do teto, muito mais longe do que ele está,

	Abrem mãos brancas janelas secretas

	E há ramos de violetas caindo

	De haver uma noite de Primavera lá fora

	Sobre o eu estar de olhos fechados...

	 

	 

	V

	 

	Lá fora vai um redemoinho de sol os cavalos do carrossel...

	Árvores, pedras, montes, bailam parados dentro de mim...

	Noite absoluta na feira iluminada, luar no dia de sol lá fora,

	E as luzes todas da feira fazem ruído dos muros do quintal...

	Ranchos de raparigas de bilha à cabeça

	Que passam lá fora, cheias de estar sob o sol,

	Cruzam-se com grandes grupos peganhentos de gente que anda na feira,

	Gente toda misturada com as luzes das barracas com a noite e com o luar,

	E os dois grupos encontram-se e penetram-se

	Até formarem só um que é os dois...

	A feira e as luzes da feira e a gente que anda na feira,

	 

	E a noite que pega na feira e a levanta ao ar,

	Andam por cima das copas das árvores cheias de sol,

	Andam visivelmente por baixo dos penedos que luzem ao sol,

	Aparecem do outro lado das bilhas que as raparigas levam à cabeça,

	 

	E toda esta paisagem de Primavera é a lua sobre a feira,

	E toda a feira com ruídos e luzes é o chão deste dia de sol...

	 

	De repente alguém sacode esta hora dupla como numa peneira

	E, misturado, o pó das duas realidades cai

	Sobre as minhas mãos cheias de desenhos de portos

	Com grandes naus que se vão e não pensam em voltar...

	Pó de oiro branco e negro sobre os meus dedos...

	As minhas mãos são os passos daquela rapariga que abandona a feira,

	Sozinha e contente como o dia de hoje...

	 

	 

	VI

	 

	O maestro sacode a batuta,

	E lânguida e triste a música rompe...

	 

	Lembra-me a minha infância, aquele dia

	Em que eu brincava ao pé dum muro de quintal

	 

	Atirando-lhe com uma bola que tinha dum lado

	O deslizar dum cão verde, e do outro lado

	Um cavalo azul a correr com um jockey amarelo,

	 

	Prossegue a música, e eis na minha infância

	De repente entre mim e o maestro, muro branco,

	Vai e vem a bola, ora um cão verde,

	Ora um cavalo azul com um jockey amarelo...

	 

	Todo o teatro é o meu quintal, a minha infância

	Está em todos os lugares, e a bola vem a tocar música,

	Uma música triste e vaga que passeia no meu quintal

	Vestida de cão verde tornando-se jockey amarelo...

	(Tão rápida gira a bola entre mim e os músicos...)

	 

	Atiro-a de encontro à minha infância e ela

	Atravessa o teatro todo que está aos meus pés

	A brincar com um jockey amarelo e um cão verde

	E um cavalo azul que aparece por cima do muro

	Do meu quintal... E a música atira com bolas

	À minha infância... E o muro do quintal é feito de gestos

	De batuta e rotações confusas de cães verdes

	E cavalos azuis e jockeys amarelos...,

	Todo o teatro é um muro branco de música

	Por onde um cão verde corre atrás da minha saudade

	Da minha infância, cavalo azul com um jockey amarelo...

	 

	E dum lado para o outro, da direita para a esquerda,

	Donde há árvores e entre os ramos ao pé da copa

	Com orquestras a tocar música,

	Para onde há filas de bolas na loja onde a comprei

	E o homem da loja sorri entre as memórias da minha infância...

	 

	E a música cessa como um muro que desaba,

	A bola rola pelo despenhadeiro dos meus sonhos interrompidos,

	E do alto dum cavalo azul, o maestro, jockey amarelo tornando-se preto,

	Agradece, pousando a batuta em cima da fuga dum muro,

	E curva-se sorrindo, com uma bola branca em cima da cabeça,

	Bola branca que lhe desaparece pelas costas abaixo...

	 

	1914 (?)

	 

	 

	[As tuas mãos terminam em segredo]

	 

	As tuas mãos terminam em segredo.

	Os teus olhos são negros e macios

	Cristo na cruz os teus seios (?) esguios

	E o teu perfil princesas no degredo...

	 

	Entre buxos e ao pé de bancos frios

	Nas entrevistas alamedas, quedo

	O vento põe seu arrastado medo

	Saudoso a longes velas de navios.

	 

	Mas quando o mar subir na praia e for

	Arrasar os castelos que na areia

	As crianças deixaram, meu amor,

	 

	Será o haver cais num mar distante...

	Pobre do rei pai das princesas feias

	No seu castelo à rosa do Levante!

	 

	1914

	 

	 

	[Canção]

	 

	Elfos ou gnomos tocam?...

	Roçam nos pinheirais

	Sombras e bafos leves

	De ritmos musicais...

	 

	Ondulam como em voltas

	De estradas não sei onde,

	Ou como alguém que entre árvores

	Ora se mostra ou esconde...

	 

	Forma longínqua e incerta

	Do que eu nunca terei...

	Mal ouço e quase choro...

	Porque choro não sei...

	 

	Tão ténue melodia

	Que mal sei se ela existe

	Ou se é só o crepúsculo,

	Os pinhais e eu estar triste...

	 

	Mas cessa, como uma brisa,

	Esquece a forma aos seus ais,

	E agora não há mais música

	Do que a dos pinheirais...

	 

	1914

	 

	 

	[Serena voz imperfeita]

	 

	Serena voz imperfeita, eleita

	Para falar aos deuses mortos —

	A janela que falta ao teu palácio deita

	Para o Porto todos os portos.

	 

	Faísca da ideia de uma voz soando

	Lírios nas mãos das princesas sonhadas

	Eu sou a maré de pensar-te, orlando

	A Enseada todas as enseadas.

	 

	Brumas marinhas esquinas de sonho...

	Janelas dando para Tédio os charcos

	E eu fito o meu Fim que me olha, tristonho,

	Do convés do Barco todos os barcos...

	 

	1914

	 

	 

	[Uns versos quaisquer]

	 

	Vive o momento com saudade dele

	Já ao vivê-lo...

	Barcas vazias, sempre nos impele

	Como a um solto cabelo

	Um vento para longe, e não sabemos,

	Ao viver, que sentimos ou queremos...

	 

	Demo-nos pois a consciência disto

	Como de um lago

	Posto em paisagens de torpor mortiço

	Sob um céu ermo e vago,

	Que a nossa consciência de nós seja

	Uma coisa que nada já deseja...

	 

	Assim idênticos à hora toda

	Em seu pleno labor,

	Nossa vida será nossa anteboda:

	Não nós, mas uma cor,

	Um perfume, um meneio de arvoredo,

	E a morte não virá nem tarde ou cedo...

	 

	Porque o que importa é que já nada importe...

	Nada nos vale

	Que se debruce sobre nós a Sorte,

	Ou, tênue e longe, cale

	Seus gestos... Tudo é o mesmo... Eis o momento...

	Sejamo-lo... Pra que o pensamento?...

	 

	1914

	 

	 

	[Como a noite é longa!]

	 

	Como a noite é longa!

	Toda a noite é assim...

	Senta-te, ama, perto

	Do leito onde esperto.

	Vem pra o pé de mim...

	 

	Amei tanta coisa...

	Hoje nada existe.

	Aqui ao pé da cama

	Canta-me, minha ama,

	Uma canção triste.

	 

	Era uma princesa

	Que amou... Já não sei...

	Como estou esquecido!

	Canta-me ao ouvido

	E adormecerei...

	 

	Que é feito de tudo?

	Que fiz eu de mim?

	Deixa-me dormir,

	Dormir a sorrir

	E seja isto o fim.

	 

	1914

	 

	 

	[Bate a luz no cimo]

	 

	Bate a luz no cimo

	Da montanha, vê...

	Sem querer, eu cismo

	Mas não sei em quê...

	 

	Não sei que perdi

	Ou que não achei...

	Vida que vivi,

	Que mal eu a amei!...

	 

	Hoje quero tanto

	Que o não posso ter.

	De manhã há o pranto

	E ao anoitecer.

	 

	Tomara eu ter jeito

	Para ser feliz...

	Como o mundo é estreito,

	E o pouco que eu quis!

	 

	Vai morrendo a luz

	No alto da montanha...

	Como um rio a flux

	A minha alma banha.

	 

	Mas não me acarinha,

	Não me acalma nada...

	Pobre criancinha

	Perdida na estrada!...

	 

	1914

	 

	 

	[Saber? Que sei eu?]

	 

	Saber? Que sei eu?

	Pensar é descrer.

	— Leve e azul é o céu —

	Tudo é tão difícil

	De compreender!...

	 

	A ciência, uma fada

	Num conto de louco...

	— A luz é lavada —

	Como o que nós vemos

	É nítido e pouco!

	 

	Que sei eu que abrande

	Meu anseio fundo?

	Ó céu real e grande,

	Não saber o modo

	De pensar o mundo!

	 

	1914

	 

	 

	[Vai redonda e alta a lua]

	 

	Vai redonda e alta

	A lua. Que dor

	É em mim um amor?...

	Não sei que me falta...

	 

	Não sei o que quero.

	Nem posso sonhá-lo...

	Como o luar é ralo

	No chão vago e austero!...

	 

	Ponho-me a sorrir

	Pra a ideia de mim...

	E tão triste, assim

	Como quem está a ouvir

	 

	Uma voz que o chama

	Mas não sabe donde

	(Voz que em si se esconde)

	E Só a ela ama...

	 

	E tudo isto é o luar

	E a minha dor

	Tornado exterior

	Ao meu meditar...

	 

	Que desassossego!

	Que inquieta ilusão!

	E esta sensação

	Oca, de ser cego

	 

	No meu pensamento,

	Na rainha vontade...

	Ah, a suavidade

	Do luar sem tormento

	 

	Batendo na alma

	De quem só sentisse

	O luar, e existisse

	Só pra a sua calma.

	 

	1914

	 

	 

	[Sopra demais o vento]

	 

	Sopra demais o vento

	Para eu poder descansar...

	Há no meu pensamento

	Qualquer coisa que vai parar...

	 

	Talvez essa coisa da alma

	Que acha real a vida...

	Talvez esta coisa calma

	Que me faz a alma vivida...

	 

	Sopra um vento excessivo...

	Tenho medo de pensar...

	O meu mistério eu avivo

	Se me perco a meditar.

	 

	Vento que passa e esquece,

	Poeira que se ergue e cai...

	Ai de mim se eu pudesse

	Saber o que em mim vai!

	 

	1914

	 

	 

	[Nenhuma chuva cai...]

	 

	Chove?... Nenhuma chuva cai...

	Então onde é que eu sinto um dia

	Em que o ruído da chuva atrai

	A minha inútil agonia?

	 

	Onde é que chove, que eu o ouço?

	Onde é que é triste, ó claro céu?

	Eu quero sorrir-te, e não posso,

	Ó céu azul, chamar-te meu...

	 

	E o escuro ruído da chuva

	É constante em meu pensamento.

	Meu ser é a invisível curva

	Traçada pelo som do vento...

	 

	E eis que ante o sol e o azul do dia,

	Como se a hora me estorvasse,

	Eu sofro... E a luz e a sua alegria

	Cai aos meus pés como um disfarce.

	 

	Ah, na minha alma sempre chove.

	Há sempre escuro dentro em mim.

	Se escuto, alguém dentro em mim ouve

	A chuva, como a voz de um fim...

	 

	Quando é que eu serei da tua cor,

	Do teu plácido e azul encanto,

	Ó claro dia exterior,

	Ó céu mais útil que o meu pranto?

	 

	1914

	 

	 

	[Ameaçou chuva]

	 

	Ameaçou chuva. E a negra

	Nuvem passou sem mais...

	Todo o meu ser se alegra

	Em alegrias iguais.

	 

	Nuvem que passa... Céu

	Que fica e nada diz...

	Vazio azul sem véu

	Sobre a terra feliz...

	 

	E a terra é verde, verde...

	Porque então minha vista

	Por meus sonhos se perde?

	De que é que a minha alma dista?

	 

	1914/15 (?)

	 

	 

	[Meu pensamento é um rio subterrâneo]

	 

	Meu pensamento é um rio subterrâneo.

	Para que terras vai e donde vem?

	Não sei... Na noite em que o meu ser o tem

	Emerge dele um ruído subitâneo

	 

	De origens no Mistério extraviadas

	De eu compreendê-las..., misteriosas fontes

	Habitando a distância de ermos montes

	Onde os momentos são a Deus chegados...

	 

	De vez em quando luze em minha mágoa

	Como um farol num mar desconhecido

	Um movimento de correr, perdido

	Em mim, um pálido soluço de água...

	 

	E eu relembro de tempos mais antigos

	Que a minha consciência da ilusão

	Águas divinas percorrendo o chão

	De verdores uníssonos e amigos,

	 

	E a ideia de uma Pátria anterior

	À forma consciente do meu ser

	Dói-me no que desejo, e vem bater

	Como uma onda de encontro à minha dor.

	 

	Escuto-o... Ao longe, no meu vago tacto

	Da minha alma, perdido som incerto,

	Como um eterno rio indescoberto,

	Mais que a ideia de rio certo e abstrato...

	 

	E pra onde é que ele vai, que se extravia

	Do meu ouvi-lo ? A que cavernas desce?

	Em que frios de Assombro é que arrefece?

	De que névoas soturnas se anuvia?

	 

	Não sei... Eu perco-o... E outra vez regressa

	A luz e a cor do mundo claro e atual,

	E na interior distância do meu Real

	Como se a alma acabasse, o rio cessa...

	 

	1914/15 (?)

	 

	 

	[Nunca o saberei...]

	 

	Não sei, ama, onde era,

	Nunca o saberei...

	Sei que era Primavera

	E o jardim do rei...

	(Filha, quem o soubera!...).

	 

	Que azul tão azul tinha

	Ali o azul do céu!

	Se eu não era a rainha,

	Porque era tudo meu?

	(Filha, quem o adivinha?).

	 

	E o jardim tinha flores

	De que não me sei lembrar...

	Flores de tantas cores...

	Penso e fico a chorar...

	(Filha, os sonhos são dores...).

	 

	Qualquer dia viria

	Qualquer coisa a fazer

	Toda aquela alegria

	Mais alegria nascer

	(Filha, o resto é morrer...).

	 

	Conta-me contos, ama...

	Todos os contos são

	Esse dia, e jardim e a dama

	Que eu fui nessa solidão...

	 

	1916

	 

	 

	[Passos da Cruz]

	 

	I

	 

	Esqueço-me das horas transviadas...

	O Outono mora mágoas nos outeiros

	E põe um roxo vago nos ribeiros...

	Hóstia de assombro a alma, e toda estradas...

	 

	Aconteceu-me esta paisagem, fadas

	De sepulcros a orgíaco... Trigueiros

	Os céus da tua face, e os derradeiros

	Tons do poente segredam nas arcadas...

	 

	No claustro sequestrando a lucidez

	Um espasmo apagado em ódio à ânsia

	Põe dias de ilhas vistas do convés

	 

	No meu cansaço perdido entre os gelos,

	E a cor do Outono é um funeral de apelos

	Pela estrada da minha dissonância...

	 

	 

	II

	 

	Há um poeta em mim que Deus me disse...

	A Primavera esquece nos barrancos

	As grinaldas que trouxe dos arrancos

	Da sua efémera e espectral ledice...

	 

	Pelo prado orvalhado a meninice

	Faz soar a alegria os seus tamancos...

	Pobre de anseios teu ficar nos bancos

	Olhando a hora como quem sorrisse...

	 

	Florir do dia a capitéis de Luz...

	Violinos do silêncio enternecidos...

	Tédio onde o só ter tédio nos seduz...

	 

	Minha alma beija o quadro que pintou...

	Sento-me ao pé dos séculos perdidos

	E cismo o seu perfil de inércia e voo...

	 

	 

	III

	 

	Adagas cujas joias velhas galas...

	Opalesci amar-me entre mãos raras,

	E, fluido a febres entre um lembrar de aras,

	O convés sem ninguém cheio de malas...

	 

	O íntimo silêncio das opalas

	Conduz orientes até joias caras,

	E o meu anseio vai nas rotas claras

	De um grande sonho cheio de ócio e salas...

	 

	Passa o cortejo imperial, e ao longe

	O povo só pelo cessar das lanças

	Sabe que passa o seu tirano, e estruge

	 

	Sua ovação, e erguem as crianças...

	Mas no teclado as tuas mãos pararam

	E indefinidamente repousaram...

	 

	 

	IV

	 

	Ó tocadora de harpa, se eu beijasse

	Teu gesto, sem beijar as tuas mãos!,

	E, beijando-o, descesse pelos desvãos

	Do sonho, até que enfim eu o encontrasse

	 

	Tornado Puro Gesto, gesto-face

	Da medalha sinistra — reis cristãos

	Ajoelhando, inimigos e irmãos,

	Quando processional o andor passasse!...

	 

	Teu gesto que arrepanha e se extasia...

	O teu gesto completo, lua fria

	Subindo, e em baixo, negros, os juncais...

	 

	Caverna em estalactites o teu gesto...

	Não poder eu prendê-lo, fazer mais

	Que vê-lo e que perdê-lo!... E o sonho é o resto...

	 

	 

	V

	 

	Tênue, roçando sedas pelas horas,

	Teu vulto ciciante passa e esquece,

	E dia a dia adias para prece

	O rito cujo ritmo só decoras...

	 

	Um mar longínquo e próximo humedece

	Teus lábios onde, mais que em ti, descoras...

	E, alada, leve, sobre a dor que choras,

	Sem querer saber de ti a tarde desce...

	 

	Erra no anteluar a voz dos tanques...

	Na quinta imensa gorgolejam águas,

	Na treva vaga ao meu ter dor estanques...

	 

	Meu império é das horas desiguais,

	E dei meu gesto lasso às algas mágoas

	Que há para além de sermos outonais...

	 

	 

	VI

	 

	Venho de longe e trago no perfil,

	Em forma nevoenta e afastada,

	O perfil de outro ser que desagrada

	Ao meu atual recorte humano e vil.

	 

	Outrora fui talvez, não Boabdil,

	Mas o seu mero último olhar, da estrada

	Dado ao deixado vulto de Granada,

	Recorte frio sob o unido anil...

	 

	Hoje sou a saudade imperial

	Do que já na distância de mim vi...

	Eu próprio sou aquilo que perdi...

	 

	E nesta estrada para Desigual

	Florem em esguia glória marginal

	Os girassóis do império que morri...

	 

	 

	VII

	 

	Fosse eu apenas, não sei onde ou como,

	Uma coisa existente sem viver,

	Noite de Vida sem amanhecer

	Entre as sirtes do meu dourado assomo...

	 

	Fada maliciosa ou incerto gnomo

	Fadado houvesse de não pertencer

	Meu intuito gloríola com ter

	A árvore do meu uso o único pomo...

	 

	Fosse eu uma metáfora somente

	Escrita nalgum livro insubsistente

	Dum poeta antigo, de alma em outras gamas,

	 

	Mas doente, e, num crepúsculo de espadas,

	Morrendo entre bandeiras desfraldadas

	Na última tarde de um império em chamas...

	 

	 

	VIII

	 

	Ignorado ficasse o meu destino

	Entre pálios (e a ponte sempre à vista),

	E anel concluso a chispas de ametista

	A frase falha do meu póstumo hino...

	 

	Florescesse em meu glabro desatino

	O himeneu das escadas da conquista

	Cuja preguiça, arrecadada, dista

	Almas do meu impulso cristalino...

	 

	Meus ócios ricos assim fossem, vilas

	Pelo campo romano, e a toga traça

	No meu soslaio anónimas (desgraça

	 

	A vida) curvas sob mãos intranquilas...

	E tudo sem Cleópatra teria

	Findado perto de onde raia o dia...

	 

	 

	IX

	 

	Meu coração é um pórtico partido

	Dando excessivamente sobre o mar

	Vejo em minha alma as velas vãs passar

	E cada vela passa num sentido.

	 

	Um soslaio de sombras e ruído

	Na transparente solidão do ar

	Evoca estrelas sobre a noite estar

	Em afastados céus o pórtico ido...

	 

	E em palmares de Antilhas entrevistas

	Através de, com mãos eis apartados

	Os sonhos, cortinados de ametistas,

	 

	Imperfeito o sabor de compensando

	O grande espaço entre os troféus alçados

	Ao centro do triunfo em ruído e bando...

	 

	 

	X

	 

	Aconteceu-me do alto do infinito

	Esta vida. Através de nevoeiros,

	Do meu próprio ermo ser fumos primeiros,

	Vim ganhando, e através estranhos ritos

	 

	De sombra e luz ocasional, e gritos

	Vagos ao longe, e assomos passageiros

	De saudade incógnita, luzeiros

	De divino, este ser fosco e proscrito...

	 

	Caiu chuva em passados que fui eu.

	Houve planícies de céu baixo e neve

	Nalguma coisa de alma do que é meu.

	 

	Narrei-me a sombra e não me achei sentido

	Hoje sei-me o deserto onde Deus teve

	Outrora a sua capital de olvido...

	 

	 

	XI

	 

	Não sou eu quem descrevo. Eu sou a tela

	E oculta mão colora alguém em mim.

	Pus a alma no nexo de perdê-la

	E o meu princípio floresceu em Fim.

	 

	Que importa o tédio que dentro em mim gela,

	E o leve Outono, e as galas, e o marfim,

	E a congruência da alma que se vela

	Com os sonhados pálios de cetim?

	 

	Disperso... E a hora como um leque fecha-se...

	Minha alma é um arco tendo ao fundo o mar...

	O tédio? A mágoa? A vida? O sonho? Deixa-se...

	 

	E, abrindo as asas sobre Renovar,

	A erma sombra do voo começado

	Pestaneja no campo abandonado...

	 

	 

	XII

	 

	Ela ia, tranquila pastorinha,

	Pela estrada da minha imperfeição.

	Seguia-a, como um gesto de perdão,

	O seu rebanho, a saudade minha...

	 

	“Em longes terras hás de ser rainha”

	Um dia lhe disseram, mas em vão...

	Seu vulto perde-se na escuridão...

	Só sua sombra ante meus pés caminha...

	 

	Deus te dê lírios em vez desta hora,

	E em terras longe do que eu hoje sinto

	Serás, rainha não, mas só pastora —

	 

	Só sempre a mesma pastorinha a ir,

	E eu serei teu regresso, esse indistinto

	Abismo entre o meu sonho e o meu porvir...

	 

	 

	XIII

	 

	Emissário de um rei desconhecido

	Eu cumpro informes instruções de além,

	E as bruscas frases que aos meus lábios vêm

	Soam-me a um outro e anômalo sentido...

	 

	Inconscientemente me divido

	Entre mim e a missão que o meu ser tem,

	E a glória do meu Rei dá-me o desdém

	Por este humano povo entre quem lido...

	 

	Não sei se existe o Rei que me mandou

	Minha missão será eu a esquecer,

	Meu orgulho o deserto em que em mim estou...

	 

	Mas há! Eu sinto-me altas tradições

	De antes de tempo e espaço e vida e ser...

	Já viram Deus as minhas sensações...

	 

	 

	XIV

	 

	Como uma voz de fonte que cessasse

	(E uns para os outros nossos vãos olhares

	Se admiraram), para além dos meus palmares

	De sonho, a voz que do meu tédio nasce

	 

	Parou... Apareceu já sem disfarce

	De música longínqua, asas nos ares,

	O mistério silente como os mares,

	Quando morreu o vento e a calma pasce...

	 

	A paisagem longínqua só existe

	Para haver nela um silêncio em descida

	Para o mistério, silêncio a que a hora assiste...

	 

	E, perto ou longe, grande lago mudo,

	O mundo, o informe mundo onde há a vida...

	E Deus, a Grande Ogiva ao fim de tudo...

	 

	1914-1916

	 

	 

	[Um frio lunar]

	 

	Há no firmamento

	Um frio lunar.

	Um vento nevoento

	Vem de ver o mar.

	 

	Quase maresia

	A hora interroga,

	E uma angústia fria

	Indistinta voga.

	 

	Não sei o que faça,

	Não sei o que penso,

	O frio não passa

	E o tédio é imenso.

	 

	Não tenho sentido,

	Alma ou intenção...

	Estou no meu olvido...

	Dorme, coração...

	 

	1917

	 

	 

	[Algum fantasma oculto]

	 

	Súbita mão de algum fantasma oculto

	Entre as dobras da noite e do meu sono

	Sacode-me e eu acordo, e no abandono

	Da noite não enxergo gesto ou vulto.

	 

	Mas um terror antigo, que insepulto

	Trago no coração, como de um trono

	Desce e se afirma meu senhor e dono

	Sem ordem, sem meneio e sem insulto.

	 

	E eu sinto a minha vida de repente

	Presa por uma corda de Inconsciente

	A qualquer mão noturna que me guia.

	 

	Sinto que sou ninguém salvo uma sombra

	De um vulto que não vejo e que me assombra,

	E em nada existo como a treva fria.

	 

	1917

	 

	 

	[Para onde vai a minha vida, e quem a leva?]

	 

	Para onde vai a minha vida, e quem a leva?

	Por que faço eu sempre o que não queria?

	Que destino contínuo se passa em mim na treva?

	Que parte de mim, que eu desconheço, é que me guia?

	 

	O meu destino tem um sentido e tem um jeito,

	A minha vida segue uma rota e uma escala,

	Mas o consciente de mim é o esboço imperfeito

	Daquilo que faço e que sou; não me iguala.

	 

	Não me compreendo nem no que, compreendendo, faço.

	Não atinjo o fim ao que faço pensando num fim.

	É diferente do que é o prazer ou a dor que abraço.

	Passo, mas comigo não passa um eu que há em mim.

	 

	Quem sou, senhor, na tua treva e no teu fumo?

	Além da minha alma, que outra alma há na minha?

	Por que me destes o sentimento de um rumo,

	Se o rumo que busco não busco, se em mim nada caminha

	 

	Senão com um uso não dos meus passos, senão

	Com um destino escondido de mim nos meus atos?

	Para que sou consciente se a consciência é uma ilusão?

	Que sou eu entre quê e os fatos?

	 

	Fechai-me os olhos, toldai-me a vista da alma!

	Ó ilusões! Se eu nada sei de mim e da vida,

	Ao menos goze esse nada, sem fé, mas com calma,

	Ao menos durma viver, como uma praia esquecida...

	 

	1917

	 

	 

	[Intervalo]

	 

	Quem te disse ao ouvido esse segredo

	Que raras deusas têm escutado —

	Aquele amor cheio de crença e medo

	Que é verdadeiro só se é segredado?...

	Quem te disse tão cedo?

	 

	Não fui eu, que te não ousei dizê-lo.

	Não foi um outro, porque o não sabia.

	Mas quem roçou da testa teu cabelo

	E te disse ao ouvido o que sentia?

	Seria alguém, seria?

	 

	Ou foi só que o sonhaste e eu te o sonhei?

	Foi só qualquer ciúme meu de ti

	Que o supôs dito, porque o não direi,

	Que o supôs feito, porque o só fingi

	Em sonhos que nem sei?

	 

	Seja o que for, quem foi que levemente,

	A teu ouvido vagamente atento,

	Te falou desse amor em mim presente

	Mas que não passa do meu pensamento

	Que anseia e que não sente?

	 

	Foi um desejo que, sem corpo ou boca,

	A teus ouvidos de eu sonhar-te disse

	A frase eterna, imerecida e louca —

	A que as deusas esperam da ledice

	Com que o Olimpo se apouca.

	 

	1917 (?)

	 

	 

	[A Múmia]

	 

	I

	 

	Andei léguas de sombra

	Dentro em meu pensamento.

	Floresceu às avessas

	Meu ócio com sem-nexo,

	E apagaram-me as lâmpadas

	Na alcova cambaleante.

	 

	Tudo prestes se volve

	Um deserto macio

	Visto pelo meu tacto

	Dos veludos da alcova,

	Não pela minha vista.

	Há um oásis no Incerto

	E, como uma suspeita

	De luz por não-há-frinchas,

	Passa uma caravana.

	 

	Esquece-me de súbito

	Como é o espaço, e o tempo

	Em vez de horizontal

	É vertical.

	 

	A alcova

	Desce não sei por onde

	Até não me encontrar

	Ascende um leve fumo

	Das minhas sensações.

	Deixo de me incluir

	Dentro de mim. Não há

	Cá-dentro nem lá-fora.

	 

	E o deserto está agora

	Virado para baixo.

	 

	A noção de mover-me

	Esqueceu-se do meu nome.

	 

	Na alma meu corpo pesa-me.

	Sinto-me um reposteiro

	Pendurado na sala

	Onde jaz alguém morto.

	 

	Qualquer coisa caiu

	E tiniu no infinito.

	 

	 

	II

	 

	Na sombra Cleópatra jaz morta.

	Chove.

	 

	Embandeiraram o barco de maneira errada.

	Chove sempre.

	 

	Para que olhas tu a cidade longínqua?

	Tua alma é a cidade longínqua.

	Chove friamente.

	 

	E quanto à mãe que embala ao colo um filho morto —

	Todos nós embalamos ao colo um filho morto.

	Chove, chove.

	 

	O sorriso triste que sobra a teus lábios cansados,

	Vejo-o no gesto com que os teus dedos não deixam os teus anéis.

	Porque é que chove?

	 

	 

	III

	 

	Em mim o Universo —

	É uma nódoa esbatida

	De eu ser consciente sobre

	Minha ideia das coisas.

	 

	Se acenderem as velas

	E não houver apenas

	A vaga luz de fora —

	Não sei que candeeiro

	Aceso onde na rua —

	Terei foscos desejos

	De nunca haver mais nada

	No Universo e na Vida

	De que o obscuro momento

	Que é minha vida agora.

	 

	Um momento afluente

	Dum rio sempre a ir

	Esquecer-se de ser,

	Espaço misterioso

	Entre espaços desertos

	Cujo sentido é nulo

	E sem ser nada a nada.

	 

	E assim a hora passa

	Metafisicamente.

	 

	 

	IV

	 

	As minhas ansiedades caem

	Por uma escada abaixo

	Os meus desejos balançam-se

	Em meio de um jardim vertical.

	 

	Na Múmia a posição é absolutamente exata.

	 

	Música longínqua,

	Música excessivamente longínqua,

	Para que a Vida passe

	E colher esqueça aos gestos.

	 

	 

	V

	 

	Porque abrem as coisas alas para eu passar?

	Tenho medo de passar entre elas, tão paradas conscientes.

	Tenho medo de as deixar atrás de mim a tirarem a Máscara.

	 

	Mas há sempre coisas atrás de mim.

	Sinto a sua ausência de olhos fitar-me, e estremeço.

	Sem se mexerem, as paredes vibram-me sentido.

	Falam comigo sem voz de dizerem-me as cadeiras.

	Os desenhos do pano da mesa têm vida, cada um é um abismo.

	 

	Luze a sorrir com visíveis lábios invisíveis

	A porta abrindo-se conscientemente

	Sem que a mão seja mais que o caminho para abrir-se.

	De onde é que estão olhando para mim?

	Que coisas incapazes de olhar estão olhando para mim?

	Quem espreita de tudo?

	 

	As arestas fitam-me.

	Sorriem realmente as paredes lisas.

	 

	Sensação de ser só a minha espinha.

	 

	As espadas.

	 

	1917 (ou anterior)

	 

	 

	[Ficções do interlúdio]

	 

	I. Plenilúnio

	 

	As horas pela alameda

	Arrastam vestes de seda,

	 

	Vestes de seda sonhada

	Pela alameda alongada

	 

	Sob o azular do luar...

	E ouve-se no ar a expirar —

	 

	A expirar mas nunca expira

	Uma flauta que delira,

	 

	Que é mais a ideia de ouvi-la

	Que ouvi-la quase tranquila

	 

	Pelo ar a ondear e a ir...

	Silêncio a tremeluzir...

	 

	 

	II. Saudade dada

	 

	Em horas inda louras, lindas

	Clorindas e Belindas, brandas,

	Brincam no tempo das berlindas,

	As vindas vendo das varandas.

	De onde ouvem vir a rir as vindas

	Fitam a fio as frias bandas.

	 

	Mas em torno à tarde se entorna

	A atordoar o ar que arde

	Que a eterna tarde já não torna!

	 

	E em tom de atoarda todo o alarde

	Do adornado ardor transtorna

	No ar de torpor da tarda tarde.

	 

	E há nevoentos desencantos

	Dos encantos dos pensamentos

	Nos santos lentos dos recantos

	Dos bentos cantos dos conventos...

	Prantos de intentos, lentos, tantos

	Que encantam os atentos ventos.

	 

	 

	III. Pierrô bêbado

	 

	Nas ruas da feira,

	Da feira deserta,

	Só a lua cheia

	Branqueia e clareia

	As ruas da feira

	Na noite entreaberta.

	 

	Só a lua alva

	Branqueia e clareia

	A paisagem calva

	De abandono e alva

	Alegria alheia.

	 

	Bêbeda branqueia

	Como pela areia

	Nas ruas da feira,

	Da feira deserta,

	Na noite já cheia

	De sombra entreaberta.

	 

	A lua branqueia

	Nas ruas da feira

	Deserta e incerta...

	 

	 

	IV. Minuete invisível

	 

	Elas são vaporosas,

	Pálidas sombras, as rosas

	Nadas da hora lunar...

	 

	Vêm, aéreas, dançar

	Com perfumes soltos

	Entre os canteiros e os buxos...

	 

	Chora no som dos repuxos

	O ritmo que há nos seus vultos...

	 

	Passam e agitam a brisa...

	Pálida, a pompa indecisa

	Da sua flébil demora

	Paira em auréola à hora...

	 

	Passam nos ritmos da sombra...

	Ora é uma folha que tomba,

	Ora uma brisa que treme

	Sua leveza solene...

	 

	E assim vão indo, delindo

	Seu perfil único e lindo,

	Seu vulto feito de todas,

	Nas alamedas, em rodas,

	No jardim lívido e frio...

	 

	Passam sozinhas, a fio,

	Como um fumo indo, a rarear,

	Pelo ar longínquo e vazio,

	Sob o, disperso pelo ar,

	Pálido pálio lunar...

	 

	 

	V. Hiemal

	 

	Baladas de uma outra terra, aliadas

	Às saudades das fadas, amadas por gnomos idos,

	Retinem lívidas ainda aos ouvidos

	 

	Dos luares das altas noites aladas...

	Pelos canais barcas erradas

	Segredam-se rumos descridos...

	 

	E tresloucadas ou casadas com o som das baladas,

	As fadas são belas, e as estrelas

	São delas... Ei-las alheadas...

	 

	E são fumos os rumos das barcas sonhadas,

	Nos canais fatais iguais de erradas,

	As barcas parcas das fadas,

	Das fadas aladas e hiemais

	E caladas...

	 

	Toadas afastadas, irreais, de baladas...

	Ais...

	 

	1913-1917

	 

	 

	[O sol vagamente doura]

	 

	O sol às casas, como a montes,

	Vagamente doura.

	Na cidade sem horizontes

	Uma tristeza loura.

	 

	Com a sombra da tarde desce

	E um pouco dói

	Porque quanto é tarde

	Tudo quanto foi.

	 

	Nesta hora mais que em outra choro

	O que perdi.

	Em cinza e ouro o rememoro

	E nunca o vi.

	 

	Felicidade por nascer,

	Mágoa a acabar,

	Ânsia de só aquilo ser

	Que há de ficar —

	Sussurro sem que se ouça, palma

	Da isenção.

	Ó tarde, fica noite, e alma

	Tenha perdão.

	 

	1918

	 

	 

	[Ah! A angústia]

	 

	Ah! A angústia, a raiva vil, o desespero

	De não poder confessar

	Num tom de grito, num último grito austero

	Meu coração a sangrar!

	 

	Falo, e as palavras que digo são um som

	Sofro, e sou eu.

	Ah! Arrancar a música o segredo do tom

	Do grito seu!

	 

	Ah! Fúria de a dor nem ter sorte em gritar,

	De o grito não ter

	Alcance maior que o silêncio, que volta, do ar

	Na noite sem ser!

	 

	1920

	 

	 

	[Onde pus a esperança]

	 

	Onde pus a esperança, as rosas

	Murcharam logo.

	Na casa, onde fui habitar,

	O jardim, que eu amei por ser

	Ali o melhor lugar,

	E por quem essa casa amei —

	Decerto o achei,

	E, quando o tive, sem razão para o ter

	 

	Onde pus a afeição, secou

	A fonte logo.

	Da floresta, que fui buscar

	Por essa fonte ali tecer

	Seu canto de rezar —

	Quando na sombra penetrei,

	Só o lugar achei

	Da fonte seca, inútil de se ter.

	 

	Para quê, pois, afeição, esperança,

	Se perco, logo

	Que as uso, a causa para as usar,

	Se tê-las sabe a não as ter?

	Crer ou amar —

	Até à raiz, do peito onde alberguei

	Tais sonhos e os gozei,

	O vento arranque e leve onde quiser

	E eu os não possa achar!

	 

	1920

	 

	 

	[Abdicação]

	 

	Toma-me, ó noite eterna, nos teus braços

	E chama-me teu filho.

	Eu sou um rei

	Que voluntariamente abandonei

	O meu trono de sonhos e cansaços.

	 

	Minha espada, pesada a braços lassos,

	Em mãos viris e calmas entreguei;

	E meu ceptro e coroa, — eu os deixei

	Na antecâmara, feitos em pedaços.

	 

	Minha cota de malha, tão inútil

	Minhas esporas, de um tinir tão fútil,

	Deixei-as pela fria escadaria.

	 

	Despi a realeza, corpo e alma,

	E regressei à noite antiga e calma

	Como a paisagem ao morrer do dia.

	 

	1920 (?)

	 

	 

	[Na hora suave]

	 

	Ah, quanta vez, na hora suave

	Em que me esqueço,

	Vejo passar um voo de ave

	E me entristeço!

	 

	Porque é ligeiro, leve, certo

	No ar de amavio?

	Porque vai sob o céu aberto

	Sem um desvio?

	 

	Porque ter asas simboliza

	A liberdade

	Que a vida nega e a alma precisa?

	Sei que me invade

	 

	Um horror de me ter que cobre

	Como uma cheia

	Meu coração, e entorna sobre

	Minha alma alheia

	 

	Um desejo, não de ser ave,

	Mas de poder

	Ter não sei quê do voo suave

	Dentro em meu ser.

	 

	1921

	 

	 

	[Feliz dia]

	 

	Feliz dia para quem é

	O igual do dia,

	E no exterior azul que vê

	Simples confia!

	 

	O azul do céu faz pena a quem

	Não pode ser

	Na alma um azul do céu também

	Com que viver

	 

	Ah, e se o verde com que estão

	Os montes quedos

	Pudesse haver no coração

	E em seus segredos!

	 

	Mas vejo quem devia estar

	Igual do dia

	Insciente e sem querer passar.

	Ah, a ironia

	 

	De só sentir a terra e o céu

	Tão belos ser

	Quem de si sente que perdeu

	A alma para os ter!

	 

	1921

	 

	 

	[Natal]

	 

	Nasce um Deus. Outros morrem. A verdade

	Nem veio nem se foi: o Erro mudou.

	Temos agora uma outra Eternidade,

	E era sempre melhor o que passou.

	 

	Cega, a Ciência a inútil gleba lavra.

	Louca, a Fé vive o sonho do seu culto.

	Um novo Deus é só uma palavra.

	Não procures nem creias: tudo é oculto.

	 

	(sem data)

	 

	 

	[No entardecer da terra]

	 

	No entardecer da terra

	O sopro do longo Outono

	Amareleceu o chão.

	Um vago vento erra,

	Como um sonho mau num sono,

	Na lívida solidão.

	 

	Soergue as folhas, e pousa

	As folhas, e volve, e revolve,

	E esvai-se inda outra vez.

	Mas a folha não repousa,

	E o vento lívido volve

	E expira na lividez.

	 

	Eu já não sou quem era;

	O que eu sonhei, morri-o;

	E até do que hoje sou

	Amanhã direi, quem dera

	volver a sê-lo!... Mais frio

	O vento vago voltou.

	 

	1924 (ou anterior)

	 

	 

	[Ó sino da minha aldeia]

	 

	Ó sino da minha aldeia,

	Dolente na tarde calma,

	Cada tua badalada

	Soa dentro da minha alma.

	 

	E é tão lento o teu soar,

	Tão como triste da vida,

	Que já a primeira pancada

	Tem o som de repetida.

	 

	Por mais que me tanjas perto

	Quando passo, sempre errante,

	És para mim como um sonho.

	Soas-me na alma distante.

	 

	A cada pancada tua

	Vibrante no céu aberto,

	Sinto mais longe o passado,

	Sinto a saudade mais perto.

	 

	1913 (?)

	 

	 

	[Um canto de ave]

	 

	Leve, breve, suave,

	Um canto de ave

	Sobe no ar com que principia

	O dia.

	Escuto, e passou...

	Parece que foi só porque escutei

	Que parou.

	 

	Nunca, nunca, em nada,

	Raie a madrugada,

	Ou esplenda o dia, ou doure no declive,

	Tive

	Prazer a durar

	Mais do que o nada, a perda, antes de eu o ir

	Gozar.

	 

	1920 (?)

	 

	 

	[Pobre velha música!]

	 

	Pobre velha música!

	Não sei porque agrado,

	Enche-se de lágrimas

	Meu olhar parado.

	 

	Recordo outro ouvir-te.

	Não sei se te ouvi

	Nessa minha infância

	Que me lembra em ti.

	 

	Com que ânsia tão raiva

	Quero aquele outrora!

	E eu era feliz? Não sei:

	Fui-o outrora agora.

	 

	1924 (ou anterior)

	 

	 

	[Deixa-me sonhar...]

	 

	Dorme enquanto eu velo...

	Deixa-me sonhar...

	Nada em mim é risonho.

	Quero-te para sonho,

	Não para te amar.

	 

	A tua carne calma

	É fria em meu querer.

	Os meus desejos são cansaços.

	Nem quero ter nos braços

	Meu sonho do teu ser.

	 

	Dorme, dorme, dorme,

	Vaga em teu sorrir...

	Sonho-te tão atento

	Que o sonho é encantamento

	E eu sonho sem sentir.

	 

	1924 (ou anterior)

	 

	 

	[Sol nulo dos dias vãos]

	 

	Sol nulo dos dias vãos,

	Cheios de lida e de calma,

	Aquece ao menos as mãos

	A quem não entras na alma!

	 

	Que ao menos a mão, roçando

	A mão que por ela passe

	Com externo calor brando

	O frio da alma disfarce!

	 

	Senhor, já que a dor é nossa

	E a fraqueza que ela tem,

	Dá-nos ao menos a força

	De a não mostrar a ninguém!

	 

	1920 (?)

	 

	 

	[Trila na noite uma flauta]

	 

	Trila na noite uma flauta. É de algum

	Pastor? Que importa? Perdida

	Série de notas vaga e sem sentido nenhum.

	Como a vida.

	 

	Sem nexo ou princípio ou fim ondeia

	A ária alada.

	Pobre ária fora de música e de voz, tão cheia

	De não ser nada!

	 

	Não há nexo ou fio por que se lembre aquela

	Ária, ao parar;

	E já ao ouvi-la sofro a saudade dela

	E o quando cessar.

	 

	1924 (ou anterior)

	 

	 

	[Põe-me as mãos nos ombros...]

	 

	Põe-me as mãos nos ombros...

	Beija-me na fronte...

	Minha vida é escombros,

	A minha alma insonte [inocente].

	 

	Eu não sei porquê,

	Meu desde onde venho,

	Sou o ser que vê,

	E vê tudo estranho.

	 

	Põe a tua mão

	Sobre o meu cabelo...

	Tudo é ilusão.

	Sonhar é sabê-lo.

	 

	1912 (?)

	 

	 

	[Manhã dos outros!]

	 

	Manhã dos outros! Ó sol que dás confiança

	Só a quem já confia!

	É só à dormente, e não à morta, esperança

	Que acorda o teu dia.

	 

	A quem sonha de dia e sonha de noite, sabendo

	Todo o sonho vão,

	Mas sonha sempre, só para sentir-se vivendo

	E a ter coração.

	 

	A esses raias sem o dia que trazes, ou somente

	Como alguém que vem

	Pela rua, invisível ao nosso olhar consciente,

	Por não ser-nos ninguém.

	 

	1920 (?)

	 

	 

	[Treme em luz a água]

	 

	Treme em luz a água.

	Mal vejo. Parece

	Que uma alheia mágoa

	Na minha alma desce —

	 

	Mágoa erma de alguém

	De algum outro mundo

	Onde a dor é um bem

	E o amor é profundo,

	 

	E só punge ver,

	Ao longe, iludida,

	A vida a morrer

	O sonho da vida.

	 

	1920 (?)

	 

	 

	[Dorme sobre o meu seio]

	 

	Dorme sobre o meu seio.

	Sonhando de sonhar...

	 

	No teu olhar eu leio

	Um lúbrico vagar.

	Dorme no sonho de existir

	E na ilusão de amar.

	 

	Tudo é nada, e tudo

	Um sonho finge ser

	O espaço negro é mudo.

	Dorme, e, ao adormecer,

	Saibas do coração sorrir

	Sorrisos de esquecer.

	 

	Dorme sobre o meu seio,

	Sem mágoa nem amor...

	 

	No teu olhar eu leio

	O íntimo torpor

	De quem conhece o nada-ser

	De vida e gozo e dor.

	 

	1924 (ou anterior)

	 

	 

	[Ao longe, ao luar]

	 

	Ao longe, ao luar,

	No rio urna vela

	Serena a passar,

	Que é que me revela?

	 

	Não sei, mas meu ser

	Tornou-se-me estranho,

	E eu sonho sem ver

	Os sonhos que tenho.

	 

	Que angústia me enlaça?

	Que amor não se explica

	É a vela que passa

	Na noite que fica.

	 

	1924 (ou anterior)

	 

	 

	[Em toda a noite o sono não vejo]

	 

	Em toda a noite o sono não veio. Agora

	Raia do fundo

	Do horizonte, encoberta e fria, a manhã.

	Que faço eu no mundo?

	Nada que a noite acalme ou levante a aurora,

	Coisa séria ou vã

	 

	Com olhos tontos da febre vã da vigília

	Vejo com horror

	O novo dia trazer-me o mesmo dia do fim

	Do mundo e da dor —

	Um dia igual aos outros, da eterna família

	De serem assim.

	 

	Nem o símbolo ao menos vale, a significação

	Da manhã que vem

	Saindo lenta da própria essência da noite que era,

	Para quem,

	Por tantas vezes ter sempre esperado em vão,

	Já nada espera.

	 

	1920 (?)

	 

	 

	[Pobre ceifeira]

	 

	Ela canta, pobre ceifeira,

	Julgando-se feliz talvez;

	Canta, e ceifa, e a sua voz, cheia

	De alegre e anónima viuvez,

	 

	Ondula como um canto de ave

	No ar limpo como um limiar,

	E há curvas no enredo suave

	Do som que ela tem a cantar.

	 

	Ouvi-la alegra e entristece,

	Na sua voz há o campo e a lida,

	E canta como se tivesse

	Mais razões para cantar que a vida.

	 

	Ah, canta, canta sem razão!

	O que em mim sente está pensando.

	Derrama no meu coração

	A tua incerta voz ondeando!

	 

	Ah, poder ser tu, sendo eu!

	Ter a tua alegre inconsciência,

	E a consciência disso! Ó céu!

	Ó campo! Ó canção! A ciência

	 

	Pesa tanto e a vida é tão breve!

	Entrai por mim dentro! Tornai

	Minha alma a vossa sombra leve!

	Depois, levando-me, passai!

	 

	1914 (?)

	 

	 

	[Sonho]

	 

	Sonho. Não sei quem sou neste momento.

	Durmo sentindo-me. Na hora calma

	Meu pensamento esquece o pensamento,

	Minha alma não tem alma.

	 

	Se existo é um erro eu o saber. Se acordo

	Parece que erro. Sinto que não sei.

	Nada quero nem tenho nem recordo.

	Não tenho ser nem lei.

	 

	Lapso de consciência entre ilusões,

	Fantasmas me limitam e me contém.

	Dorme insciente de alheios corações,

	Coração de ninguém.

	 

	1923

	 

	 

	[Nada sou, nada posso, nada sigo]

	 

	Nada sou, nada posso, nada sigo.

	Trago, por ilusão, meu ser comigo.

	Não compreendo compreender, nem sei

	Se hei de ser, sendo nada, o que serei.

	 

	Fora disto, que é nada, sob o azul

	Do lato céu um vento vão do sul

	Acorda-me e estremece no verdor.

	Ter razão, ter vitória, ter amor

	 

	Murcharam na haste morta da ilusão.

	Sonhar é nada e não saber é vão.

	Dorme na sombra, incerto coração.

	 

	1923

	 

	 

	[Não é ainda a noite]

	 

	Não é ainda a noite

	Mas é já frio o céu.

	Do vento o ocioso açoite

	Envolve o tédio meu.

	 

	Que vitórias perdidas

	Por não as ter querido!

	Quantas perdidas vidas!

	E o sonho sem ter sido...

	 

	Ergue-te, ó vento, do ermo

	Da noite que aparece!

	Há um silêncio sem termo

	Por trás do que estremece...

	 

	Pranto dos sonhos fúteis,

	Que a memória acordou,

	Inúteis, tão inúteis —

	Quem me dirá quem sou?

	 

	1926

	 

	 

	[De onde a brisa traz o olor]

	 

	Pouco importa de onde a brisa

	Traz o olor que nela vem

	O coração não precisa

	De saber o que é o bem.

	 

	A mim me baste nesta hora

	A melodia que embala,

	Que importa se, sedutora,

	As forças da alma cala?

	 

	Quem sou, para que o mundo perca

	Com o que penso a sonhar?

	Se a melodia me cerca

	Vivo só o me cercar...

	 

	1926

	 

	 

	[O menino da sua mãe]

	 

	No plaino abandonado

	Que a morna brisa aquece,

	De balas traspassado

	— Duas, de lado a lado —,

	Jaz morto, e arrefece.

	 

	Raia-lhe a farda o sangue.

	De braços estendidos,

	Alvo, louro, exangue,

	Fita com olhar langue

	E cego os céus perdidos.

	 

	Tão jovem! que jovem era!

	(Agora que idade tem?)

	Filho único, a mãe lhe dera

	Um nome e o mantivera:

	“O menino da sua mãe”.

	 

	Caiu-lhe da algibeira

	A cigarreira breve.

	Dera-lha a mãe. Está inteira

	E boa a cigarreira.

	Ele é que já não serve.

	 

	De outra algibeira, alada

	Ponta a roçar o solo,

	A brancura embainhada

	De um lenço... Deu-lhe a criada

	Velha que o trouxe ao colo.

	 

	Lá longe, em casa, há a prece:

	“Que volte cedo, e bem!”

	(Malhas que o Império tece!)

	Jaz morto, e apodrece,

	O menino da sua mãe.

	 

	1926 (ou anterior)

	 

	 

	[Marinha]

	 

	Ditosos a quem acena

	Um lenço de despedida!

	São felizes: têm pena...

	Eu sofro sem pena a vida.

	 

	Doou-me até onde penso,

	E a dor é já de pensar,

	Órfão de um sonho suspenso

	Pela maré a vazar...

	 

	E sobe até mim, já farto

	De improfícuas agonias,

	No cais de onde nunca parto,

	A maresia dos dias.

	 

	1927 (ou anterior)

	 

	 

	[Paira uma vibração]

	 

	Paira à tona de água

	Uma vibração,

	Há uma vaga mágoa

	No meu coração.

	 

	Não é porque a brisa

	Ou o que quer que seja

	Faça esta indecisa

	Vibração que adeja,

	 

	Nem é porque eu sinta

	Uma dor qualquer.

	Minha alma é indistinta

	Não sabe o que quer.

	 

	É uma dor serena,

	Sofre porque vê.

	Tenho tanta pena!

	Soubesse eu de quê!...

	 

	1928

	 

	 

	[Qualquer música]

	 

	Qualquer música, ah, qualquer,

	Logo que me tire da alma

	Esta incerteza que quer

	Qualquer impossível calma!

	 

	Qualquer música — guitarra,

	Viola, harmônio, realejo...

	Um canto que se desgarra...

	Um sonho em que nada vejo...

	 

	Qualquer coisa que não vida!

	Jota, fado, a confusão

	Da última dança vivida...

	Que eu não sinta o coração!

	 

	1928 (ou anterior)

	 

	 

	[Depois da feira]

	 

	Vão vagos pela estrada,

	Cantando sem razão

	À última esperança dada

	À última ilusão.

	Não significam nada.

	Mimos e bobos são.

	 

	Vão juntos e diversos

	Sob um luar de ver,

	Em que sonhos imersos

	Nem saberão dizer,

	E cantam aqueles versos

	Que lembram sem querer.

	 

	Pajens de um morto mito,

	Tão líricos!, tão sós!,

	Não têm na voz um grito,

	Mal têm a própria voz;

	E ignora-os o infinito

	Que nos ignora a nós.

	 

	1927 (?)

	 

	 

	[Na província]

	 

	Natal... Na província neva.

	Nos lares aconchegados,

	Um sentimento conserva

	Os sentimentos passados.

	 

	Coração oposto ao mundo,

	Como a família é verdade!

	Meu pensamento é profundo,

	Estou só e sonho saudade.

	 

	E como é branca de graça

	A paisagem que não sei,

	Vista de trás da vidraça

	Do lar que nunca terei!

	 

	1928 (ou anterior)

	 





	
  

  
	[Tenho dó das estrelas]

	 

	Tenho dó das estrelas

	Luzindo há tanto tempo,

	Há tanto tempo...

	Tenho dó delas.

	 

	Não haverá um cansaço

	Das coisas.

	De todas as coisas,

	Como das pernas ou de um braço?

	 

	Um cansaço de existir,

	De ser,

	Só de ser,

	O ser triste brilhar ou sorrir...

	 

	Não haverá, enfim,

	Para as coisas que são,

	Não a morte, mas sim

	Uma outra espécie de fim,

	Ou uma grande razão —

	Qualquer coisa assim

	Como um perdão?

	 

	1928 (ou anterior)

	 

	 

	[Abajur]

	 

	A lâmpada acesa

	(Outrem a acendeu)

	Baixa uma beleza

	Sobre o chão que é meu.

	 

	No quarto deserto

	Salvo o meu sonhar,

	Faz no chão incerto

	Um círculo a ondear.

	 

	E entre a sombra e a luz

	Que oscila no chão

	Meu sonho conduz

	Minha inatenção.

	 

	Bem sei... Era dia

	E longe de aqui...

	Quanto me sorria

	O que nunca vi!

	 

	E no quarto silente

	Com a Luz a ondear

	Deixei vagamente

	Até de sonhar...

	 

	1929

	 

	 

	[Um muro de nuvens densas]

	 

	Um muro de nuvens densas

	Põe na base do ocidente

	Negras roxuras pretensas.

	 

	Com a noite tudo acaba.

	O céu frio é transparente.

	Nada de chuva desaba.

	 

	E não sei se tenho pena

	Ou alegria da ausente

	Chuva e da noite serena

	 

	De resto, nunca sei nada,

	Minha alma é a sombra presente

	De uma presença passada.

	 

	Meus sentimentos são rastros.

	Só meu pensamento sente...

	A noite esfria-se de astros.

	 

	1929

	 

	 

	[Aqui na orla da praia]

	 

	Aqui na orla da praia, mudo e contente do mar,

	Sem nada já que me atraia, nem nada que desejar,

	Farei um sonho, terei meu dia, fecharei a vida,

	E nunca terei agonia, pois dormirei de seguida.

	 

	A vida é como uma sombra que passa por sobre um rio

	Ou como um passo na alfombra de um quarto que jaz vazio;

	O amor é um sono que chega para o pouco ser que se é;

	A glória concede e nega; não tem verdades a fé.

	 

	Por isso na orla morena da praia calada e só,

	Tenho a alma feita pequena, livre de mágoa e de dó;

	Sonho sem quase já ser, perco sem nunca ter tido,

	E comecei a morrer muito antes de ter vivido.

	 

	Deem-me, onde aqui jazo, só uma brisa que passe,

	Não quero nada do acaso, senão a brisa na face;

	Deem-me um vago amor de quanto nunca terei,

	Não quero gozo nem dor, não quero vida nem lei.

	 

	Só, no silêncio cercado pelo som brusco do mar,

	Quero dormir sossegado, sem nada que desejar,

	Quero dormir na distância de um ser que nunca foi seu,

	Tocado do ar sem fragrância da brisa de qualquer céu.

	 

	1929

	 

	 

	[Como inútil taça cheia]

	 

	Como inútil taça cheia

	Que ninguém ergue da mesa,

	Transborda de dor alheia

	Meu coração sem tristeza.

	 

	Sonhos de mágua figura

	Só para ter que sentir

	E assim não tem a amargura

	Que se temeu a fingir.

	 

	Ficção num palco sem tábuas

	Vestida de papel seda

	Mima uma dança de mágoas

	Para que nada suceda.

	 

	1930

	 

	 

	[Gomes Leal]

	 

	Sagra, sinistro, a alguns o astro baço.

	Seus três anéis irreversíveis são

	A desgraça, a tristeza, a solidão.

	Oito luas fatais fitam no espaço.

	 

	Este, poeta, Apolo em seu regaço

	A Saturno entregou. A plúmbea mão

	Lhe ergueu ao alto o aflito coração,

	E, erguido, o apertou, sangrando lasso.

	 

	Inúteis oito luas da loucura

	Quando a cintura tríplice denota

	Solidão e desgraça e amargura!

	 

	Mas da noite sem fim um rastro brota,

	Vestígios de maligna formosura:

	É a lua além de Deus, álgida e ignota.

	 

	1924 (?)

	 

	 

	[Meus pensamentos de mágoa]

	 

	Boiam leves, desatentos,

	Meus pensamentos de mágoa

	Como, no sono dos ventos,

	As algas, cabelos lentos

	Do corpo morto das águas.

	 

	Boiam como folhas mortas

	À tona de águas paradas.

	São coisas vestindo nadas,

	Pós remoinhando nas portas

	Das casas abandonadas.

	 

	Sono de ser, sem remédio,

	Vestígio do que não foi,

	Leve mágoa, breve tédio,

	Não sei se para, se flui;

	Não sei se existe ou se dói.

	 

	1930

	 

	 

	[Contemplo o lago mudo]

	 

	Contemplo o lago mudo

	Que uma brisa estremece.

	Não sei se penso em tudo

	Ou se tudo me esquece.

	 

	O lago nada me diz.

	Não sinto a brisa mexê-lo.

	Não sei se sou feliz

	Nem se desejo sê-lo.

	 

	Trémulos vincos risonhos

	Na água adormecida.

	Por que fiz eu dos sonhos

	A minha única vida?

	 

	1930

	 

	 

	[Entre a tormenta]

	 

	Às vezes entre a tormenta,

	Quando já umedeceu,

	Raia uma nesga de céu,

	Com que a alma se alimenta.

	 

	E às vezes entre o torpor

	Que não é tormenta da alma,

	Raia uma espécie de calma

	Que não conhece o langor.

	 

	E, quer num quer noutro caso,

	Como o mal feito está feito,

	Restam os versos que deito,

	Vinho no copo do acaso.

	 

	Porque verdadeiramente

	Sentir é tão complicado

	Que é só andando enganado

	É que se crê que se sente.

	 

	Sofremos? Os versos pecam.

	Mentimos? Os versos falham.

	E tudo é chuvas que orvalham

	Folhas caídas que secam.

	 

	1930

	 

	 

	[A surpresa de ser]

	 

	Dá a surpresa de ser

	É alta, de um louro escuro.

	Faz bem só pensar em ver

	Seu corpo meio maduro.

	 

	Seus seios altos parecem

	(Se ela estivesse deitada)

	Dois montinhos que amanhecem

	Sem ter que haver madrugada.

	 

	E a mão do seu braço branco

	Assenta em palmo espalhado

	Sobre a saliência do flanco

	Do seu relevo tapado.

	 

	Apetece como um barco.

	Tem qualquer coisa de gomo.

	Meu Deus, quando é que eu embarco?

	Ó fome, quando é que eu como?

	 

	1930

	 

	 

	[Tenho dito tantas vezes]

	 

	Tenho dito tantas vezes

	Quanto sofro sem sofrer

	Que me canso dos revezes

	Que sonho só pra os não ter.

	 

	E esta dor que não tem mágoa,

	Esta tristeza inatingível

	Passa em mim como um som de água

	Ouvido num outro nível.

	 

	E, de aí, talvez que seja

	Uma nova antiga dor

	Que outra vida minha esteja

	Lembrando no meu torpor.

	 

	E é como a aragem que nasce

	De ouvir música e sentir...

	Ah, que a emoção em mim passe

	Como se a estivesse a ouvir!

	 

	1930

	 

	 

	[A sombra vasta]

	 

	Lenta e quieta a sombra vasta

	Cobre o que vejo menos já.

	Pouco somos, pouco nos basta.

	O mundo tira o que nos dá.

	Que nos contente o pouco que há.

	 

	A noite, vindo corno nada,

	Lembra-me quem deixei de ser,

	A curva anónima da estrada

	Faz-me lembrar, faz-me esquecer,

	Faz-me ter pena e ter de a ter.

	 

	Ó largos campos já cinzentos

	Na noite, para além de mim,

	Vou amanhã meus pensamentos

	Enterrar onde estais assim.

	Vou ter aí sossego e fim.

	 

	Poesia! Nada! A hora desce

	Sem qualidade ou emoção.

	Meu coração o que é que esquece?

	Se é o que eu sinto que foi vão,

	Porque me dói o coração?

	 

	1930

	 

	 

	[É dia de Natal]

	 

	Chove. É dia de Natal.

	Lá para o Norte é melhor:

	Há a neve que faz mal.

	E o frio que ainda é pior.

	 

	E toda a gente é contente

	Porque é dia de o ficar.

	Chove no Natal presente.

	Antes isso que nevar.

	 

	Pois apesar de ser esse

	O Natal da convenção,

	Quando o corpo me arrefece

	Tenho o frio e Natal não.

	 

	Deixo sentir a quem quadra

	E o Natal a quem o fez,

	Pois se escrevo ainda outra quadra

	Fico gelado dos pés.

	 

	1930

	 

	 

	[Por trás daquela janela]

	 

	Por trás daquela janela

	Cuja cortina não muda

	Coloco a visão daquela

	Que a alma em si mesma estuda

	No desejo que a revela.

	 

	Não tenho falta de amor.

	Quem me queira não me falta.

	Mas teria outro sabor

	Se isso fosse interior

	Àquela janela alta.

	 

	Por quê? Se eu soubesse, tinha

	Tudo o que desejo ter.

	Amei outrora a Rainha,

	E há sempre na alma minha

	Um trono por preencher.

	 

	Sempre que posso sonhar,

	Sempre que não vejo, ponho

	O trono nesse lugar;

	Além da cortina é o lar,

	Além da janela o sonho.

	 

	Assim, passando, entreteço

	O artifício do caminho

	E um pouco de mim me esqueço

	Pois mais nada à vida peço

	Do que ser o seu vizinho.

	 

	1930

	 

	 

	[O último sortilégio]

	 

	“Já repeti o antigo encantamento

	E a grande Deusa aos olhos se negou.

	Já repeti, nas pausas do amplo vento,

	As orações cuja alma é um ser fecundo.

	Nada me o abismo deu ou o céu mostrou.

	Só o vento volta onde estou toda e só,

	E tudo dorme no confuso mundo.

	 

	Outrora meu condão fadava as sarças

	E a minha evocação do solo erguia

	Presenças concentradas das que esparsas

	Dormem nas formas naturais das coisas.

	Outrora a minha voz acontecia.

	Fadas e elfos, se eu chamasse, via,

	E as folhas da floresta eram lustrosas.

	 

	Minha varinha, com que da vontade

	Falava às existências essenciais,

	Já não conhece a minha realidade.

	Já, se o círculo traço, não há nada.

	Murmura o vento alheio extintos ais,

	E ao luar que sobe além dos matagais

	Não sou mais do que os bosques ou a estrada.

	 

	Já me falece o dom com que me amavam.

	Já me não torno a forma e o fim da vida

	A quantos que, buscando-os, me buscavam.

	Já, praia, o mar dos braços não me inunda.

	Nem já me vejo ao sol saudado erguida,

	Ou, em êxtase mágico perdida,

	Ao luar, à boca da caverna funda.

	 

	Já as sacras potências infernais,

	Que, dormentes sem deuses nem destino,

	À substância das coisas são iguais,

	Não ouvem minha voz ou os nomes seus.

	A música partiu-se do meu hino.

	Já meu furor astral não é divino

	Nem meu corpo pensado é já um Deus.

	 

	E as longínquas deidades do atro poço,

	Que tantas vezes, pálida, evoquei

	Com a raiva de amar em alvoroço,

	Inevocadas hoje ante mim estão.

	Como, sem que as amasse, eu as chamei,

	Agora, que não amo, as tenho, e sei

	Que meu vendido ser consumirão.

	 

	Tu, porém, Sol, cujo ouro me foi presa,

	Tu, Lua, cuja prata converti,

	Se já não podeis dar-me essa beleza

	Que tantas vezes tive por querer,

	Ao menos meu ser findo dividi —

	Meu ser essencial se perca em si,

	Só meu corpo sem mim fique alma e ser!

	 

	Converta-me a minha última magia

	Numa estátua de mim em corpo vivo!

	Morra quem sou, mas quem me fiz e havia,

	Anónima presença que se beija,

	Carne do meu abstrato amor cativo,

	Seja a morte de mim em que revivo;

	E tal qual fui, não sendo nada, eu seja!”

	 

	1930

	 

	 

	[Gato que brincas na rua]

	 

	Gato que brincas na rua

	Como se fosse na cama,

	Invejo a sorte que é tua

	Porque nem sorte se chama.

	 

	Bom servo das leis fatais

	Que regem pedras e gentes,

	Que tens instintos gerais

	E sentes só o que sentes.

	 

	És feliz porque és assim,

	Todo o nada que és é teu.

	Eu vejo-me e estou sem mim,

	Conheço-me e não sou eu.

	 

	1931

	 

	 

	[Não digas nada!]

	 

	Não: não digas nada!

	Supor o que dirá

	A tua boca velada

	É ouvi-lo já.

	 

	É ouvi-lo melhor

	Do que o dirias.

	O que és não vem à flor

	Das frases e dos dias.

	 

	És melhor do que tu.

	Não digas nada; sê!

	Graça do corpo nu

	Que invisível se vê.

	 

	1931

	 

	 

	[De onde é quase o horizonte]

	 

	De onde é quase o horizonte

	Sobe uma névoa ligeira

	E afaga o pequeno monte

	Que para na dianteira.

	 

	E com braços de farrapo

	Quase invisíveis e frios

	Faz cair seu ser de trapo

	Sobre os contornos macios.

	 

	Um pouco de alto medito

	A névoa só com a ver.

	A vida? Não acredito.

	A crença? Não sei viver.

	 

	1931

	 

	 

	[Vai uma nuvem errando]

	 

	Vaga, no azul amplo solta,

	Vai uma nuvem errando.

	O meu passado não volta.

	Não é o que estou chorando.

	 

	O que choro é diferente.

	Entra mais na alma da alma.

	Mas como, no céu sem gente,

	A nuvem flutua calma,

	 

	E isto lembra uma tristeza

	E a lembrança é que entristece,

	Dou à saudade a riqueza

	De emoção que a hora tece.

	 

	Mas, em verdade, o que chora

	Na minha amarga ansiedade

	Mais alto que a nuvem mora,

	Está para além da saudade.

	 

	Não sei o que é nem consinto

	À alma que o saiba bem

	Visto da dor com que minto

	Dor que a minha alma tem.

	 

	1931

	 

	 

	[O andaime]

	 

	O tempo que eu hei sonhado

	Quantos anos foi de vida!

	Ah, quanto do meu passado

	Foi só a vida mentida

	De um futuro imaginado!

	 

	Aqui à beira do rio

	Sossego sem ter razão.

	Este seu correr vazio

	Figura, anónimo e frio,

	A vida vivida em vão.

	 

	A esperança que pouco alcança!

	Que desejo vale o ensejo?

	E uma bola de criança

	Sobe mais que a minha esperança.

	Rola mais que o meu desejo.

	 

	Ondas do rio, tão leves

	Que não sois ondas sequer,

	Horas, dias, anos, breves

	Passam — verduras ou neves

	Que o mesmo sol faz morrer.

	 

	Gastei tudo que não tinha

	Sou mais velho do que sou.

	A ilusão, que me mantinha,

	Só no palco era rainha;

	Despiu-se, e o reino acabou.

	 

	Leve som das águas lentas,

	Gulosas da margem ida,

	Que lembranças sonolentas

	De esperanças nevoentas!

	Que sonhos o sonho e a vida!

	 

	Que fiz de mim? Encontrei-me

	Quando estava já perdido.

	Impaciente deixei-me

	Como a um louco que teime

	No que lhe foi desmentido.

	 

	Som morto das águas mansas

	Que correm por ter que ser,

	Leva não só as lembranças,

	Mas as mortas esperanças —

	Mortas, porque hão de morrer.

	 

	Sou já o morto futuro.

	Só um sonho me liga a mim —

	O sonho atrasado e obscuro

	Do que eu devera ser — muro

	Do meu deserto jardim.

	 

	Ondas passadas, levai-me

	Para o olvido do mar!

	Ao que não serei legai-me,

	Que cerquei com um andaime

	A casa por fabricar.

	 

	1924

	 

	 

	[Hoje que a tarde é calma e o céu tranquilo]

	 

	Hoje que a tarde é calma e o céu tranquilo,

	E a noite chega sem que eu saiba bem,

	Quero considerar-me e ver aquilo

	Que sou, e o que sou o que é que tem.

	 

	Olho por todo o meu passado e vejo

	Que fui quem foi aquilo em torno meu,

	Salvo o que o vago e incógnito desejo

	De ser eu mesmo de meu ser me deu.

	 

	Como a páginas já relidas, vergo

	Minha atenção sobre quem fui de mim,

	E nada de verdade em mim albergo

	Salvo uma ânsia sem princípio ou fim.

	 

	Como alguém distraído na viagem,

	Segui por dois caminhos par a par.

	Fui com o mundo, parte da paisagem;

	Comigo fui, sem ver nem recordar.

	 

	Chegado aqui, onde hoje estou, conheço

	Que sou diverso no que informe estou.

	No meu próprio caminho me atravesso

	Não conheço quem fui no que hoje sou.

	 

	Serei eu, porque nada é impossível,

	Vários trazidos de outros mundos, e

	No mesmo ponto espacial sensível

	Que sou eu, sendo eu por estar aqui?

	 

	Serei eu, porque todo o pensamento

	Podendo conceber, bem pode ser,

	Um dilatado e múrmuro momento,

	De tempos-seres de quem sou o viver?

	 

	1931

	 

	 

	[Guia-me a só razão]

	 

	Guia-me a só razão.

	Não me deram mais guia

	Alumia-me em vão?

	Só ela me alumia.

	 

	Tivesse quem criou

	O mundo desejado

	Que eu fosse outro que sou

	Ter-me-ia outro criado.

	 

	Deu-me olhos para ver.

	Olho, vejo, acredito.

	Como ousarei dizer:

	“Cego, fora eu bendito”?

	 

	Como o olhar, a razão

	Deus me deu, para ver

	Para além da visão

	Olhar de conhecer.

	 

	Se ver é enganar-me,

	Pensar um descaminho,

	Não sei. Deus os quis dar-me

	Por verdade e caminho.

	 

	1932

	 

	 

	[Há quase um ano não escrevo]

	 

	Há quase um ano não escrevo.

	Pesada, a meditação

	Torna-me alguém que não devo

	Interromper na atenção.

	 

	Tenho saudades de mim,

	De quando, de alma alheada,

	Eu era não ser assim,

	E os versos vinham de nada.

	 

	Hoje penso quanto faço,

	Escrevo sabendo o que digo...

	Para quem desce do espaço

	Este crepúsculo antigo?

	 

	1932

	 

	 

	[Fúria nas trevas o vento]

	 

	Fúria nas trevas o vento

	Num grande som de alongar

	Não há no meu pensamento

	Senão não poder parar.

	 

	Parece que a alma tem

	Treva onde sopre a crescer

	Uma loucura que vem

	De querer compreender.

	 

	Raiva nas trevas o vento

	Sem se poder libertar.

	Estou preso ao meu pensamento

	Como o vento preso ao ar.

	 

	1932

	 

	 

	[A morte é a curva da estrada]

	 

	A morte é a curva da estrada,

	Morrer é só não ser visto.

	Se escuto, eu te ouço a passada

	Existir como eu existo.

	 

	A terra é feita de céu.

	A mentira não tem ninho.

	Nunca ninguém se perdeu.

	Tudo é verdade e caminho.

	 

	1932

	 

	 

	[Quem bate à minha porta?]

	 

	Quem bate à minha porta

	Tão insistentemente

	Saberá que está morta

	A alma que em mim sente?

	 

	Saberá que eu a velo

	Desde que a noite é entrada

	Com o vácuo e vão desvelo

	De quem não vela nada?

	 

	Saberá que estou surdo?

	Porque o sabe ou não sabe,

	E assim bate, ermo e absurdo,

	Até que o mundo acabe?

	 

	1932

	 

	 

	[Iniciação]

	 

	Não dormes sob os ciprestes,

	Pois não há sono no mundo.

	 

	...

	 

	O corpo é a sombra das vestes

	Que encobrem teu ser profundo.

	 

	Vem a noite, que é a morte

	E a sombra acabou sem ser.

	Vais na noite só recorte,

	Igual a ti sem querer.

	 

	Mas na Estalagem do Assombro

	Tiram-te os Anjos a capa.

	Segues sem capa no ombro,

	Com o pouco que te tapa.

	 

	Então Arcanjos da Estrada

	Despem-te e deixam-te nu.

	Não tens vestes, não tens nada:

	Tens só teu corpo, que és tu.

	 

	Por fim, na funda caverna,

	Os Deuses despem-te mais.

	Teu corpo cessa, alma externa,

	Mas vês que são teus iguais.

	 

	...

	 

	A sombra das tuas vestes

	Ficou entre nós na Sorte.

	Não estás morto, entre ciprestes.

	 

	...

	 

	Neófito, não há morte.

	 

	1935 (ou anterior)

	 

	 

	[Na sombra do Monte Abiegno]

	 

	Na sombra do Monte Abiegno

	Repousei de meditar.

	Vi no alto o alto Castelo

	Onde sonhei de chegar.

	Mas repousei de pensar

	Na sombra do Monte Abiegno.

	 

	Quando fora amor ou vida,

	Atrás de mim o deixei,

	Quando fora desejá-los,

	Porque esqueci não lembrei.

	À sombra do Monte Abiegno

	Repousei porque abdiquei.

	 

	Talvez um dia, mais forte

	Da força ou da abdicação,

	Tentarei o alto caminho

	Por onde ao Castelo vão.

	Na sombra do Monte Abiegno

	Por ora repouso, e não.

	 

	Quem pode sentir descanso

	Com o Castelo a chamar?

	Está no alto, sem caminho

	Senão o que há por achar.

	Na sombra do Monte Abiegno

	Meu sonho é de o encontrar.

	 

	Mas por ora estou dormindo,

	Porque é sono o não saber.

	Olho o Castelo de longe,

	Mas não olho o meu querer.

	Da sombra do Monte Abiegno

	Que me virá desprender?

	 

	1932

	 

	 

	[Do vale à montanha]

	 

	Do vale à montanha,

	Da montanha ao monte,

	Cavalo de sombra,

	Cavaleiro monge,

	Por casas, por prados,

	Por quinta e por fonte,

	Caminhais aliados.

	 

	Do vale à montanha,

	Da montanha ao monte,

	Cavalo de sombra,

	Cavaleiro monge,

	Por penhascos pretos,

	Atrás e defronte,

	Caminhais secretos.

	 

	Do vale à montanha,

	Da montanha ao monte,

	Cavalo de sombra,

	Cavaleiro monge,

	Por plainos desertos

	Sem ter horizontes,

	Caminhais libertos.

	 

	Do vale à montanha,

	Da montanha ao monte,

	Cavalo de sombra,

	Cavaleiro monge,

	Por ínvios caminhos,

	Por rios sem ponte,

	Caminhais sozinhos.

	 

	Do vale à montanha,

	Da montanha ao monte

	Cavalo de sombra,

	Cavaleiro monge,

	Por quanto é sem fim,

	Sem ninguém que o conte,

	Caminhais em mim.

	 

	1932

	 

	 

	[Cansa sentir quando se pensa]

	 

	Cansa sentir quando se pensa.

	No ar da noite a madrugar

	Há uma solidão imensa

	Que tem por corpo o frio do ar.

	 

	Neste momento insone e triste

	Em que não sei quem hei de ser,

	Pesa-me o informe real que existe

	Na noite antes de amanhecer.

	 

	Tudo isto me parece tudo.

	E é uma noite a ter um fim

	Um negro astral silêncio surdo

	E não poder viver assim.

	 

	(Tudo isto me parece tudo.

	Mas noite, frio, negro sem fim,

	Mundo mudo, silêncio mudo —

	Ah, nada é isto, nada é assim!)

	 

	1932

	 

	 

	[A quem o devo?]

	 

	Não meu, não meu é quanto escrevo,

	A quem o devo?

	De quem sou o arauto nado?

	Porque, enganado,

	Julguei ser meu o que era meu?

	Que outro me deu?

	Mas, seja como for, se a sorte

	For eu ser morte

	De uma outra vida que em mim vive,

	Eu, o que estive

	Em ilusão toda esta vida

	Aparecida,

	Sou grato. Ao que do pó que sou

	Me levantou.

	 

	(E me fez nuvem um momento

	De pensamento).

	 

	(Ao de quem sou, erguido pó,

	Símbolo só).

	 

	1932

	 

	 

	[Sorriso audível das folhas]

	 

	Sorriso audível das folhas,

	Não és mais que a brisa ali.

	Se eu te olho e tu me olhas,

	Quem primeiro é que sorri?

	O primeiro a sorrir ri.

	 

	Ri, e olha de repente,

	Para fins de não olhar,

	Para onde nas folhas sente

	O som do vento passar.

	Tudo é vento e disfarçar.

	 

	Mas o olhar, de estar olhando

	Onde não olha, voltou;

	E estamos os dois falando

	O que se não conversou.

	Isto acaba ou começou?

	 

	1930

	 

	 

	[Autopsicografia]

	 

	O poeta é um fingidor

	Finge tão completamente

	Que chega a fingir que é dor

	A dor que deveras sente.

	 

	E os que leem o que escreve,

	Na dor lida sentem bem,

	Não as duas que ele teve,

	Mas só a que eles não têm.

	 

	E assim nas calhas de roda

	Gira, a entreter a razão,

	Esse comboio de corda

	Que se chama coração.

	 

	1931

	 

	 

	[Isto]

	 

	Dizem que finjo ou minto

	Tudo que escrevo. Não.

	Eu simplesmente sinto

	Com a imaginação.

	Não uso o coração.

	 

	Tudo o que sonho ou passo,

	O que me falha ou finda,

	É como que um terraço

	Sobre outra coisa ainda.

	Essa coisa é que é linda.

	 

	Por isso escrevo em meio

	Do que não está ao pé,

	Livre do meu enleio,

	Sério do que não é.

	Sentir? Sinta quem lê!

	 

	1933 (ou anterior)

	 

	 

	[Passa uma nuvem pelo sol]

	 

	Passa uma nuvem pelo sol

	Passa uma pena por quem vê.

	A alma é como um girassol:

	Vira-se ao que não está ao pé.

	 

	Passou a nuvem; o sol volta.

	A alegria girassolou.

	Pendão latente de revolta,

	Que hora maligna te enrolou?

	 

	1933

	 

	 

	[É brando o dia]

	 

	É brando o dia, brando o vento.

	É brando o sol e brando o céu.

	Assim fosse meu pensamento!

	Assim fosse eu, assim fosse eu!

	 

	Mas entre mim e as brandas glórias

	Deste céu limpo e este ar sem mim

	Intervêm sonhos e memórias...

	Ser eu assim, ser eu assim!

	 

	Ah, o mundo é quanto nós trazemos.

	Existe tudo quanto existo.

	Há porque vemos.

	E tudo é isto, tudo é isto!

	 

	1933

	 

	 

	[Entre o luar e a folhagem]

	 

	Entre o luar e a folhagem,

	Entre o sossego e o arvoredo,

	Entre o ser noite e haver aragem

	Passa um segredo.

	Segue-o minha alma na passagem

	 

	Tênue lembrança ou saudade,

	Princípio ou fim do que não foi,

	Não tem lugar, não tem verdade,

	Atrai e dói.

	Segue-o meu ser em liberdade.

	 

	Vazio encanto ébrio de si!

	Tristeza ou alegria o traz?

	O que sou dele a quem sorri?

	Não é nem faz.

	Só de segui-lo me perdi.

	 

	1933

	 

	 

	[O cheiro de flores]

	 

	Ouço, como se o cheiro

	De flores me acordasse...

	É música — um canteiro

	De influência e disfarce.

	 

	Impalpável lembrança,

	Sorriso de ninguém,

	Com aquela esperança

	Que nem esperança tem...

	 

	Que importa, se sentir

	É não se conhecer?

	Ouço, e sinto sorrir

	O que em mim nada quer.

	 

	1933

	 

	 

	[Nuvens sobre a floresta]

	 

	Nuvens sobre a floresta...

	Sombra com sombra a mais...

	Minha tristeza é esta —

	A das coisas reais.

	 

	A outra, a que pertence

	Aos sonhos que perdi,

	Nesta hora não me vence,

	Se a há, não a há aqui.

	 

	Mas esta, a do arvoredo

	Que o céu sem luz invade,

	Faz-me receio e medo...

	Quem foi minha saudade?

	 

	1933

	 

	 

	[Não sei se é sonho, se realidade]

	 

	Não sei se é sonho, se realidade,

	Se uma mistura de sonho e vida,

	Aquela terra de suavidade

	Que na ilha extrema do sul se olvida.

	É a que ansiamos. Ali, ali

	A vida é jovem e o amor sorri

	 

	Talvez palmares inexistentes,

	Áleas longínquas sem poder ser,

	Sombra ou sossego deem aos crentes

	De que essa terra se pode ter

	Felizes, nós? Ali, talvez, talvez,

	Naquela terra, daquela vez,

	 

	Mas já sonhada se desvirtua,

	Só de pensá-la cansou pensar;

	Sob os palmares, à luz da lua,

	Sente-se o frio de haver luar

	Ah, nesta terra também, também

	O mal não cessa, não dura o bem.

	 

	Não é com ilhas do fim do mundo,

	Nem com palmares de sonho ou não,

	Que cura a alma seu mal profundo,

	Que o bem nos entra no coração.

	É em nós que é tudo. É ali, ali,

	Que a vida é jovem e o amor sorri.

	 

	1933

	 

	 

	[Aqui onde se espera]

	 

	Aqui onde se espera

	— Sossego, só sossego —

	Isso que outrora era,

	 

	Aqui onde, dormindo,

	— Sossego, só sossego —

	Se sente a noite vindo,

	 

	E nada importaria

	— Sossego, só sossego —

	Que fosse antes o dia,

	 

	Aqui, aqui estarei

	— Sossego, só sossego —

	Como no exílio um rei,

	 

	Gozando da ventura

	— Sossego, só sossego —

	De não ter a amargura

	 

	De reinar, mas guardando

	— Sossego, só sossego —

	O nome venerando...

	 

	Que mais quer quem descansa

	— Sossego, só sossego —

	Da dor e da esperança,

	 

	Que ter a negação

	— Sossego, só sossego —

	De todo o coração?

	 

	1933

	 

	 

	[Redemoinha o vento]

	 

	Redemoinha o vento,

	Anda à roda o ar.

	Vai meu pensamento

	Comigo a sonhar.

	 

	Vai saber na altura

	Como no arvoredo

	Se sente a frescura

	Passar alta a medo.

	 

	Vai saber de eu ser

	Aquilo que eu quis

	Quando ouvi dizer

	O que o vento diz.

	 

	1933

	 

	 

	[Momento imperceptível]

	 

	Momento imperceptível,

	Que coisa foste, que há

	Já em mim qualquer coisa

	Que nunca passará?

	 

	Sei que, passados anos,

	O que isto é lembrarei,

	Sem saber já o que era,

	Que até já o não sei.

	 

	Mas, nada só que fosse,

	Fica dele um ficar

	Que será suave ainda

	Quando eu o não lembrar.

	 

	1933

	 

	 

	[Um rumor de pertencer]

	 

	Vai alto pela folhagem

	Um rumor de pertencer,

	Como se houvesse na aragem

	Uma razão de querer.

	 

	Mas, sim, é como se o som

	Do vento no arvoredo

	Tivesse um intuito, ou bom

	Ou mau, mas feito em segredo,

	 

	E que, pensando no abismo

	Onde os ventos são ninguém,

	Subisse até onde cismo,

	E, alto, alado, num vaivém

	 

	De tormenta comovesse

	As árvores agitadas

	Até que delas me viesse

	Este mau conto de fadas.

	 

	1933

	 

	 

	[Quando as crianças brincam]

	 

	Quando as crianças brincam

	E eu as ouço brincar,

	Qualquer coisa em minha alma

	Começa a se alegrar.

	 

	E toda aquela infância

	Que não tive me vem,

	Numa onda de alegria

	Que não foi de ninguém.

	 

	Se quem fui é enigma,

	E quem serei visão,

	Quem sou ao menos sinta

	Isto no coração.

	 

	1933

	 

	 

	[Passos tardam na relva]

	 

	Passos tardam na relva

	Entre o luar e o luar,

	Tudo é eflúvio e selva.

	Sente-se alguém passar.

	 

	Passa, pisando leve

	O chão que o luar desmente,

	Num pálido hausto leve

	De pisar levemente.

	 

	É elfo, é gnomo, é fada

	A forma que ninguém vê?

	Lembro: não houve nada.

	Sinto, e a saudade crê.

	 

	1933

	 

	 

	[O que me dói]

	 

	O que me dói não é

	O que há no coração

	Mas essas coisas lindas

	Que nunca existirão...

	 

	São as formas sem forma

	Que passam sem que a dor

	As possa conhecer

	Ou as sonhar o amor.

	 

	São como se a tristeza

	Fosse árvore e, uma a uma,

	Caíssem suas folhas

	Entre o vestígio e a bruma.

	 

	1933

	 

	 

	[Por que é que um sono agita]

	 

	Porque é que um sono agita

	Em vez de repousar

	O que em minha alma habita

	E a faz não descansar?

	 

	Que externa sonolência,

	Que absurda confusão,

	Me oprime sem violência

	Me faz ver sem visão?

	 

	Entre o que vivo e a vida,

	Entre quem estou e sou,

	Durmo numa descida,

	Descida em que não vou.

	 

	E, num infiel regresso

	Ao que já era bruma,

	Sonolento me apresso

	Para coisa nenhuma.

	 

	1933

	 

	 

	[Contemplo o que não vejo]

	 

	Contemplo o que não vejo.

	É tarde, é quase escuro,

	E quanto em mim desejo

	Está parado ante o muro.

	 

	Por cima o céu é grande;

	Sinto árvores além;

	Embora o vento abrande,

	Há folhas em vaivém.

	 

	Tudo é do outro lado,

	No que há e no que penso.

	Nem há ramo agitado

	Que o céu não seja imenso.

	 

	Confunde-se o que existe

	Com o que durmo e sou

	Não sinto, não sou triste,

	Mas triste é o que estou.

	 

	1933

	 

	 

	[Entre o sono e o sonho]

	 

	Entre o sono e o sonho,

	Entre mim e o que em mim

	É o quem eu me suponho,

	Corre um rio sem fim.

	 

	Passou por outras margens,

	Diversas mais além,

	Naquelas várias viagens

	Que todo o rio tem.

	 

	Chegou onde hoje habito

	A casa que hoje sou.

	Passa, se eu me medito;

	Se desperto, passou.

	 

	E quem me sinto e morre

	No que me liga a mim

	Dorme onde o rio corre —

	Esse rio sem fim.

	 

	1933

	 

	 

	[A morte chega cedo]

	 

	A morte chega cedo,

	Pois breve é toda vida

	O instante é o arremedo

	De uma coisa perdida.

	 

	O amor foi começado,

	O ideal não acabou,

	E quem tenha alcançado

	Não sabe o que alcançou.

	 

	E a tudo isto a morte

	Risca por não estar certo

	No caderno da sorte

	Que Deus deixou aberto.

	 

	1933

	 

	 

	[Repousa sobre o trigo]

	 

	Repousa sobre o trigo

	Que ondula um sol parado.

	Não me entendo comigo.

	Ando sempre enganado.

	 

	Tivesse eu conseguido

	Nunca saber de mim,

	Ter-me-ia esquecido

	De ser esquecido assim.

	 

	O trigo mexe leve

	Ao sol alheio e igual.

	Como a alma aqui é breve

	Com o seu bem e mal!

	 

	1933

	 

	 

	[Tudo que faço ou medito]

	 

	Tudo que faço ou medito

	Fica sempre na metade.

	Querendo, quero o infinito.

	Fazendo, nada é verdade.

	 

	Que nojo de mim me fica

	Ao olhar para o que faço!

	Minha alma é lúcida e rica,

	E eu sou um mar de sargaço —

	 

	Um mar onde boiam lentos

	Fragmentos de um mar de além...

	Vontades ou pensamentos?

	Não o sei e sei-o bem.

	 

	1933

	 

	 

	[Aquele clarão]

	 

	Se eu, ainda que ninguém,

	Pudesse ter sobre a face

	Aquele clarão fugace

	Que aquelas árvores têm,

	 

	Teria aquela alegria

	Que as coisas têm de fora,

	Porque a alegria é da hora;

	Vai com o sol quando esfria.

	 

	Qualquer coisa me valera

	Melhor que a vida que tenho —

	Ter esta vida de estranho

	Que só do sol me viera!

	 

	1933

	 

	 

	[Tenho tanto sentimento]

	 

	Tenho tanto sentimento

	Que é frequente persuadir-me

	De que sou sentimental,

	Mas reconheço, ao medir-me,

	Que tudo isso é pensamento,

	Que não senti afinal.

	 

	Temos, todos que vivemos,

	Uma vida que é vivida

	E outra vida que é pensada,

	E a única vida que temos

	É essa que é dividida

	Entre a verdadeira e a errada.

	 

	Qual porém é verdadeira

	E qual errada, ninguém

	Nos saberá explicar;

	E vivemos de maneira

	Que a vida que a gente tem

	É a que tem que pensar.

	 

	1933

	 

	 

	[Durmo]

	 

	Durmo. Se sonho, ao despertar não sei

	Que coisas eu sonhei.

	Durmo. Se durmo sem sonhar, desperto

	Para um espaço aberto

	Que não conheço, pois que despertei

	Para o que inda não sei.

	Melhor é nem sonhar nem não sonhar

	E nunca despertar.

	 

	1933

	 

	 

	[Viajar! Perder países!]

	 

	Viajar! Perder países!

	Ser outro constantemente,

	Por a alma não ter raízes

	De viver de ver somente!

	 

	Não pertencer nem a mim!

	Ir em frente, ir a seguir

	A ausência de ter um fim,

	E da ânsia de o conseguir!

	 

	Viajar assim é viagem.

	Mas faço-o sem ter de meu

	Mais que o sonho da passagem.

	O resto é só terra e céu.

	 

	1933

	 

	 

	[Coisa distante]

	 

	Que coisa distante

	Está perto de mim?

	Que brisa fragrante

	Me vem neste instante

	De ignoto jardim?

	 

	Se alguém me dissesse,

	Não quisera crer.

	Mas sinto-o, e é esse

	O ar bom que me tece

	Visões sem as ver.

	 

	Não sei se é dormindo

	Ou alheado que estou;

	Sei que estou sentindo

	A boca sorrindo

	Aos sonhos que sou.

	 

	1933

	 

	 

	[Na ribeira deste rio]

	 

	Na ribeira deste rio

	Ou na ribeira daquele

	Passam meus dias a fio.

	Nada me impede, me impele,

	Me dá calor ou dá frio.

	 

	Vou vendo o que o rio faz

	Quando o rio não faz nada.

	Vejo os rastros que ele traz,

	Numa sequência arrastada,

	Do que ficou para trás.

	 

	Vou vendo e vou meditando,

	Não bem no rio que passa

	Mas só no que estou pensando,

	Porque o bem dele é que faça

	Eu não ver que vai passando.

	 

	Vou na ribeira do rio

	Que está aqui ou ali,

	E do seu curso me fio,

	Porque, se o vi ou não vi.

	Ele passa e eu confio.

	 

	1933

	 

	 

	[No mal-estar em que vivo]

	 

	No mal-estar em que vivo

	No mal pensar em que sinto,

	Sou de mim mesmo cativo,

	A mim mesmo minto.

	 

	Se fosse outro fora outro.

	Se em mim houvesse certeza,

	Não seria o fluido e neutro

	Que ama a beleza.

	 

	Sim, que ama a beleza e a nega

	Nesta vida sem bordão

	Que contra si mesma alega

	Que tudo é vão.

	 

	1933

	 

	 

	[Quando era criança]

	 

	Quando era criança

	Vivi, sem saber,

	Só para hoje ter

	Aquela lembrança.

	 

	E hoje que sinto

	Aquilo que fui.

	Minha vida flui,

	Feita do que minto.

	 

	Mas nesta prisão,

	Livro único, leio

	O sorriso alheio

	De quem fui então.

	 

	1933

	 

	 

	[Chove. Há silêncio]

	 

	Chove. Há silêncio, porque a mesma chuva

	Não faz ruído senão com sossego.

	Chove. O céu dorme. Quando a alma é viúva

	Do que não sabe, o sentimento é cego.

	Chove. Meu ser (quem sou) renego...

	 

	Tão calma é a chuva que se solta no ar

	(Nem parece de nuvens) que parece

	Que não é chuva, mas um sussurrar

	Que de si mesmo, ao sussurrar, se esquece.

	Chove. Nada apetece...

	 

	Não paira vento, não há céu que eu sinta.

	Chove longínqua e indistintamente,

	Como uma coisa certa que nos minta,

	Como um grande desejo que nos mente.

	Chove. Nada em mim sente...

	 

	1933

	 

	 

	[Grandes mistérios]

	 

	Grandes mistérios habitam

	O limiar do meu ser,

	O limiar onde hesitam

	Grandes pássaros que fitam

	Meu transpor tardo de os ver.

	 

	São aves cheias de abismo,

	Como nos sonhos as há.

	Hesito se sondo e cismo,

	E à minha alma é cataclismo

	O limiar onde está.

	 

	Então desperto do sonho

	E sou alegre da luz,

	Inda que em dia tristonho;

	Porque o limiar é medonho

	E todo passo é uma cruz.

	 

	1933

	 

	 

	[Dorme]

	 

	Dorme, que a vida é nada!

	Dorme, que tudo é vão!

	Se alguém achou a estrada,

	Achou-a em confusão,

	Com a alma enganada.

	 

	Não há lugar nem dia

	Para quem quer achar,

	Nem paz nem alegria

	Para quem, por amar,

	Em quem ama confia.

	 

	Melhor entre onde os ramos

	Tecem dosséis sem ser

	Ficar como ficamos,

	Sem pensar nem querer.

	Dando o que nunca damos.

	 

	1933

	 

	 

	[Não sei que sonho me não descansa]

	 

	Não sei que sonho me não descansa

	E me faz mal...

	Mas eia! o harmônio a guiar a dança

	Nesse quintal.

	 

	E eu perco o fio ao que não existe

	E ouço dançar,

	Já não alheio, nem sequer triste,

	Só de escutar.

	 

	Quanta alegria onde os outros são

	E dançam bem!

	Dei-lhes de graça meu coração

	E o que ele tem.

	 

	Na noite calma o harmónio toca

	Aquela dança,

	E o que em mim sonha um momento evoca

	Nova esperança.

	 

	Nova esperança que há de cessar

	Quando, já dia,

	O harmônio eterno que há de acabar

	Feche a alegria.

	 

	Ah, ser os outros! Se eu o pudesse

	Sem outros ser!,

	Enquanto o harmônio minha alma enchesse

	De o não saber.

	 

	1933

	 

	 

	[Fresta]

	 

	Em meus momentos escuros

	Em que em mim não há ninguém,

	E tudo é névoas e muros

	Quando a vida dá ou tem,

	 

	Se, um instante, erguendo a fronte

	De onde em mim sou aterrado,

	Vejo o longínquo horizonte

	Cheio de sol posto ou nado,

	 

	Revivo, existo, conheço,

	E, ainda que seja ilusão

	O exterior em que me esqueço,

	Nada mais quero nem peço.

	Entrego-lhe o coração.

	 

	1934

	 

	 

	[Onda]

	 

	Onda que, enrolada, tornas,

	Pequena, ao mar que te trouxe

	E ao recuar te transtornas

	Como se o mar nada fosse,

	 

	Porque é que levas contigo

	Só a tua cessação,

	E, ao voltar ao mar antigo,

	Não levas meu coração?

	 

	Há tanto tempo que o tenho

	Que me pesa de o sentir.

	Leva-o no som sem tamanho

	Com que te ouço fugir!

	 

	1934

	 

	 

	[Montes]

	 

	Montes, e a paz que há neles, pois são longe...

	Paisagens, isto é, ninguém...

	Tenho a alma feita para ser de um monge

	Mas não me sinto bem.

	 

	Se eu fosse outro, fora outro. Assim

	Aceito o que me dão,

	Como quem espreita para um jardim

	Onde os outros estão.

	 

	Que outros? Não sei. Há no sossego incerto

	Uma paz que não há,

	E eu fito sem o ler o livro aberto

	Que nunca me dirá...

	 

	1934

	 

	 

	[Neste mundo em que esquecemos]

	 

	Neste mundo em que esquecemos

	Somos sombras de quem somos,

	E os gestos reais que temos

	No outro em que, almas, vivemos,

	São aqui esgares e assomos.

	 

	Tudo é noturno e confuso

	No que entre nós aqui há.

	Projeções, fumo difuso

	Do lume que brilha ocluso

	Ao olhar que a vida dá.

	 

	Mas um ou outro, um momento.

	Olhando bem, pode ver

	Na sombra e seu movimento

	Qual no outro mundo é o intento

	Do gesto que o faz viver.

	 

	E então encontra o sentido

	Do que aqui está a esgarçar,

	E volve ao seu corpo ido,

	Imaginado e entendido,

	A intuição de um olhar.

	 

	Sombra do corpo saudosa,

	Mentira que sente o laço

	Que a liga à maravilhosa

	Verdade que a lança, ansiosa,

	No chão do tempo e do espaço.

	 

	1934

	 

	 

	[Foi um momento]

	 

	Foi um momento

	O em que pousaste

	Sobre o meu braço,

	Num movimento

	Mais de cansaço

	Que pensamento.

	A tua mão

	E a retiraste.

	Senti ou não?

	 

	Não sei. Mas lembro

	E sinto ainda

	Qualquer memória

	Fixa e corpórea

	Onde pousaste

	A mão que teve

	Qualquer sentido

	Incompreendido,

	Mas tão de leve!...

	 

	Tudo isto é nada,

	Mas numa estrada

	Como é a vida

	Há uma coisa

	Incompreendida...

	 

	Sei eu se quando

	A tua mão

	Senti pousando

	Sobre o meu braço,

	E um pouco, um pouco,

	No coração,

	Não houve um ritmo

	Novo no espaço?

	 

	Como se tu,

	Sem o querer,

	Em mim tocasses

	Para dizer

	Qualquer mistério,

	Súbito e etéreo,

	Que nem soubesses

	Que tinha ser.

	 

	Assim a brisa

	Nos ramos diz

	Sem o saber

	Uma imprecisa

	Coisa feliz.

	 

	1934

	 

	 

	[Cessa o teu canto!]

	 

	Cessa o teu canto!

	Cessa, que, enquanto

	O ouvi, ouvia

	Uma outra voz

	Como que vindo

	Nos interstícios

	Do brando encanto

	Com que o teu canto

	Vinha até nós.

	 

	Ouvi-te e ouvi-a

	No mesmo tempo

	E diferentes

	Juntas a cantar.

	E a melodia

	Que não havia,

	Se agora a lembro,

	Faz-me chorar.

	 

	Foi tua voz

	Encantamento

	Que, sem querer,

	Nesse momento

	Vago acordou

	Um ser qualquer

	Alheio a nós

	Que nos falou?

	 

	Não sei. Não cantes!

	Deixa-me ouvir

	Qual o silêncio

	Que há a seguir

	A tu cantares!

	 

	Ah, nada, nada!

	Só os pesares

	De ter ouvido,

	De ter querido

	Ouvir para além

	Do que é o sentido

	Que uma voz tem.

	 

	Que anjo, ao ergueres

	A tua voz

	Sem o saberes

	Veio baixar

	Sobre esta terra

	Onde a alma erra

	E com as asas

	Soprou as brasas

	De ignoto lar?

	 

	Não cantes mais!

	Quero o silêncio

	Para dormir

	Qualquer memória

	Da voz ouvida,

	Desentendida,

	Que foi perdida

	Por eu a ouvir...

	 

	1934

	 

	 

	[Eros e Psique]

	 





	... E assim vedes, meu Irmão, que as verdades que vos foram dadas no Grau de Neófito, e aquelas que vos foram dadas no Grau de Adepto Menor, são, ainda que opostas, a mesma verdade.

	 

	Do ritual do grau de Mestre do Átrio na Ordem Templária de Portugal

	

	
	 

	Conta a lenda que dormia

	Uma Princesa encantada

	A quem só despertaria

	Um Infante, que viria

	De além do muro da estrada

	 

	Ele tinha que, tentado,

	Vencer o mal e o bem,

	Antes que, já libertado,

	Deixasse o caminho errado

	Por o que à Princesa vem.

	 

	A Princesa Adormecida,

	Se espera, dormindo espera.

	Sonha em morte a sua vida,

	E orna-lhe a fronte esquecida,

	Verde, uma grinalda de hera.

	 

	Longe o Infante, esforçado,

	Sem saber que intuito tem,

	Rompe o caminho fadado.

	Ele dela é ignorado.

	Ela para ele é ninguém.

	 

	Mas cada um cumpre o Destino —

	Ela dormindo encantada,

	Ele buscando-a sem tino

	Pelo processo divino

	Que faz existir a estrada.

	 

	E, se bem que seja obscuro

	Tudo pela estrada fora,

	E falso, ele vem seguro,

	E, vencendo estrada e muro,

	Chega onde em sono ela mora.

	 

	E, inda tonto do que houvera,

	À cabeça, em maresia,

	Ergue a mão, e encontra hera,

	E vê que ele mesmo era

	A Princesa que dormia.

	 

	1934 (ou anterior)

	 

	 

	[Houve um ritmo no meu sono]

	 

	Houve um ritmo no meu sono,

	Quando acordei o perdi.

	Porque saí do abandono

	De mim mesmo, em que vivi?

	 

	Não sei que era o que não era.

	Sei que suave me embalou,

	Como se o embalar quisera

	Tornar-me outra vez quem sou.

	 

	Houve uma música finda

	Quando acordei de a sonhar.

	Mas não morreu: dura ainda

	No que me faz não pensar.

	 

	1934

	 

	 

	[Quando o sol o doura]

	 

	Azul, ou verde, ou roxo, quando o sol

	O doura falsamente de vermelho,

	O mar é áspero [?], casual [?] ou mo(le),

	É uma vez abismo e outra espelho.

	Evoco porque sinto velho

	O que em mim quereria mais que o mar

	Já que nada ali há por desvendar.

	 

	Os grandes capitães e os marinheiros

	Com que fizeram a navegação,

	Jazem longínquos, lúgubres parceiros

	Do nosso esquecimento e ingratidão.

	Só o mar, às vezes, quando são

	Grandes as ondas e é deveras mar

	Parece incertamente recordar.

	 

	Mas sonho... O mar é água, é agua nua,

	Serva do obscuro ímpeto distante

	Que, como a poesia, vem da lua

	Que uma vez o abate outra o levanta.

	Mas, por mais que descante

	Sobre a ignorância natural do mar,

	Pressinto-o, vazante, a murmurar.

	 

	Quem sabe o que é a alma? Quem conhece

	Que alma há nas coisas que parecem mortas.

	Quanto em terra ou em nada nunca esquece.

	Quem sabe se no espaço vácuo há portas?

	Ó sonho que me exortas

	A meditar assim a voz do mar,

	Ensina-me a saber-te meditar.

	 

	Capitães, contramestres — todos nautas

	Da descoberta infiel de cada dia ó

	Acaso vos chamou de ignotas flautas

	A vaga e impossível melodia.

	Acaso o vosso ouvido ouvia

	Qualquer coisa do mar sem ser o mar

	Sereias só de ouvir e não de achar?

	 

	Quem atrás de intérminos oceanos

	Vos chamou à distância como [?] quem

	Sabe que há nos corações humanos

	Não só uma ânsia natural de bem

	Mas, mais vaga, mais subtil também,

	Uma coisa que quer o som do mar

	E o estar longe de tudo e não parar.

	 

	Se assim é, e se vós e o mar imenso

	Sois qualquer coisa, vós por o sentir

	E o mar por o ser, disto que penso;

	Se no fundo ignorado do existir

	Há mais alma que a que pode vir

	À tona vã de nós, como à do mar,

	Fazei-me livre, enfim, de o ignorar.

	 

	Dai-me uma alma transposta de argonauta,

	Fazei que eu tenha, como o capitão

	Ou o contramestre, ouvidos para a flauta

	Que chama ao longe o nosso coração,

	Fazei-me ouvir, como a um perdão,

	Numa reminiscência de ensinar,

	O antigo português que fala o mar!

	 

	1935

	 

	 

	[Começa a ir ser dia]

	 

	Começa a ir ser dia,

	O céu negro começa,

	Numa menor negrura

	Da sua noite escura,

	A ter uma cor fria

	Onde a negrura cessa.

	 

	Um negro azul-cinzento

	Emerge vagamente

	De onde o oriente dorme

	Seu tardo sono informe,

	E há um frio sem vento

	Que se ouve e mal se sente.

	 

	Meu eu, o mal dormido,

	Não sinto noite ou frio,

	Nem sinto vir o dia

	Da solidão vazia.

	Só sinto o indefinido

	Do coração vazio.

	 

	Em vão o dia chega

	A quem não dorme, a quem

	Não tem que ter razão

	Dentro do coração,

	Que quando vive nega

	E quando ama não tem.

	 

	Em vão, em vão, e o céu

	Azula-se de verde

	Acinzentadamente.

	Que é que a minha alma sente?

	Nem isto, não, nem eu,

	Na noite que se perde.

	 

	1935

	 

	 

	[A Outra]

	 

	Amamos sempre no que temos

	O que não temos quando amamos.

	O barco para, largo os remos

	E, um a outro, as mãos nos damos.

	A quem dou as mãos?

	À Outra.

	 

	Teus beijos são de mel de boca,

	São os que sempre pensei dar,

	E agora a minha boca toca

	A boca que eu sonhei beijar.

	De quem é a boca?

	Da Outra.

	 

	Os remos já caíram na água,

	O barco fez o que a água quer.

	Meus braços vingam minha mágoa

	No abraço que enfim podem ter.

	Quem abraço?

	A Outra.

	 

	Bem sei, és bela, és quem desejei...

	Não deixe a vida que eu deseje

	Mais que o que pode ser teu beijo

	O poder ser eu que te beije.

	Beijo, e em quem penso?

	Na Outra.

	 

	Os remos vão perdidos já,

	O barco vai não sei para onde.

	Que fresco o teu sorriso está,

	Ah, meu amor, e o que ele esconde!

	Que é do sorriso

	Da Outra?

	 

	Ah, talvez mortos ambos nós,

	Num outro rio sem lugar

	Em outro barco outra vez sós

	Possamos nós recomeçar.

	Que talvez sejas

	A Outra.

	 

	Mas não, nem onde essa paisagem

	É sob eterna luz eterna

	Te acharei mais que alguém na viagem

	Que amei com ansiedade terna

	Por ser parecida 

	Com a Outra.

	 

	Ah, por ora, idos remo e rumo,

	Dá-me as mãos, a boca, o teu ser.

	Façamos desta hora um resumo

	Do que não poderemos ter.

	Nesta hora, a única,

	Sê a Outra.

	 

	1935

	 

	 

	[Não me digas mais nada]

	 

	Não me digas mais nada. O resto é a vida.

	Sob onde a uva está amadurecida

	Moram meus sonos, que não querem nada.

	Que é o mundo? Uma ilusão vista e sentida.

	 

	Sob os ramos que falam com o vento,

	Inerte, abdico do meu pensamento.

	Tenho esta hora e o ócio que está nela.

	Levem o mundo: deixem-me o momento!

	 

	Se vens, esguia e bela, deitar vinho

	Em meu copo vazio, eu, mesquinho

	Ante o que sonho, morto te agradeço

	Que não sou para mim mais que um vizinho.

	 

	Quando a jarra que trazes aparece

	Sobre meu ombro e sua curva desce

	A deitar vinho, sonho-te, e, sem ver-te,

	Por teu braço teu corpo me apetece.

	 

	Não digas nada que tu creias. Fala

	Como a cigarra canta. Nada iguala

	O ser um som pequeno entre os rumores

	Com que este mundo [?].

	 

	A vida é terra e o vivê-la é lodo.

	Tudo é maneira, diferença ou modo.

	Em tudo quanto faças sê só tu,

	Em tudo quanto faças sê tu todo.

	 

	1935

	 

	 

	[Teus olhos entristecem]

	 

	Teus olhos entristecem 

	Nem ouves o que digo. 

	Dormem, sonham esquecem... 

	Não me ouves, e prossigo. 

	 

	Digo o que já, de triste, 

	Te disse tanta vez... 

	Creio que nunca o ouviste 

	De tão tua que és. 

	 

	Olhas-me de repente 

	De um distante impreciso 

	Com um olhar ausente. 

	Começas um sorriso. 

	 

	Continuo a falar. 

	Continuas ouvindo 

	O que estás a pensar, 

	Já quase não sorrindo. 

	 

	Até que neste ocioso 

	Sumir da tarde fútil, 

	Se esfolha silencioso 

	O teu sorriso inútil.

	 

	1935

	 

	 

	[Há doenças piores que as doenças]

	 

	Há doenças piores que as doenças,

	Há dores que não doem, nem na alma

	Mas que são dolorosas mais que as outras.

	Há angústias sonhadas mais reais

	Que as que a vida nos traz, há sensações

	Sentidas só com imaginá-las

	Que são mais nossas do que a própria vida.

	Há tanta coisa que, sem existir,

	Existe, existe demoradamente,

	E demoradamente é nossa e nós...

	Por sobre o verde turvo do amplo rio

	Os circunflexos brancos das gaivotas...

	Por sobre a alma o adejar inútil

	Do que não foi, nem pôde ser, e é tudo. 

	 

	Dá-me mais vinho, porque a vida é nada.

	 

	1935

	 

	 

	[No ouro sem fim da tarde morta]

	 

	No ouro sem fim da tarde morta,

	Na poeira de ouro sem lugar

	Da tarde que me passa à porta

	Para não parar,

	 

	No silêncio dourado ainda

	Dos arvoredos verde fim,

	Recordo. Eras antiga e linda

	E estás em mim...

	 

	Tua memória há sem que houvesses,

	Teu gesto, sem que fosses alguém,

	Como uma brisa me estremeces

	E eu choro um bem...

	 

	Perdi-te. Não te tive. A hora

	É suave para a minha dor.

	Deixa meu ser que rememora

	Sentir o amor,

	 

	Ainda que amar seja um receio,

	Uma lembrança falsa e vã,

	E a noite deste vago anseio

	Não tenha manhã.

	 

	1935 (?)

	 

	 

	[Sonhos, sistemas, mitos, ideias...]

	 

	Sonhos, sistemas, mitos, ideias...

	Fito a água insistente contra o cais,

	E, como flocos de um papel rasgado,

	A ela dando-me como a um justo fado,

	Sigo-os com os olhos em que não há mais

	Que um vão desassossego resignado.

	 

	Eles a mim como consolarão –

	A mim que de inquieto já nem choro;

	Que na erma mente e no ermo coração

	Sombras, só sombras, sombra, rememoro;

	A mim, em tudo, sempre, em vão.

	Cansado até dos deuses que não são?

	 

	1935 (?)

	 

	 

	[Na quinta entre ciprestes]

	 

	Na quinta entre ciprestes

	Secaram todas as fontes,

	As rosas brancas agrestes

	Trazidas do fim dos montes

	Vós mas tirastes, que as destes...

	 

	No rio ao pé de salgueiros

	Passaram as águas em vão,

	Com tristezas de estrangeiros

	Passaram pelos salgueiros

	As ondas, sem ter razão.

	 

	1935 (?)

	 

	 

	[Dizem?]

	 

	Dizem?

	Esquecem.

	Não dizem?

	Disseram.

	 

	Fazem?

	Fatal.

	Não fazem?

	Igual.

	 

	Por quê

	Esperar?

	— Tudo é

	Sonhar.

	 

	1935 (?)

	 

	 

	[Conselho]

	 

	Cerca de grandes muros quem te sonhas.

	Depois, onde é visível o jardim

	Através do portão de grade dada,

	Põe quantas flores são as mais risonhas,

	Para que te conheçam só assim.

	Onde ninguém o vir não ponhas nada.

	 

	Faze canteiros como os que outros têm,

	Onde os olhares possam entrever

	O teu jardim como lhe vais mostrar.

	Mas onde és teu, e nunca o vê ninguém

	Deixa as flores que vêm do chão crescer

	E deixa as ervas naturais medrar.

	 

	Faze de ti um duplo ser guardado;

	E que ninguém, que veja e fite, possa

	Saber mais que um jardim de quem tu és —

	Um jardim ostensivo e reservado,

	Por trás do qual a flor nativa roça

	A erva tão pobre que nem tu a vês...

	 

	1935 (?)

	 

	 

	[Liberdade]

	 

	


	
	(Falta uma citação de Sêneca)

	

	
	 

	Ai que prazer

	Não cumprir um dever,

	Ter um livro para ler

	E não o fazer!

	Ler é maçada,

	Estudar é nada.

	O sol doira

	Sem literatura.

	 

	O rio corre, bem ou mal,

	Sem edição original.

	E a brisa, essa,

	De tão naturalmente matinal,

	Como tem tempo não tem pressa...

	 

	Livros são papéis pintados com tinta.

	Estudar é uma coisa em que está indistinta

	A distinção entre nada e coisa nenhuma.

	 

	Quanto é melhor, quanto há bruma,

	Esperar por D. Sebastião,

	Quer venha ou não!

	 

	Grande é a poesia, a bondade e as danças...

	Mas o melhor do mundo são as crianças,

	Flores, música, o luar, e o sol, que peca

	Só quando, em vez de criar, seca.

	 

	O mais do que isto

	É Jesus Cristo,

	Que não sabia nada de finanças

	Nem consta que tivesse biblioteca...

	 

	1935

	 

	 

	[Poema]

	 

	O céu, azul de luz quieta, 

	As ondas brandas a quebrar, 

	Na praia lúcida e completa – 

	Pontos de dedos a brincar.

	 

	No piano anónimo da praia 

	Tocam nenhuma melodia 

	De cujo ritmo por fim saia 

	Todo o sentido deste dia.

	 

	Que bom, se isto satisfizesse! 

	Que certo, se eu pudesse crer 

	Que esse mar e essas ondas e esse 

	Céu têm vida e têm ser.

	 

	1935 (?)

	 

	 

	[Tomamos a vila depois de um intenso bombardeamento]

	 

	A criança loura

	Jaz no meio da rua,

	Tem as tripas de fora

	E por uma corda sua

	Um comboio que ignora.

	 

	A cara está um feixe

	De sangue e de nada.

	Luz um pequeno peixe

	— Dos que boiam nas banheiras —

	À beira da estrada.

	 

	Cai sobre a estrada o escuro.

	Longe, ainda uma luz doura

	A criação do futuro...

	 

	E o da criança loura?

	 

	1929 (ou anterior)

	 

	 

	[No túmulo de Christian Rosencreutz]

	 

	



	Não tínhamos ainda visto o cadáver de nosso Pai prudente e sábio. Por isso afastámos para um lado o altar. Então pudemos levantar uma chapa forte de metal amarelo, e ali estava um belo corpo célebre, inteiro e incorrupto..., e tinha na mão um pequeno livro em pergaminho, escrito a ouro, intitulado T., que é, depois da Bíblia, o nosso mais alto tesouro... nem deve ser facilmente submetido à censura do mundo.

	 

	Fama Fraternitatis Roseae Crucis.

	

	
	 

	I

	 

	Quando, despertos deste sono, a vida,

	Soubermos o que somos, e o que foi

	Essa queda até Corpo, essa descida

	Até à noite que nos a Alma obstrui,

	 

	Conheceremos pois toda a escondida

	Verdade do que é tudo que há ou flui?

	Não: nem na Alma livre é conhecida…

	Nem Deus, que nos criou, em Si a inclui.

	 

	Deus é o Homem de outro Deus maior:

	Adam Supremo, também teve Queda;

	Também, como foi nosso Criador,

	 

	Foi criado, e a Verdade lhe morreu…

	De além o Abismo, Spirito Seu, Lha veda;

	Aquém não a há no Mundo, Corpo Seu.

	 

	 

	II

	 

	Mas antes era o Verbo, aqui perdido

	Quando a Infinita Luz, já apagada,

	Do Caos, chão do Ser, foi levantada

	Em Sombra, e o Verbo ausente escurecido.

	 

	Mas se a Alma sente a sua forma errada,

	Em si, que é Sombra, vê enfim luzido

	O Verbo deste mundo, humano e ungido,

	Rosa Perfeita, em Deus crucificada.

	 

	Então, senhores do limiar dos Céus,

	Podemos ir buscar além de Deus

	O Segredo do Mestre e o Bem profundo;

	 

	Mas só de aqui, mas já de nós, despertos,

	No sangue atual de Cristo enfim, libertos

	Do a Deus que morre a geração do Mundo.

	 

	III

	 

	Ah, mas aqui, onde irreais erramos,

	Dormimos o que somos, e a verdade,

	Inda que enfim em sonhos a vejamos,

	Vemo-la, porque em sonho, em falsidade.

	 

	Sombras buscando corpos, se os achamos

	Como sentir a sua realidade?

	Com mãos de sombra. Sombras, que tocamos?

	Nosso toque é ausência e vacuidade.

	 

	Quem desta Alma fechada nos liberta?

	Sem ver, ouvimos para além da sala

	De ser: mas como, aqui, a porta aberta?

	 

	Calmo na falsa morte a nós exposto,

	O Livro ocluso contra o peito posto,

	Nosso Pai Rosaeacruz conhece e cala.

	 

	1935 (?)

	 

	 

	

	

	Comentário

	 

	As ordens ou fraternidades Rosa Cruz são organizações místicas e esotéricas que se pretendem herdeiras de diversas tradições espiritualistas antigas. Elas defendem a fraternidade entre todos os homens e mulheres. Para isso, é necessário que cada um altere os seus hábitos, atitudes e pensamentos e desenvolva as suas potencialidades, segundo sua “verdadeira vontade”.

	A Ordem Rosa Cruz tem como símbolo uma ou mais rosas decorando uma cruz. As variações (uma cruz envolvida por uma coroa de rosas; uma cruz com uma rosa ao centro; junto ao símbolo um duplo triângulo ou uma estrela, etc.) permitem distinguir as diversas fraternidades.

	De acordo com algumas teorias, a Cruz é um signo masculino, que representa a divina energia criadora e fecundante; e a Rosa é um signo feminino, que contém o ovo cósmico (o que será fecundado). 

	Fernando Pessoa (em A Procura da Verdade Oculta – Textos filosóficos e esotéricos) fala sobre o significado da Cruz e da Rosa: “A dupla essência, masculina e feminina, de Deus – a Cruz. O mundo gerado, a Rosa, crucificada em Deus”.

	E mais adiante: “Todo o homem, que tenha [de] talhar para si um caminho para o Alto, encontrará obstáculos incompreensíveis e constantes. [...] Este processo de vitória, figuram-no os emblemadores no símbolo da crucificação da Rosa – ou seja, no sacrifício da emoção do mundo (a Rosa, que é o círculo em flor) nas linhas cruzadas da vontade fundamental e da emoção fundamental, que formam o substrato do Mundo, não como Realidade (que isso é o círculo), mas como produto do Espírito (que isso é a cruz)”.

	

	
	 

	 

	[Glosa]

	 

	Quem me roubou a minha dor antiga,  

	E só a vida me deixou por dor? 

	Quem, entre o incêndio da alma em que o ser periga,  

	Me deixou só no fogo e no torpor?

	 

	Quem fez a fantasia minha amiga,  

	Negando o fruto e emurchecendo a flor? 

	Ninguém ou o Fado, e a fantasia siga 

	A seu infiel e irreal sabor...

	 

	Quem me dispôs para o que não pudesse? 

	Quem me fadou para o que não conheço 

	Na teia do real que ninguém tece? 

	Quem me arrancou ao sonho que me odiava 

	E me deu só a vida em que me esqueço, 

	“Onde a minha saudade a cor se trava?”

	 

	(sem data)

	 

	 

	[Assim, sem nada feito e o por fazer]

	 

	Assim, sem nada feito e o por fazer 

	Mal pensado, ou sonhado sem pensar, 

	Vejo os meus dias nulos decorrer, 

	E o cansaço de nada me aumentar. 

	 

	Perdura, sim, como uma mocidade 

	Que a si mesma se sobrevive, a esperança, 

	Mas a mesma esperança o tédio invade, 

	E a mesma falsa mocidade cansa. 

	 

	Tênue passar das horas sem proveito, 

	Leve correr dos dias sem ação, 

	Como a quem com saúde jaz no leito 

	Ou quem sempre se atrasa sem razão. 

	 

	Vadio sem andar, meu ser inerte 

	Contempla-me, que esqueço de querer, 

	E a tarde exterior seu tédio verte 

	Sobre quem nada fez e nada quere. 

	 

	Inútil vida, posta a um canto e ida 

	Sem que alguém nela fosse, nau sem mar, 

	Obra solenemente por ser lida, 

	Ah, deixem-se sonhar sem esperar!

	 

	(sem data)

	 

	 

	[Esta espécie de loucura]

	 

	Esta espécie de loucura 

	Que é pouco chamar talento 

	E que brilha em mim, na escura 

	Confusão do pensamento, 

	 

	Não me traz felicidade; 

	Porque, enfim, sempre haverá 

	Sol ou sombra na cidade. 

	Mas em mim não sei o que há.

	 

	(sem data)

	 

	 

	[Entre o bater rasgado dos pendões]

	 

	Entre o bater rasgado dos pendões 

	E o cessar dos clarins na tarde alheia, 

	A derrota ficou: como uma cheia 

	Do mal cobriu os vagos batalhões. 

	 

	Foi em vão que o Rei louco os seus varões 

	Trouxe ao prolixo prélio, sem ideia. 

	Água que mão infiel verteu na areia — 

	Tudo morreu, sem rastro e sem razões. 

	 

	A noite cobre o campo, que o Destino 

	Com a morte tornou abandonado. 

	Cessou, com cessar tudo, o desatino. 

	 

	Só no luar que nasce os pendões rotos 

	Estrelam no absurdo campo desolado 

	Uma derrota heráldica de ignotos.

	 

	(sem data)

	 

	 

	[A minha vida é um barco abandonado]

	 

	A minha vida é um barco abandonado 

	Infiel, no ermo porto, ao seu destino. 

	Por que não ergue ferro e segue o atino 

	De navegar, casado com o seu fado? 

	 

	Ah! falta quem o lance ao mar, e alado 

	Torne seu vulto em velas; peregrino 

	Frescor de afastamento, no divino 

	Amplexo da manhã, puro e salgado.

	 

	Morto corpo da ação sem vontade 

	Que o viva, vulto estéril de viver, 

	Boiando à tona inútil da saudade.

	 

	Os limos esverdeiam tua quilha, 

	O vento embala-te sem te mover, 

	E é para além do mar a ansiada Ilha.

	 

	(sem data)

	 

	 

	[Os deuses vão-se como forasteiros]

	 

	Os deuses vão-se como forasteiros

	Como uma feira acaba a tradição.

	Somos todos palhaços estrangeiros,

	A nossa vida é palco e confusão.

	 

	Ah, dormir tudo! Pôr um sono à roda

	Do esforço inútil e da sorte incerta!

	Que a morte virtual da vida toda

	Seja, sons, a janela que, entreaberta,

	 

	Só um crepúsculo do mundo deixe

	Chegar à sonolência que se sente;

	E a alma se desfaça como um feixe

	Atado pelos dedos dum demente...

	 

	(sem data)

	 

	 

	[Já não se torna a eterna primavera]

	 

	Se já não torna a eterna primavera 

	Que em sonhos conheci, 

	O que é que o exausto coração espera 

	Do que não tem em si? 

	 

	Se não há mais florir de árvores feitas 

	Só de alguém as sonhar, 

	Que coisas quer o coração perfeitas, 

	Quando, e em que lugar? 

	 

	Não: contentemo-nos com ter a aragem 

	Que, porque existe, vem 

	Passar a mão sobre o alto da folhagem 

	E assim nos faz um bem.

	 

	(sem data)

	 




	
	Epílogo

	 

	 

	 

	
	

	Vem sentar-te comigo, Lídia, à beira do rio. 

	Sossegadamente fitemos o seu curso e aprendamos 

	Que a vida passa, e não estamos de mãos enlaçadas. 

	(Enlacemos as mãos.) 

	 

	Depois pensemos, crianças adultas, que a vida 

	Passa e não fica, nada deixa e nunca regressa, 

	Vai para um mar muito longe, para ao pé do Fado, 

	Mais longe que os deuses. 

	 

	Desenlacemos as mãos, porque não vale a pena cansarmo-nos. 

	Quer gozemos, quer não gozemos, passamos como o rio. 

	Mais vale saber passar silenciosamente 

	E sem desassossegos grandes. 

	 

	Sem amores, nem ódios, nem paixões que levantam a voz, 

	Nem invejas que dão movimento demais aos olhos, 

	Nem cuidados, porque se os tivesse o rio sempre correria, 

	E sempre iria ter ao mar. 

	 

	Amemo-nos tranquilamente, pensando que podíamos, 

	Se quiséssemos, trocar beijos e abraços e carícias, 

	Mas que mais vale estarmos sentados ao pé um do outro 

	Ouvindo correr o rio e vendo-o. 

	 

	Colhamos flores, pega tu nelas e deixa-as 

	No colo, e que o seu perfume suavize o momento — 

	Este momento em que sossegadamente não cremos em nada, 

	Pagãos inocentes da decadência. 

	 

	Ao menos, se for sombra antes, lembrar-te-ás de mim depois 

	Sem que a minha lembrança te arda ou te fira ou te mova, 

	Porque nunca enlaçamos as mãos, nem nos beijamos 

	Nem fomos mais do que crianças. 

	 

	E se antes do que eu levares o óbolo ao barqueiro sombrio, 

	Eu nada terei que sofrer ao lembrar-me de ti. 

	Ser-me-ás suave à memória lembrando-te assim — à beira-rio, 

	Pagã triste e com flores no regaço. 

	


	
	 

	 

	Trecho das Odes de Ricardo Reis (heterônimo de Pessoa).

	 

	
	Apêndice

	 

	 

	 

	Este apêndice consiste de alguns textos filosóficos da autoria de Fernando Pessoa...

	 

	 

	O HOMEM, ANIMAL IRRACIONAL

	 

	1. O homem é um animal irracional, exatamente como os outros. A única diferença é que os outros são animais irracionais simples, e o homem é um animal irracional complexo. É esta a conclusão a que nos leva a psicologia científica, no seu atual estado de desenvolvimento. O subconsciente, inconsciente, é que dirige e impera, no homem como no animal. A consciência, a razão, o raciocínio são meros espelhos. O homem tem apenas um espelho mais polido que os animais que lhe são inferiores.

	2. Sendo assim, toda a vida social procede de irracionalismos vários, sendo absolutamente impossível (exceto no cérebro dos loucos e dos idiotas) a ideia de uma sociedade racionalmente organizada, ou justiceiramente organizada, ou, até, bem organizada.

	3. A única coisa superior que o homem pode conseguir é um disfarce do instinto, ou seja o domínio do instinto por meio de um instinto reputado superior. Esse instinto é o instinto estético. Toda a verdadeira política e toda a verdadeira vida social superior, é uma simples questão de senso estético, ou de bom gosto.

	4. A humanidade, ou qualquer nação, divide-se em três classes sociais verdadeiras: os criadores de arte; os apreciadores de arte; e a plebe. As épocas maiores da humanidade são aquelas em que sobressaem os criadores de arte, mas não se sabe como se realizam essas épocas, porque ninguém sabe como se produzem homens de génio.

	5. Toda a vida e história da humanidade é uma coisa, no fundo, inteiramente fútil, não se percebe para que há, e só se percebe que tem que haver.

	6. A plebe só pode compreender a civilização material. Julgar que ter automóvel é ser feliz é o sinal distintivo do plebeu.

	 

	 

	O EU E A RELAÇÃO COM TODOS

	 

	Um ente, ou Eu, qualquer existe essencialmente porque se sente, e sente-se porque se sente distinto de outro, ou de outros.

	Cada ente, visto que é o que é por natureza, e por natureza sente que o é, tende a sentir-se o que é o mais completamente possível; e, como o que se sente, o sente através de distinguir-se dos outros, e, portanto, de estar em relação com outros, para sentir-se o que é o mais completamente possível, deve sentir-se o que é o mais relativamente, ou relacionadamente, possível.

	Para se sentir o que é o mais relativamente possível, força é que seja o mais relativo ou relacionado que pode ser, e que seja assim relativo ou relacionado com a maior perfeição, ou intensidade, possível. Quer isto dizer que, para um ente se sentir o mais possível a si-próprio (o que quer dizer, para ser o mais possível ele-próprio) tem que sentir o mais absoluta e puramente possível a sua Relação. Ora a Relação só é absoluta quando é com Todo o Relacionável, e só é inteira ou pura quando com cada relacionável é o mais possível, e o mais possível será o mais puramente possível.

	Assim, para se sentir puramente Si-próprio cada ente tem que estar em relação com todos, absolutamente todos, os outros entes; e com cada um deles na mais profunda das relações possíveis. Ora a mais profunda das relações possíveis é a relação de identidade. Por isso, para se sentir puramente si-próprio, cada ente tem que sentir-se todos os outros, e absolutamente consubstanciado com todos os outros.

	Ora isto não pode implicar fusão (de qualquer espécie) com os outros, pois assim o ente não se sentiria a si-próprio: sentir-se-á não-si-próprio, e não si-próprio-outros. Para não deixar de ser si-próprio, tem que continuar a ser distinto dos outros. Como, porém, nessa altura do relacionar-se, os outros são outros-ele, para ser distinto dos outros, ele tem que ser distinto dos outros-ele. Ser distinto dos outros-ele só pode dar-se sendo ele distinto de si-mesmo.

	Para ser distinto de si-mesmo sem ser outros, porque nesse caso não seria ele-mesmo, nem ser ele-mesmo, pois então não se distinguiria, ele tem que ser nem outros nem ele-mesmo, ele tem que ser a Essência de outros e de ele-mesmo, porque assim, sendo essência d’ele mesmo, de si-mesmo se distingue — como as próprias palavras, em que isto se diz, distinguem —, e sendo essência comum d’ele e de outros não se distingue dos outros, ou antes se indistingue dos outros pelo próprio processo por que se distingue de si-mesmo.

	Como, porém, o que há de comum entre ele e os outros é a Relação — porque pela Relação é que eles podem fundir-se ou entreser-se, e pela relação é que eles se distinguem — segue que é pela Relação que ele se distingue de si-mesmo. Este si-mesmo, porém, está, nesta altura metafísica, já indistinto de outros, essa Relação, pela qual ele se distingue de si-mesmo, é a relação consigo-mesmo. A esta relação chama-se Identidade.

	Ora, se um ser é tanto mais ele-próprio quanto mais pura e abstratamente é ele-próprio, e ele-próprio é fundamentalmente, como se viu, a Relação consigo-mesmo, segue que será tanto mais puramente ele-próprio quanto mais pura for essa relação consigo-mesmo.

	Ora, como a mais pura Relação é, como já se viu, a pura identificação, a mais pura relação de um ser consigo mesmo será (não a identificação absoluta, pois essa seria a pura não-relação) mas o consistir a essência desse ente em ser Relação Pura, não sendo esse ente mais que Relação abstrata.

	Ora se a Relação Pura, Abstrata, é que é a essência do ente, e se o ente puro é o ente puramente distinto de si-mesmo, segue que o ente puro é a Relação Pura puramente distinta de si-mesma.

	Ora relação implica distinção. Temos, pois que a Relação pura puramente distinta de si-mesma será uma pura distinção puramente distinta de si-mesma. A distinção pura, porém, é já, por o que é, puramente distinta, visto que é a distinção pura. Por isso a Relação Pura, só por ser a Relação Pura, é pura distinção. Mas se é por isso que é pura distinção, segue que é pura distinção por ser pura identidade, pois que é pura distinção por ser puramente aquilo que é (que é Relação Pura). De aqui se conclui que pura identidade e pura distinção são a mesma coisa; isto é, que a Identidade é a mesma coisa que a Distinção.

	Um ente qualquer é, pois, essencialmente identidade que é distinção.

	 

	 

	INTRODUÇÃO AO ESTUDO DO OCULTISMO

	 

	Deus é o sentido para onde tendem todas as inteligências que governam este mundo contra a vontade satânica da sua matéria inerte. Como o ponto para onde tendem existe já, porque o tempo é uma ilusão, Deus é; como tendem para a absoluta Perfeição, Deus é a Perfeição absoluta; como tendem para a Suprema Beleza, Deus é a Beleza Suprema. O Universo está já onde estará, e já isso, é Deus.

	 

	 

	A REALIDADE É MUDA E FRIA

	 

	No fundo, o homem religioso é um hedonista. O instinto religioso de modo geral é um instinto de prazer, de ter tudo resolvido na vida. Deter-se só perante a Verdade é doloroso para o homem. A Realidade é muda e fria.

	 

	 

	O REGRESSO A DEUS

	 

	Uma causa Infinita necessariamente produzirá um efeito infinito. Como o efeito, porém, se opõe à causa, será infinito de outra maneira.

	O nosso universo, porém, é-nos dado como finito e temporal, pois, se o víssemos infinito e eterno, não o poderíamos ver. O mundo externo, pois, como nós o temos e nele vivemos, não pode ser efeito de uma Causa Infinita, mas, tão somente, de uma das manifestações ou criações finitas da Causa Infinita. Temos, pois, que a Causa Infinita é criadora da Realidade, que é infinita, e que uma Causa Finita é criadora do Universo. O Criador do Mundo não é o Criador da Realidade: em outras palavras, não é o Deus inefável, mas um Deus homem ou Homem-Deus, análogo a nós mas a nós superior.

	 

	Gradação infinita dos seres...

	O universo não pode ser infinito, porque infinito é só a infinidade. O universo não pode ser eterno, porque eterna é só a eternidade.

	Nem pode haver espaço infinito e tempo infinito pois não pode haver dois infinitos. Espaço e Tempo são dois atributos ou manifestações do infinito, que o simulasse sem o ser. Parecem-nos infinitos, parece-nos que são infinitos — são porém somente indefinidos. (As duas Colunas do Átrio.) No tempo e no espaço decorre a Matéria; só no tempo a Alma; no infinito puro, Deus.

	Este Infinito é, porém, só Deus manifesto — não manifesto como mundos senão como Deus. Para além, Supremo deveras, está o Deus Imanifesto — a ausência até do Infinito. E isto representa-se: o Deus Manifesto por um Círculo; o Deus Imanifesto por um ponto no centro do Círculo e isto é, em astrologia escrita, o símbolo do sol, que é a sombra de Deus.

	 

	Cristo...

	A dupla essência, masculina e feminina, de Deus — a Cruz. O mundo gerado, a Rosa, crucificada em Deus.

	A criação não é uma emanação mas, mais propriamente, uma limitação, uma negação de Deus por si-mesmo.

	Mais certo será dizer que o universo é a negação de Deus, ou a morte de Deus. Como porém a negação ou morte de Deus é necessariamente divina, o universo contém um elemento divino que [é?] a Lei — elemento ausente , por assim dizer, em abstrato.

	O único milagre que Deus fez é o universo.

	A Lei, Fatum, elemento abstrato de Deus e pelo qual Deus está desencarnadamente manifesto no mundo, se opõe o Cristo que é o desejo do Regresso a Deus, o desejo de Liberdade, de não haver Fatum.

	 


	
	Agradecimentos finais

	 

	Nós, amantes de Pessoa, devemos gratidão a todas estas almas argonautas:

	 

	Ana Maria Freitas, Fernando Cabral Martins, José Blanco, Leonor Areal, Luísa Freire, Luísa Medeiros, Madalena Dine, Manuel Rosa, Manuela Parreira da Silva, Paula Cristina Cunha, Richard Zenith, Rui Zink, Sebastián Santisi, Teresa Rita Lopes e os demais compiladores, comentadores e divulgadores da mitologia pessoana...

	 



        
            
                
            
        

    
        
            
                
            
        

    







