















Lise (Entre Vidas Livro 2)


        
            
                
            
        

     
   
     
 
    


 
   
  
 



 
 
    Copyright © 2018 by Juliana Leite. 
 
      
 
    Projeto da capa: 
 
    Taty Lima 
 
    Revisão: 
 
    Amanda Maia 
 
    Projeto Gráfico
Greyce Kelly 
 
    Ilustração: 
 
    João Mário T. Araujo 
 
      
 
    
    
      
      	    
  
      	  Leite, Juliana 
  Entre vidas - Lise / Juliana Leite. 
  1º edição – João Pessoa, 2018. 
  274 pg 
    
  1.  Literatura Brasileira. 
    
    
  
     
 
    
   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Todos os direitos reservados.  
 
    Proibida a reprodução total ou parcial desta história, em quaisquer meios — tangível ou intangível —, sem a expressa autorização por escrito da editora. 
 
    ESTA OBRA SEGUE AS REGRAS DA NOVA ORTOGRAFIA DA LÍNGUA PORTUGUESA. 
 
      
 
    Esta obra é uma ficção. Nomes, personagens, lugares e acontecimentos aqui descritores são produtos da imaginação do autor. Quaisquer semelhanças com nomes, datas e acontecimentos reais são mera coincidência. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
    Londinium. 
 
    Ao Norte. 
 
    Erros. 
 
    Yule. 
 
    Ensinamentos. 
 
    Sangue e Fogo. 
 
    Feridas. 
 
    Em casa. 
 
    Imbolc. 
 
    Casamento. 
 
    Sou Lise. 
 
    Só há uma reposta a ser dada. 
 
    Confiança. 
 
    Contradições. 
 
    Como eu poderia amar você? 
 
    Novos amigos e inimigos. 
 
    Arena. 
 
    Brincando com fogo. 
 
    Lua, leão e imperador. 
 
    Eu suplico, deixe-o viver. 
 
    Líder. 
 
    Humana e Vulnerável. 
 
    Seu pior pesadelo. 
 
    Luz e Trevas. 
 
    Cinco anos depois... 
 
    
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
   
  
 

 Londinium. 
 
      
 
    Um frio atípico para aquela época do ano enchia o porão de uma das mais conhecidas estalagens de Londinium. Dentro dele, Lise abria os olhos para mais um dia. Ela se sentou no colchão, improvisado com palhas e alguns tecidos amarrados uns aos outros, deu uma longa espreguiçada e respirou fundo. Olhou para o caixote de madeira ao seu lado; em cima dele, estavam os poucos acessórios que possuía. Algumas fitas de couro e uns broxes de cobre para amarrar o cabelo e um medalhão de prata, em forma de lua crescente, que ela havia amarrado numa simples corrente prateada e levava em volta do seu pescoço para onde quer que fosse. Ato que não fazia consciente. Apenas havia se acostumado a isso, já que era a única coisa que possuía desde que se entendia por gente. Por não saber sua origem, aquilo havia se tornado um símbolo de que um dia podia descobri-la. 
 
    Resolveu se levantar. Sabia que uma caravana de Roma chegava hoje de manhã à cidade. Diziam que a filha do governador chegaria para morar com o pai. Aquela era uma oportunidade que não podia perder. As caravanas vindas de Roma se tornavam cada vez mais constantes, mas dificilmente vinham com pessoas importantes. O que havia mudado nas últimas semanas. Parecia que os romanos não estavam muito à vontade de viver na cidade deles, depois que o próprio Imperador mandou atear fogo nela, porém, nada disso interessava a Lise.  
 
    Ela terminou de vestir-se, usando calças, o que chocava os habitantes de Londinium. Aquilo era coisa dos bárbaros do Norte, diziam eles. Para Lise, era apenas mais prático, como também usar as vestes escuras, que eram muito mais adequadas para não ser notada andando por aí, à noite. 
 
    Ela saiu do porão e subiu as sujas e escuras escadas que davam para a entrada da estalagem. Lá, encontrou Ansur, um velho celta que tinha conseguido fazer sua vida numa cidade inóspita, algo difícil para todos aqueles que, como ele e Lise, possuíam características físicas dos bárbaros, como os romanos chamavam todos aqueles que não eram seus conterrâneos. Características que sempre causaram problemas para Lise: olhos claros, cabelos negros e pele extremamente branca. Ela acreditava que era por isso que Ansur a deixava morar no porão, para ajudá-la, de alguma forma. Se bem que isso não era de graça. Mais da metade dos lucros de Lise iam para ele. Pelo menos ela tinha um teto e comida todos os dias. 
 
    — Bom dia, Lise — disse Ansur, quando ela passou pelo balcão que ele estava limpando. 
 
    — Bom dia — retribuiu secamente. 
 
    — Espero que traga algo hoje. 
 
    — Eu também espero. Para isso preciso de uma espada boa para hoje. A que você me deu ontem quebrou no primeiro golpe, tive que fugir sem trazer nada. 
 
    — Está bem, está bem — interrompeu Ansur, pegando uma sacola de couro que estava embaixo do galpão. Ele a abriu e mostrou quatro espadas para Lise. — Bem, escolha. 
 
    — Sua bondade me emociona. — Ela olhava atentamente e pegou uma que parecia a mais forte, típica romana. — Ainda não descobri onde você consegue estas coisas. 
 
    — Tenho minhas fontes. Fontes como você. 
 
    — Estou indo. Até. 
 
    Ela saiu da estalagem e se deparou com uma paisagem tão branca, que a cegou por alguns segundos. Havia nevado toda a noite anterior. O que não era normal em Londinium nem no início do inverno. Caminhou para os fundos da estalagem, onde ficavam os cavalos, pegou o seu marrom. Não era bem um exemplo de cavalo, mas era o que ela podia comprar e manter. Montou e saiu em direção ao Tâmisa, rio que cortava Londinium, motivo que fez os romanos fundarem a cidade ali. Seguindo o curso do rio, ela observou de longe a grande arena de jogos construída do outro lado da margem. Havia um movimento intenso de soldados. Devia ser pela chegada de uma caravana romana na cidade, pensou. 
 
    Lise percebeu que devia sair logo dali, pois os romanos adoravam capturar como escravos quem perambulava por ali, sem rumo. Ela fez seu cavalo galopar em direção à estrada que dava acesso a Londinium. Sabia que a caravana viria por lá, pois o Tâmisa era muito raso na cidade, o que dificultava a navegação de grandes cargas. 
 
    Chagando à estrada, procurou logo sair dela e adentrou a floresta, seguindo o rumo do trajeto sem o perder de vista. Depois de três quilômetros, ela decidiu que ali era um bom lugar para preparar sua armadilha. Quando saltou do cavalo, ouviu passos atrás dela. Desembainhou sua espada, sem se virar, até ouvir uma voz familiar: 
 
    — Pode soltar a espada. — Ouvindo isto, ela se virou e viu Kent. Um jovem gaulês que morava com os pais em Londinium, até eles morrerem e ele crescer junto com Lise, por entre as ruas, sobrevivendo de favor de quem deles tinham pena. E onde descobriram o único modo de vida ao qual tiveram acesso. 
 
    — O que você está fazendo aqui? — Perguntou ela. 
 
    — Você realmente não achou que seria a única a saber da caravana romana, não é? — Perguntou Kent, com sarcasmo, que Lise odiava. De olhos e cabelos castanhos, estava nítido que ele tinha sangue romano nas veias. 
 
    — Então, duelamos até morrer, para saber quem tem direito de ficar aqui, ou nos ajudamos? 
 
    — Acho a segunda opção mais prática — disse ele, sorrindo. 
 
    — Se bem que a primeira não deixa de ser útil. Estou cansada de chegar aos lugares e você já ter passado por lá. 
 
    — Isso prova que sou melhor que você. Mas deixamos disso e vamos decidir o que fazer. 
 
    — Que tal a clássica? 
 
    — Com toda esta neve, pode ser que funcione muito bem. Que seja a clássica, então. 
 
    Eles foram até a estrada com cuidado, para não pisarem nela e deixar rastros. Lise colocou seu cavalo na borda da floresta, mas sem deixá-lo à vista de quem passasse na estrada. Kent a ajudou a subir numa árvore. Ela se sentou num galho e se arrastou até quase o meio da estrada, pois as copas das árvores a cobriam de uma ponta à outra. Kent subiu em numa árvore três metros à frente, segurando uma sacola; dela, tirou uma rede feita de cordas e colocou num galho. Depois desceu da árvore, segurando uma corda presa à rede, e foi para a borda da floresta, amarrando a corda no seu cavalo, que estava ao seu lado. O que restava a eles agora era esperar e ficarem em silêncio. 
 
    Lise observava o mais próximo de um amigo que ela já teve, de cima, e se lembrou de algumas aventuras que eles haviam vivido lado a lado. Como entrarem na casa do governador e saírem de lá ilesos. 
 
    Alguns minutos se passaram até que ouviram cascos de cavalos ao longe. Ela olhou para Kent e ele acenou com a cabeça em positivo. Logo após, dois soldados montando cavalos e segurando lanças apareceram. Atrás deles, duas carroças empulhadas de caixotes, conduzidas cada uma por um homem, seguiram seu trajeto. E mais quatro oficiais do exército, uma carruagem que, para sorte deles, além do soldado que a conduzia, não havia mais nenhum à sua volta. Lise observou os dois oficiais da frente passando por baixo de onde ela estava. Kent enxotou o cavalo dela, que estava escondido, para frente deles. 
 
    Começou uma confusão. Os quatro outros combatentes correram para ver o que havia acontecido, Kent soltou a rede em cima deles e enxotou seu cavalo para longe, fazendo com que a rede pendurasse os homens até as copas. Nesse momento, Lise saltou em cima da carruagem que estava exatamente embaixo de si, ficando em pé, em cima do teto. O soldado que conduzia a carruagem saltou para cima dela, Lise o encarou e sentiu que ele a ridicularizava com seu olhar. Ele fez menção de atacar, mas não atacou, parecia se divertir com o pulo que Lise havia dado. Ela, que não estava com paciência para esses joguinhos, atacou e, no segundo golpe, já tinha enfiado sua espada na garganta dele. De longe, ela viu Kent matando um oficial e já indo em direção a outros dois. 
 
    Lise sentou no teto da carruagem e fez uma cambalhota, passando pela janela e caindo sentada no estofado macio, vendo a moça que estava à sua frente gritar, desesperada. 
 
    — Escute, não tem ninguém para ouvi-la, então seja boazinha e faça o que eu lhe disser — ordenou, se divertindo com o olhar de pânico da moça, que tinha mais joias em cima de si do que Lise jamais havia visto alguém usar. — Vamos logo com isso, então pode ir tirando o colar, os brincos, as pulseiras… — A filha do governador fazia tudo o que lhe era ordenado sem piscar. — Como é seu nome? — Perguntou Lise, e a romana olhou para ela como se fosse uma coisa muito estranha de se perguntar. 
 
    — É... É Marina — respondeu, tirando o broche do cabelo. 
 
    — Não se preocupe, Marina, quando chegar em casa, seu pai vai lhe dar tudo de volta — disse Lise, estendendo a mão para pegar uma caixinha de madeira que estava ao lado de Marina. — Vamos ver o que temos aqui — falou abrindo a caixa e encontrando mais joias. 
 
    — Deixe esse colar, minha mãe me deu, ela morreu... 
 
    — Sinto interromper o que seria uma triste história de menina rica, mas não vai dar, não — cortou Lise, derramando o conteúdo da caixa na sacola preta em que já havia colocado as outras joias. — Bem, foi ótimo fazer negócio com você. 
 
    Dizendo isto, ela saiu da carruagem e encontrou com Kent, enterrando sua espada no soldado que ainda estava vivo. 
 
    — Bom trabalho — comentou ela. 
 
    — Então valeu o esforço? 
 
    — Uma verdadeira mina. — Eles correram para a floresta, Kent cortou a corda que amarrava seu cavalo à rede, deixando os quatro soldados caírem no chão. Lise pulou na garupa dele, que fez o animal galopar mais adentro, na floresta. 
 
    Quando acharam que estavam longe o bastante, eles pararam. 
 
    — Perdi meu cavalo — Lise reclamou, saltando no chão. — Droga! 
 
    — Pode ser que ele apareça. 
 
    — É, pode ser. Bem, vamos dividir isso. — Ela segurava a sacola preta em sua mão. Ele desceu do cavalo e se sentaram no chão, um de frente ao outro. — Podemos fazer calmamente. Só vou poder entrar na cidade à noite. Tenho certeza que ela vai passar um tempo para esquecer minha cara. 
 
    Cuidadosamente, eles foram separando as joias e as juntando de acordo com seu valor. O cavalo dele fez um barulho com as patas, o que fez Kent olhar para trás. Nesse momento, Lise, rápida, pegou duas moedas que estavam próximas a ela e as escondeu na sua manga. Kent, se virou rapidamente, olhou para ela e para as joias, desconfiado. Lise fez uma feição impassível, o que o fez voltar ao trabalho de separar e juntar as joias. 
 
    Depois de algumas discussões, eles entraram em consenso, segurando, cada um, uma bolsa de couro entulhada de joias. 
 
    — Então é isso — disse Kent. 
 
    — É sempre um prazer fazer negócio com você — disse, sorrindo e montando seu cavalo, que fielmente voltou, Kent fez o mesmo e saíram em direções opostas. 
 
    Lise seguiu lentamente em direção a Londinium, pensando nos lugares onde poderia trocar as joias por moedas. Irritou-se ao lembrar que teria que dar algumas a Ansur, pois ele estava a muito pouco de expulsá-la. Começou a nevar, esfriando consideravelmente. Passava pouco de meio-dia e o sol já mostrava estar perto de se pôr, fazendo-a acelerar as passadas. Não era muito inteligente estar no meio da floresta, à noite, num dia escuro de inverno. Ela teve a impressão de ser seguida, o que a fez parar. Olhou em volta e viu um vulto branco se mexendo atrás de algumas árvores. Ela desembainhou a espada, porém não viu mais nada. 
 
    Cogitou seriamente se tinha visto alguma coisa, pois já que tudo estava branco mesmo, a única coisa que se destacava na paisagem eram suas roupas pretas e seu cabelo, que a essa hora, já estava ensopado, ficando ainda mais escuro. 
 
    Mais alguns minutos e Lise chegou à cidade, que começava a ter as tochas, as quais ficavam nas ruas, acesas. Ela amarrou a bolsa de couro atrás da bainha, deixando-a o mais imperceptível possível, e seguiu em direção a uma estalagem, que não era a que morava, pois anda não estava com vontade de ver Ansur. 
 
    O lugar só estava iluminado por três velas, o que não era o suficiente, passando pelas típicas pessoas do lugar: soldados romanos bebendo de graça; mendigos, em sua maioria, celtas, que não conseguiam emprego; e viajantes de todos tipos e cores. Lise se sentou em um banco e pediu um vinho. 
 
    Quando tomou o primeiro gole, dois homens entraram discutindo no salão, fazendo todos que estavam lá olharem para eles. Os dois eram claramente estrangeiros, o que andava mais à frente tinha o cabelo tão preto quanto o de Lise e os olhos verdes. Já o outro, tinha olhos e cabelos cor de cobre e era um pouco mais alto. Sentaram-se nos dois bancos vazios ao lado dela. Continuavam a discutir, sem prestarem nenhuma atenção à sua volta. 
 
    — Nolan, eu já disse, não podemos gastar dinheiro assim, não temos o suficiente — comentou o rapaz de cabelo ruivo. 
 
    — Bobagem. Duas moedas de bronze não farão tanta diferença — desconsiderou Nolan, se virando para o companheiro e ficando de costas para Lise. 
 
    Ela olhou sorrateiramente para o cinto dele e viu uma trouxinha de couro. Demoraram poucos segundos para que ela já estivesse com a trouxinha amarrada na bainha de sua espada. Deixou uma moeda de bronze em cima do balcão e saiu da estalagem.  
 
    Percebeu uma estranha movimentação de soldados correndo de um lado para o outro da rua, com isso, seguiu logo para o seu cavalo, quando uma mão segurou firme o seu braço. Ela se virou, quem a segurava era o rapaz de cabelo cobre e o tal de Nolan, ao seu lado. 
 
    — Devolva — ordenou o rapaz. 
 
    — O quê?  — Perguntou ela, desentendida. 
 
    — Devolva o dinheiro. 
 
    — Ou? 
 
    — Diremos aos soldados. 
 
    — Vocês realmente pensam que eles se importam com forasteiros? 
 
    — Úrien, solte-a, os romanos já estão olhando para nós — interrompeu Nolan. E era verdade, os três já haviam chamado atenção o suficiente. Cinco soldados andavam na direção eles. 
 
    — Quem são vocês? — Perguntou um deles, ao se aproximarem. 
 
    — Eles eu não sei, mas eu moro aqui desde que nasci. Então, por favor, deixe-me ir — pediu Lise, fazendo menção de ir embora. Mas foi impedida por dois soldados e desamarraram a bainha dela, deixando as duas trouxas de couro caírem no chão. 
 
    — Eu não disse que havia sido ela? — Questionou Úrien para Nolan. 
 
    — Os três estão presos — anunciou o soldado, que a segurava. 
 
    — O quê? — Perguntou Nolan. — Pelo quê? 
 
    — A filha do governador foi roubada hoje, ao chegar à cidade. Ela relatou que os ladrões não eram romanos e que, entre eles, havia uma mulher, exatamente a descrição dela — apontou um soldado, para Lise. — Bem, e aqui estão as joias roubadas — falou, abrindo a trouxa maior que havia caído no chão. — Não precisamos de mais provas, prendam os três com os outros, na arena. 
 
    — Na arena? Temos ordens para não misturar ladrões com escravos — falou o soldado que amarrava as mãos de Úrien. 
 
    — A cadeia já está cheia. 
 
    Quando os três estavam bem amarrados, foram forçados a caminhar em direção à arena. 
 
    — Você tem noção de onde nos meteu? — Perguntou Úrien para Lise, que continuava calada. — Roubou o único dinheiro que tínhamos e agora estamos sendo presos por sua causa, sem falar de nos fazer perder tempo. — Seus olhos cor de mel a fuzilavam. 
 
    Minutos depois, chegaram à parte de trás da arena, que era uma enorme prisão onde escravos, em sua maioria gladiadores, estavam descansando. Úrien, Nolan e Lise foram empurrados para dentro de uma cela fria e mal iluminada, porém, não vazia. Kent deu um sobressalto ao vê-la chegar. Sem hesitar, ele caminhou até ela e lhe deu um murro que a fez cair no chão. 
 
    — Sua desgraçada! Você me roubou! Acha que eu não teria percebido ao rever as joias?! — Gritou Kent, enquanto Lise passava a mão em seu nariz sangrando e tentava se levantar. 
 
    — Que diferença faz? Nem eu nem você temos mais as joias e estamos neste lugar simpático. — Ironizou ela, limpando o nariz com as mãos. 
 
    — Eu queria matar você — disse Kent, bufando de ódio. 
 
    — Interessante, porque nós também — acrescentou Nolan. 
 
    — Pronto. Matem-me — retrucou Lise, em tom desafiador, não tinha nada a perder mesmo. Ela tirou seu cordão debaixo de sua veste e segurou o medalhão com força. 
 
    Nolan e Úrien se olharam, assustados. Nolan respirou fundo e perguntou: 
 
    — Onde achou isso? 
 
    — Em lugar nenhum, sempre tive — respondeu. — Por quê? 
 
    Nolan olhou para Úrien. 
 
    — Claro que ela roubou, não passa de uma ladrazinha — disse Úrien. 
 
    — Escute, eu não roubei isto, não me importo se acredita ou não. Mas por que estão interessados? 
 
    — Viemos até Londinium encontrar uma garota de uns vinte anos, que carregasse este medalhão. Mas, obviamente, esta garota não é você — afirmou Úrien. 
 
    — Como é o seu nome? Onde nasceu? — Nolan quis saber. 
 
    — Nolan! Não é ela! Não pode ser uma ladra. 
 
    — Sempre me chamaram de Lise, não sei quem são meus pais, se eram de Londinium ou não. Cresci por estas ruas, assim como o Kent. 
 
    — Você confirma isso? — Perguntou Nolan para Kent. 
 
    — Pelo que sei, é isso mesmo. 
 
    As tochas do corredor foram acessas uma a uma, e dava para ouvir vozes masculinas gritando ao longe. Lise correu até as grades e tentou ver o mais distante que podia. Viu soldados andando apressados no corredor que se cruzava com aquele que dava acesso à sua cela. 
 
    — O que está acontecendo? — Se perguntou, sabendo que não haveria resposta. Os outros três correram para onde ela estava e tentaram ver e entender o que acontecia. 
 
    Quatro soldados passaram correndo na frente da cela deles, seguidos por seis homens maltrapilhos com foices nas mãos. 
 
    — É uma revolta! — Gritou Kent. 
 
    — E é nossa chance — completou Lise. — Ei! Nos tire daqui! — Gritou para os que pareciam escravos gladiadores. — Vamos! 
 
    — Você ficou louca? — Perguntou Nolan. — Eles vão é nos matar! 
 
    — Pode ser. Mas seremos mortos pelos soldados amanhã de qualquer jeito. 
 
    — Por sua causa — acusou Úrien. 
 
    — Sendo minha culpa ou não, vocês serão mortos. Então é melhor sairmos daqui hoje à noite — afirmou Lise. Passou mais um grupo e ela continuou a gritar, até que um escravo, que carregava barras de ferro nas mãos, parou na frente da cela. 
 
    — Nos tire daqui — pediu. 
 
    — Bem, quanto mais, melhor — dizendo isto, ele arrombou o cadeado. Lise, Kent, Úrien e Nolan saíram da cela e receberam do homem, cada um, barras de ferro e foram correndo em direção à saída. Três soldados apareceram no fim do corredor, que já estava entulhado de corpos. Lise e Kent foram à frente e sem esforço mataram os três homens. Úrien e Nolan os seguiram e viraram num corredor à direita, que estava pegando fogo, este se alastrava rapidamente na arena, por causa das palhas usadas como colchões. 
 
    — Temos que sair daqui o mais rápido possível ou vamos morrer — disse Kent. Eles correram na direção contrária e havia confusão e gritos por todos os lados, misturados com fogo e fumaça, que começava a dificultar a respiração. Lise começava a tossir incessantemente, assim como Nolan. Continuavam a correr, se esquivando de soldados e de pedaços do teto de madeira, que começavam a cair, consumidos pelo fogo. Finalmente chegaram ao corredor que dava acesso ao portão principal. 
 
    Correram o mais rápido que podiam. Lise corria na frente, sem olhar para trás. Até que ouviu um grande estrondo e se virou. Viu Nolan e Úrien ao seu lado, mas Kent havia sumido atrás da enorme tora de madeira que caíra do teto, impedindo a passagem. 
 
    — Lise! Pode me ouvir?! — Gritava ele, esganiçado. Úrien e Nolan olharam assustados para ela. Sabiam que jamais conseguiriam levantar aquela tora. 
 
    — Você terá que encontrar outra saída! — Gritou Lise. 
 
    — Não existe mais outra saída! Você vai me deixar aqui?! 
 
    — Não posso fazer nada! Você terá que achar outra saída. — Dizendo isto, Lise correu até o portão e tentou, com a barra de ferro, quebrar o cadeado, mas não tinha força o suficiente. — Vocês vão ficar aí parados? — Perguntou para Úrien e Nolan, que correram para ajudá-la. Com os três forçando ao mesmo tempo, o cadeado logo se quebrou, e correram juntos, disparados em direção à floresta. A diferença na temperatura do ambiente foi um choque para o corpo dos três, já que saíram de um lugar abafado para um ambiente que estava coberto de neve. Continuavam a ouvir, ao longe, barulhos vindos da arena, que estava toda em chamas. 
 
    Já na floresta, Nolan falou olhando para Lise: 
 
    — Não acredito que deixou seu amigo lá, sabendo que ele ia morrer. 
 
    — Ele não era exatamente um amigo, e o que eu podia fazer? Levantar aquela tora? — Perguntou e todos ficaram em silêncio. 
 
    — Bem, nenhum de nós pode voltar à cidade — disse Úrien. 
 
    — Qualquer um de nós seria preso novamente — afirmou Lise. E agora? Para onde iria? Sempre viveu em Londinium. Nunca imaginou uma vida que não fosse lá. 
 
    — Mas não podemos voltar sem ter achado a garota, Úrien — interrompeu Nolan. — Nossa mãe nos mataria. Ela foi bem insistente nisso. 
 
    — Ela terá que entender. — Concluiu Úrien, sem emoção. 
 
    — Ela não irá. A não ser que levemos alguém que se encaixe na descrição e que carregue um medalhão — tentou explicar Nolan, como se estivesse maquinando isso há algum tempo. 
 
    — Ela não aceitará uma ladrazinha. — Retrucou Úrien. 
 
    — E nem eu irei com vocês. — Avisou. 
 
    — Lise, não é? O seu nome? — Perguntou Nolan, sem esperar reposta e já voltando a falar. — Que escolha tem? Como você mesma disse, não pode voltar. Não tem para onde ir. 
 
    — Esperem um pouco. Quem exatamente vocês estão procurando e para o quê? 
 
    — Procuramos uma garota de mais ou menos nossa idade, que fosse celta. Ou que pelo menos tivesse alguma característica física dos celtas. E que levasse consigo um medalhão em forma de lua crescente. E não fazemos a mínima ideia do porquê disto — explicou Nolan. 
 
    — Vocês não fazem ideia? 
 
    — Não. — Respondeu Úrien. 
 
    — Entenda, você não tem o que perder — insistiu Nolan. 
 
    — Mas, Nolan… — teimou Úrien. 
 
    — Certo, ela não era necessariamente o que esperávamos, mas se encaixa e você não pode negar isto. Aliás, não sabemos por que nossa mãe quer tanto achá-la. Nenhum de nós três tem escolha — resumiu Nolan, em tom definitivo. 
 
    — De onde, exatamente, vocês vieram? — Perguntou Lise. 
 
    — Das terras altas. Lá no Norte... — começou Nolan. 
 
    — Eu sei onde fica — interrompeu. — Bem, é melhor andarmos, senão acabaremos congelados aqui. 
 
    — Tem razão, mas se você tentar nos roubar, eu juro que lhe mato — Úrien advertiu. 
 
    — E para onde ela iria? — Perguntou Nolan, sabendo que não haveria resposta. 
 
    Então os três começaram a andar pela floresta, contornando Londinium. Depois de uma hora, começaram a seguir para o norte. 
 
    Lise nunca tinha se sentindo tão vulnerável na vida. Seguia com dois estranhos para o norte, onde estava a única resistência, na Bretanha, aos romanos, com os quais, até aquele momento, havia conseguido manter uma convivência pacífica. Mesmo os roubando constantemente. 
 
    O frio havia se acentuado e nenhum dos três estava preparado para andar a pé pela floresta com os pés molhados pela neve numa noite de inverno. Lise parou e olhou para os lados. 
 
    — O que foi? — Perguntou Úrien. 
 
    — Vocês não estão com a sensação de estarem sendo observados? — Questionou, ainda segurando uma barra de ferro na mão. — E nós não estamos armados. 
 
    — Eu não sinto nada e são melhores estas barras do que nada — respondeu Nolan, que começou a andar, seguindo Úrien. 
 
    Lise se convenceu de que era impressão sua, mas continuava com a mesma sensação que havia tido quando viu o vulto branco na manhã daquele mesmo dia. 
 
    Continuaram calados até que Nolan comentou: 
 
    — Não sabia que as mulheres em Londinium usavam calças como os homens do Norte. 
 
    — E não usam. Seria um insulto para uma romana. Porém, descer e subir em cavalos com aqueles vestidos não é muito prático, e já que elas só andam de carruagem, não se preocupam muito com isso. E as que não podem andar de carruagem ou as que não são romanas as imitam. E no Norte, as mulheres usam calça? — Lise estava curiosa. 
 
    — Depende do que farão no dia — respondeu Nolan. Lise ficou pensando naquilo e imaginou que a vida dos celtas no Norte era bem diferente da que os romanos os obrigavam a ter no sul. 
 
    Úrien, que até aquele momento não havia falado nada, perguntou: 
 
    — E então, Lise, quando começou a roubar? 
 
    — Quando comecei a passar fome. Mas você, pelo que entendi, é filho de alguém importante na sua aldeia, não é? Não sabe o que é ter fome. E não acho que esse assunto deva ser muito comentado lá. 
 
    — Tem vergonha do que faz? 
 
    — Apenas, como você disse, não passo de uma ladrazinha e não sou seja lá quem for que procura — respondeu ela. 
 
    — Lise tem razão. Penso que seja melhor deixarmos isso para trás — concordou Nolan. Ela ouviu isso, mas sabia que aonde quer que fosse, nunca deixaria de ser quem era. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Ao Norte. 
 
      
 
    A noite parecia se prolongar infinitamente. Eles haviam se aproximado da estrada e seguiam nela. Assim ninguém se perderia naquela imensidão branca. Lise sabia que quanto mais ao Norte fossem, mais a noite duraria nessa época do ano. Os três caminhavam forçadamente, pois sabiam que, se parassem, congelariam. A neve voltou a cair, o que prejudicava muito mais a situação. Lise começou a sentir falta de ar, sua respiração ficou ofegante. 
 
    — Se continuar assim, eu não vou chegar a lugar nenhum — disse ela, parando de andar. — Eu preciso de calor... — com a voz fraca, caiu no chão desacordada. Úrien e Nolan correram até onde ela estava. 
 
    — E agora? O que faremos? — Perguntou Nolan para Úrien. — Ela deve ser menos acostumada ao frio do que nós. 
 
    — A deixamos aí. 
 
    — O quê? Ficou louco? 
 
    — O que quer? Que fiquemos aqui para morrer também? 
 
    — Úrien, não podemos deixá-la aqui. 
 
    — Você acha que ela faria diferente? Ficaria por algum de nós? 
 
    — Mas somos como ela? 
 
    — Não. 
 
    — Então? 
 
    — Vamos levá-la revezando — dizendo isto, Úrien a levantou nos braços e começou a carregá-la. Nolan apressou o passo para acompanhá-lo. 
 
    E assim foi por mais algumas horas, quando um se cansava, a entregava ao outro. Até que Lise começou a abrir os olhos devagar, sem entender onde estava ou o que acontecia. A escuridão prejudicava ainda mais sua percepção. 
 
    — Onde... — começou a falar. Nolan a estava levando. 
 
    — Você desmaiou — informou ele, sorrindo. 
 
    — Por que você é tão gentil comigo? 
 
    — Não deveria ser? 
 
    — Eu lhe roubei. 
 
    — Como eu disse, devemos deixar isso para trás. 
 
    — Acho que já posso andar — disse, aquilo já estava ficando patético o suficiente, odiava suas fraquezas. Nolan olhou para ela, desconfiado, mas a colocou no chão. Ela olhou para Úrien, que seguia à frente, determinado. Havia parado de nevar, porém o chão continuava branco, assim como a noite deixava tudo escuro ao redor deles. 
 
    — Eu daria qualquer coisa para acharmos algum lugar para nos abrigar — comentou Nolan.  
 
    E a caminhada continuava longa, fria e escura. Mais duas horas se passaram quando Úrien apontou para uma grande sombra preta, à beira da estrada. Os três correram para o que parecia um estábulo abandonado e entraram pela abertura que havia na madeira. Para a situação em que estavam, aquele lugar parecia um sonho. Definitivamente, ali estava menos frio do que lá fora. Havia muita palha no chão e ao lado das paredes, o que para eles parecia muito aconchegante. 
 
    — É bom demais para ser verdade — disse Lise, sentando-se na palha, encostada na parede. Não se importando mais com nada, se deitou e fechou os olhos, o mesmo que Nolan e Úrien fizeram, cada um em um canto do estábulo. Todos adormeceram. 
 
    — Lise, Lise — chamou uma voz masculina, que não era nem de Úrien nem de Nolan. Ela sentiu uma mão a sacudindo, seja lá quem fosse, queria acordá-la. Abriu os olhos e se sentou, quando viu a figura sentada à sua frente. Um jovem homem, todo vestido de branco e com o cabelo extremamente liso, preto e longo, preso por uma pequena faixa de couro. Ele tinha uma beleza diferente, que ela não soube definir o que era, segurava um arco e Lise podia ver que havia muitas flechas em sua aljava.  
 
    — Úrien! Nolan! — Gritou, mas eles estranhamente continuavam a dormir. 
 
    — Eles não irão escutá-la — disse o homem, a fitando com seus olhos castanhos. 
 
    — Como assim? Quem é você? Como sabe meu nome? 
 
    — Eles não irão escutá-la, porque eu não permito — ouvia Lise, acuada na parede. — Você não precisa ter medo de mim, sou um amigo. E sei o seu nome porque a venho seguindo há um certo tempo. 
 
    — Então era você que estava nos seguindo na floresta, a quem eu vi ontem de manhã, perto de Londinium. 
 
    — Exatamente. 
 
    — E o que quer? Por que me segue? — Perguntou Lise, com um tom pouco amistoso. 
 
    — Bem, por que eles vieram à procura de você? 
 
    — Eles não estavam à minha procura — respondeu, sentindo o medo passar e não entendia o porquê. — Procuravam alguém a quem as características se coincidiam com as minhas. 
 
    — Não. Eles procuravam por você. Você leva o medalhão. 
 
    — Isso não diz nada, não existe só um medalhão em forma de lua no mundo. 
 
    — Está certa, não existe só o seu, de onde eu venho, outras pessoas usam esse medalhão. 
 
    — Como? — Será que, finalmente, ela teria alguma pista de suas origens? Seu coração bateu rapidamente. 
 
    — Não posso dizer isto ainda. Você não está... Bem... Preparada para isso. Mas você saberá — ele completou, ao ver a feição de indignada dela. 
 
    — Primeiro, quem é você e de onde veio? Porque, com certeza, não é da Bretanha. Nem é romano. 
 
    — Realmente, nem sou bretão nem romano. Mas ainda não posso lhe dizer. 
 
    — Pelo menos posso saber seu nome? Já que parece saber mais sobre mim do que eu mesma. 
 
    — Pode me chamar de Riley. 
 
    — Bem, Riley. O que você pretende fazer? Vai continuar nos seguindo pelas sombras? 
 
    — Não. Pretendo acompanhá-los. 
 
    — Se você vai se mostrar a eles, por que então não falou logo com os três de uma vez? 
 
    — Porque queria falar com você antes. Escute, Lise, não importa o que aconteça, o que você ouça ou faça. Você é a garota pela qual estão procurando. Quero que tenha muita certeza. 
 
    — Como poderia ter? 
 
    — Apenas tenha — disse Riley, bastante sério. — Agora pode chamá-los. 
 
    Lise não entendia, mas acreditava e confiava nos absurdos que ouvia dele. 
 
    — Nolan! Úrien! — Gritou ela. Os dois deram um pulo e ficaram de pé, olhando para Riley. 
 
    — Quem é você? O que quer? — Perguntou Úrien. 
 
    — Como eu ia dizendo antes, para a Lise, meu nome é Riley. Como vocês, eu estava à procura dela, e pretendo acompanhá-los até a Caledônia, último refúgio celta da Bretanha. 
 
    — E de onde tirou a ideia de que aceitaríamos isso? — Indagou Úrien. 
 
    — Por que não aceitariam? — Teimou Riley, em tom de desafio. 
 
    — Você veio da ilha oeste, não é? Já ouvi falar do seu povo. Pelo que sei, não merecem tanta confiança. Nós os chamamos de elfos — disse Nolan, um pouco constrangido. 
 
    — Escute, sou tão humano quanto vocês, isso eu lhe garanto. Agora deixe essas “lendinhas” para trás — pediu Riley. 
 
    — Ilha Oeste? Ninguém mora lá — comentou Lise. 
 
    — Bem, você está certo, Nolan. Sou da Irlanda — disse Riley. — Há centenas de anos deixamos a Bretanha, quando os celtas chegaram, e agora moramos numa ilha só nossa. Teremos tempo para falar sobre História depois. Não importa se vão me aceitar ou não. Vou segui-los. Tenho que me encontrar com a líder da sua aldeia. 
 
    — Por quê? —  Úrien inquiriu. 
 
    — Porque é a principal aldeia celta da Caledônia. E meu povo quer se aliar ao seu para deter o avanço romano. 
 
    — Pelo que sei, os romanos já tentaram por várias vezes invadir a Irlanda e fracassaram. Por que precisariam de nós? — Perguntou Nolan. 
 
    — Não cabe a você saber. Esse assunto tem que ser tratado com a líder de sua aldeia — respondeu Riley, em tom definitivo. 
 
    — E, mais uma vez, estamos sem saída — resmungou Úrien. 
 
    — Se você quer reclamar, se lembre de mim, é o terceiro estranho que surge sabendo mais sobre mim do que eu mesma — lamentou Lise. 
 
    Alguns feixes de luz entraram no velho estábulo, pelas rachaduras da madeira. 
 
    — Vejo que é hora de partimos. Só teremos cinco horas de luz — informou Riley. 
 
    — Escute aqui, não pode nos dar ordens — Úrien retrucou, com raiva. 
 
    — Vocês têm algo mais importante para fazer? — Perguntou Riley. Ouvindo isto, Úrien saiu do estábulo, caminhando pela estrada com Nolan em seu encalço, Riley e Lise os seguiram. 
 
    Riley simplesmente não falou mais nada durante os três dias que se seguiram. Mesmo com Lise insistindo, ele só balançava a cabeça de um lado para outro, em sinal de negação, o que, no segundo dia, fez Lise desistir de conseguir alguma resposta. Úrien a cada dia parecia mais irritado, como se isso fosse possível. A única pessoa com a qual Lise conseguia algumas palavras era Nolan, que se resumia a quantos dias faltavam para chegar ou se estava mais ou menos frio.  
 
    Não acharam nenhum lugar para se protegerem do frio durante a noite. Dormiam cada um encostado a uma árvore, torcendo para que sobrevivessem até o outro dia. E não achavam nada que pudesse matar sua fome, além de raízes sem gosto, pois, por estarem no inverno, não havia nenhuma fruta ou animal à vista. 
 
    As árvores davam lugar a pinheiros a cada dia que se passava, e o relevo parecia cada vez mais acidentado. Lise percebia que as paisagens planas do sul da Bretanha davam lugar a colinas e montanhas. O que em muito piorou a situação, pois não paravam de subir ladeiras e, pela altitude, ficava ainda mais frio. 
 
    — Se não chegarmos em um dia, eu não vou chegar a lugar nenhum — comentou Lise, que sentia a garganta doendo e queimando, e percebia que não entrava ar o suficiente em seus pulmões. Não parava de tossir e notava que as pontas de seus dedos, nariz e orelhas estavam congelando. — Eu vou perder meus dedos. 
 
    — Calma, amanhã chegaremos — informou Nolan. 
 
    — Espero — disse em voz baixa. 
 
    — Devemos sair da estrada agora! — Gritou Riley. 
 
    — O quê?! — Perguntou Úrien. Mas ninguém lhe deu ouvidos. Quando Riley correu para a floresta, Lise e Nolan o seguiram, não deixando opção para Úrien, além de fazer o mesmo. Os quatro se agacharam atrás do barranco que margeava a estrada. 
 
    — O que estamos fazendo aqui? — Perguntou Lise. 
 
    — Baixe a voz. Em segundos saberá — disse Riley, com a voz mais baixa que podia. E Lise teve sua resposta quando dez soldados romanos, muito bem armados com lança e espada, apareceram depois da curva, caminhando na direção em que eles estavam. 
 
    — As pegadas na neve! — Exclamou Nolan. — Os trarão até nós. Temos que sair daqui agora. 
 
    — Para onde? — Perguntou Lise. — A qualquer lugar que formos, eles terão como nos seguir, há neve em todo lado! — Exclamou sussurrando. — Só temos uma saída. — Com isso, Lise se levantou. 
 
    — Ficou louca? — Perguntou Nolan. 
 
    — Ela tem razão. Vou tentar despejar sobre eles o máximo de flechas que eu puder — disse Riley, com os romanos já na frente deles.  
 
    Um viu Lise em pé e apontou para ela. Nesse momento, Úrien e Nolan também se levantaram e os três subiram o barranco, para que ficassem no mesmo plano que os romanos. Riley subiu em um pinheiro com duas flechas em seu arco, prontas para serem atiradas. 
 
    — O que vocês estão fazendo tão ao Norte? — Perguntou Úrien, em tom desafiador para os romanos. O que apontou para Lise deu um passo à frente, tirou seu elmo. Não poderia ser mais romano, cabelo muito bem cortado, castanho escuro, assim como os olhos. Era visivelmente mais forte que Úrien, Nolan e, principalmente, Riley. Um típico soldado romano. 
 
    — Não é da sua conta, bárbaro — desdenhou o soldado, fazendo um sinal para seus companheiros, que desembainharam as espadas. 
 
    — Então eu que sou bárbaro? — Úrien rebateu ironicamente. 
 
    — Podemos deter e capturar qualquer selvagem que ande por nosso império sem permissão — teimou o romano. — E já que vejo que estão desarmados, não teremos nenhum problema com isso. 
 
    Neste momento, Riley soltou suas flechas, que foram exatamente no pescoço de um dos soldados. 
 
    — Tem um em cima da árvore! — Gritou o oficial que discutia com Úrien, indo com tudo para cima dele, espada na mão. Úrien se defendeu com a barra de ferro que segurava. 
 
    Os outros romanos fizeram o mesmo. Riley continuava a soltar flechas sem parar, acertando mais dois homens. Lise e Nolan se viram cercados por cinco guerreiros. Úrien continuava a lutar com o mesmo e já mostrava sinais de cansaço. 
 
    Riley derrubou mais um oficial, que cercava Lise e Nolan. Isso fez com que os outros atacassem. Lise não teve muita dificuldade, pois sabia como os romanos lutavam. O que não acontecia com Nolan, que logo estava com um ferimento no braço. 
 
    Lise conseguiu aplicar um golpe na cabeça de um homem, fazendo-o cambalear, o que lhe deu tempo de tomar sua espada e decapitá-lo. Ela se virou para outro soldado e, com cinco golpes, resolveu o problema. Viu Úrien de costas para ela com um romano atrás dele, uma espada no seu pescoço, e o outro soldado, que havia lutado com ele, na sua frente, sorrindo. Neste momento, Riley desceu da árvore, pois suas flechas haviam acabado, e pegou a barra de ferro que Lise havia jogado no chão, para ajudar Nolan. Quando o auxílio a Nolan chegou, ela não pensou duas vezes. Correu em direção ao homem que estava a ponto de degolar Úrien e enfiou sua espada nas costas dele. 
 
    Úrien se percebeu livre e foi junto com Lise em direção ao romano, que não sorria mais. 
 
    — Seus companheiros estão mortos — informou Lise, olhando para trás enquanto o último soldado era morto por Riley. — Então isso vai ser fácil ou difícil? 
 
    — Nunca me renderia a selvagens como vocês — teimou o romano, empinando sua espada. Úrien o atacou, dando tempo para que Lise fosse por trás dele e lhe desse um golpe na nuca, com o cabo da espada que carregava, fazendo-o tombar no chão, desacordado. 
 
    — É, não foi difícil — disse e olhou para a cena que se mostrava à sua frente: a roupa branca de Riley tão suja de vermelho quanto a neve do chão, e ele junto de Úrien e Nolan olhando para ela com feição de espanto misturado com medo. 
 
    — Não sabia que lutava bem assim — comentou Nolan para ela. 
 
    — Apenas sei como eles lutam e isso faz muita diferença — respondeu ela sem emoção. — Este ainda está vivo, o que vamos fazer com ele? — Perguntou para Úrien. 
 
    — Acho melhor não o matarmos. Quero-o vivo pelo menos até sabermos o que eles estavam fazendo tão ao Norte. Pareceu-me um grupo de batedores. Deixe-o vivo, para termos certeza. 
 
    — Está bem. Quem irá levá-lo? — Perguntou Lise, e ouvindo isto, Riley amarrou as mãos dele e começou a puxá-lo, mostrando que não queria perder tempo com o assunto. Nolan o seguiu. 
 
    — Lise, quero lhe agradecer — começou Úrien. 
 
    — Não entendo — disse ela, que estava sendo sincera. 
 
    — Você salvou minha vida. 
 
    — Você não esperava, não é? 
 
    — Depois do que vi você fazendo com o Kent... 
 
    — Escute Úrien, não havia como salvá-lo. Se eu ficasse, seria burrice, morreríamos os dois. Se você não pensa assim e acha que devemos ficar para trás, para morrer em vão, eu não. E também jamais espere constância de mim — dizendo isto, ela começou a caminhar em direção aos outros. 
 
    Horas depois, já havia anoitecido, porém não nevava mais. O céu estava incrivelmente estrelado e uma enorme lua cheia iluminava o caminho deles. Ainda tinham que subir ladeiras e agora tinham que carregar o romano, mas só por haver parado de nevar e saberem para onde estavam indo, pela noite, a viagem havia se tornado bem mais fácil. 
 
    Aproximava-se da meia-noite e o frio era quase insuportável. Lise pensou se o homem sobreviveria, já que os romanos, por terem vindo do Sul, eram muito mais sensíveis ao frio intenso. 
 
    — Você está bem? — Perguntou-lhe Nolan, interrompendo seu pensamento. 
 
    — Não sei dizer, mas estou melhor do que ontem. Pelo menos estou conseguindo respirar. 
 
    — Estou pensando que nunca conheci alguém tão carrancudo quanto Úrien, mas você e esse tal de Riley competem acirradamente pelo título — disse Nolan, displicente. Lise sorriu e continuou calada. 
 
    Riley ia à frente, levando o romano, Úrien veio caminhando até os outros dois, que seguiam atrás, e disse: 
 
    — Se vocês ficarem de conversinhas, logo ficaram sem fôlego, e eu não vou carregar mais ninguém. 
 
    — Não, Úrien é que vence — comentou Nolan, olhando para Lise, ignorando o irmão. 
 
    — Não se preocupe que você não precisará me carregar — avisou, sem saber que já havia sido carregada por ele. 
 
    — Sabe de uma coisa... — Começou Úrien, mas Nolan fez sinal para ele parar, e foi isso que ele fez, voltando a seguir à frente, ao lado de Riley. 
 
    Passou alguns minutos quando Lise perguntou a Nolan: 
 
    — Há quanto tempo vocês se conhecem? 
 
    — Desde de sempre. Somos irmãos por parte de mãe. 
 
    — Mas você é muito celta, cabelo preto... ele não. 
 
    — É que o pai dele veio da saxônia, por isso ele tem o cabelo mais claro. 
 
    — Entendo. 
 
    Nolan e Lise continuaram a conversar sobre tolices seguidas do silêncio absoluto de Riley e Úrien. Horas após, o sol começava a dar sinal de que estava próximo a surgir no horizonte. Úrien disse que estavam próximos de chegar. 
 
    — Está vendo aquela colina na nossa frente? — Perguntou Nolan a Lise, que confirmou. — Embaixo dela, tem uma passagem que dá acesso à nossa aldeia, pois ela é toda rodeada por uma cadeia de colinas. Por isso os romanos nunca nos acharam. — Lise olhou para o homem desacordado, será que essa passagem não seria sua chance de os romanos deixá-la em paz? 
 
    Andaram mais um pouco até chegarem ao pé da colina. Úrien cavou até encontrar uma corda e puxá-la. Uma porta se abriu para cima, revelando uma escada. Um por um, começaram a descê-la. Úrien ajudou Riley a descer o romano, até estarem todos num corredor totalmente escuro e apertado. Andaram alguns metros, pisando bastante um no pé do outro. Lise percebia que o piso tinha um aclive, até que uma luz apareceu. Úrien se encaminhou à frente e abriu uma porta, que dava acesso ao lado de fora. A luz forte que vinha do sol e da paisagem branca à frente incomodou a todos, que colocaram as mãos sobre olhos e seguiram para fora do corredor. 
 
    Quando os olhos de Lise se acostumaram com a claridade, ela pôde ver um enorme vale com pequenas casas no seu centro, que, de onde estavam, se resumia a pequenos pontos escuros. 
 
    Ao longe, três pessoas vinham correndo na direção deles. Na frente, uma mulher de longo cabelo preto e solto não tirava os olhos de Úrien, e, por suas feições, Lise pensou ser a mãe dele. Ela vinha seguida de um homem de sua idade e de uma moça poucos anos mais nova que Lise. 
 
    — Meu filho — disse a mulher, abraçando Úrien. O homem que a seguia abraçou Nolan e a menina abraçou tanto Úrien quanto Nolan. Lise assistia àquilo tentando entender a situação. Riley estava calado atrás dela. — Então vocês a encontraram? — Perguntou ela, olhando para Lise. 
 
    — Bem, mãe, precisamos conversar sobre isso. Nem nós nem ela temos certeza — respondeu Úrien. 
 
    — E quem é esse? — Indagou o homem ao lado da Mãe de Nolan. 
 
    — Também precisamos falar sobre isto. E isto — informou, apontando para o rapaz romano que continuava a dormir. 
 
    — Vejo que vocês viveram muitas coisas — a mulher constatou. — Vamos todos para minha casa, nos aquecer e tomar um chá bem quente — dizendo isto, ela colocou a mão no ombro do filho mais velho e todos os outros os seguiram.  
 
    Eles desceram uma ladeira em direção à aldeia. Lise continuava calada e percebia os olhares curiosos dos moradores dali, que colocavam suas cabeças para fora das janelas. Parecia que a notícia se espalhava. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Erros. 
 
      
 
    Todos chegaram à frente de uma casa muito maior do que as outras no meio da aldeia. Era uma construção erguida com pequenos blocos de cerâmica, o que Lise estranhou. Era bem diferente das construções de madeira de Londinium. Havia, ao redor da porta e janelas, ornamentos talhados em madeira em forma de cordas entrelaçadas. Padrão visto em outras habitações. 
 
     A casa estava vazia quando todos entraram. Havia vários móveis talhados com os mesmos padrões. Uma lareira próxima à parede, que iluminava o ambiente, já que o sol parecia não estar disposto a iluminar a Terra por muito tempo. Tudo era incrivelmente aconchegante. 
 
    — Úrien e Nolan, levem o romano para um dos quartos de hóspedes e tranquem a porta — disse a mãe de Úrien, e os dois obedeceram sem pestanejar. — Os outros, por favor, se sentem. — Ouvindo isto, todos se sentaram nos sofás, entre almofadas. 
 
    Lise estava tão deleitada com a sensação de conforto que não percebeu quando Úrien e Nolan se juntaram a eles. Ela observava como as roupas deles eram mais pesadas, claramente para suportar o rígido inverno. Também eram menos ornamentadas que as dos romanos ricos. Comparação feita por Lise, já que os que estavam naquela casa pareciam ser um tipo de nobreza daquele lugar.  
 
    A mãe Úrien usava um longo e rústico vestido vinho com joias feitas de cobre. Metal pouco valorizado pelos romanos. Ela voltou a falar quando todos estavam bem acomodados. 
 
    — Quero saber até onde você sabe quem somos e por que está aqui — disse com o mesmo tom autoritário de Úrien, olhando para Lise. 
 
    — Eu não sei quase nada. Sei que eles estavam procurando alguém da minha idade, que levava este medalhão — informou, tirando-o debaixo de suas vestes. — Sei que vocês são um dos últimos refúgios celta na Bretanha. Fora isto, não me disseram mais nada. 
 
    — E mesmo sabendo tão pouco, por que os seguiu? — Perguntou a mulher. 
 
    — Falta de opção — dizendo isto, Lise percebeu um estranho som vindo de Úrien. Ela imaginou que essa era a hora que ele temeu tanto: sua mãe descobrir que tipo de vida Lise levava em Londinium. 
 
    — Como assim? — Continuou a indagar a mulher 
 
    — Eu cresci nas ruas de Londinium. Não tinha muita opção lá para viver. Então resolvi arriscar — Lise respondeu e sentiu o alívio de Úrien por ela não ter dito que roubava. 
 
    — Entendo. E desde quando tem o medalhão? 
 
    — Desde sempre. 
 
    — Acho que você sabe menos do que nós. E também acho melhor nos apresentarmos — disse a mulher, sorrindo. — Meu nome é Aldora, sou a líder desta aldeia. Pelo que perceberam, sou a mãe de Úrien, que é filho do meu primeiro casamento. Eu fiquei viúva quando ele tinha apenas seis anos e me casei com Dolan, que já é pai de Nolan. — Lise ouvia e agora conseguia entender. — Nós tivemos uma filha, Mina — completou, apontando para a jovem ao seu lado. — E vocês? 
 
    — Meu nome é Lise e não sei nada mais do que isso — disse com sinceridade. 
 
    — O meu é Riley e vim das ilhas do Oeste. 
 
    — Um elfo? — Perguntou Mina, sorridente. 
 
    — Já falei que elfos não existem, Mina — interrompeu Aldora e olhou para Riley. — Há muitos anos vocês não fazem contato conosco, por que agora? 
 
    — Vim procurá-la também. Acho que é a hora de contarmos algumas coisas — respondeu Riley, e Lise se lembrou de que ele falara que ela não estava pronta para saber de tudo naquele momento, então estaria pronta agora? 
 
    — Você tem razão. Por acaso tem algo a ver com Brígida? — Perguntou Aldora. — Você se parece muito com ela. — Eu não tenho a honra de ser filho da senhora de minha terra. Sou apenas um soldado e mensageiro — respondeu Riley. 
 
    — Está bem, então — disse Aldora. — Bem, Lise... — Quando ela falou seu nome, Lise sentiu o coração disparar. — Há vinte e quatro anos, um homem de nossa aldeia se apaixonou por uma mulher das terras de Riley. Esta mulher engravidou e foi revelado a mim, em sonho, que a criança unificaria nossos povos e nos levaria à vitória sobre nossos invasores. Erroneamente, nós imaginávamos que o correto seria que este bebê não fosse criado nem aqui nem lá. Então nós os mandamos para a Gália, para que fosse criada lá. Mas algo deu errado no caminho: a criança nasceu prematura em Londinium, e seus pais morreram, nós não sabemos o porquê. Por ter sido criada dentro da antiga religião de Ávalon, a mãe levava um medalhão e o deu à sua filha. E assim nós imaginávamos que para achá-la, era necessário procurar alguém com o medalhão. — Lise ouvia a tudo, atordoada, então, metade dela pertencia àquela aldeia, e a outra metade à Irlanda. 
 
    — Lise, você está bem? — Perguntou Nolan. — Você está pálida. 
 
    — Acho que sim. Foi muita informação junta. Realmente, eu nunca imaginei que meus pais estivessem vivos, mas ter a certeza de que eles morreram há tanto tempo... No entanto, agora sei de onde vim e isso traz um certo conforto. 
 
    A partir daí Nolan, Úrien, Lise e Riley contaram tudo o que aconteceu em sua viagem para os outros, enquanto comiam vários tipos de bolo e tomavam um gostoso chá quente. 
 
    O marido de Aldora, Dolan, se retirou com seu filho e com Úrien. Aldora pediu para que Mina mostrasse um quarto para Lise ficar, assim como um para Riley. Os dois, no mesmo corredor que estava o romano, o que, de alguma forma, incomodou Lise. Mina entrou no quarto com ela e disse: 
 
    — Pronto, é aqui que você vai ficar. Depois eu volto para lhe trazer algumas roupas, acho que você é do meu tamanho, não? 
 
    — Acho que sim. — Lise percebeu que aquela garota à sua frente poderia ser sua irmã. Os mesmos olhos claros e os mesmos cabelos pretos, assim como os de Aldora. O que a fazia se sentir mais entre os seus, já que em Londinium sempre fora excluída por suas características. 
 
    — Parece que meu irmão gosta de você. 
 
    — Realmente, Nolan é bem próximo a mim, mas não sei se é isto, não — disse Lise, um pouco atônita com o comentário de Mina, já que nunca ninguém tinha sido tão direta com ela sobre esses assuntos. 
 
    — Eu não estava falando de Nolan — discordou Mina. — Bom descanso, que acho que você está precisando. — E fechou a porta, deixando Lise sozinha no quarto, que tinha uma pequena banca, uma cama e uma lareira. Nunca tivera lareira na vida, o que achou um grande luxo. Ela se jogou na cama e deu uma pequena repensada em tudo que aconteceu e no que faria. Metade dela estava curiosa sobre aonde tudo aquilo a levaria e a outra metade pensava em um jeito de tirar uma grande vantagem naquilo tudo. Mas também estava de alguma forma satisfeita em saber sobre seu passado. 
 
    Lise se sentia muito entusiasmada com todas as informações para conseguir dormir. Levantou-se e saiu do quarto, caminhando pelo corredor, até que se deparou com uma porta semiaberta, sem pensar duas vezes, entrou em um quarto exatamente como o que estava. Ela fechou a porta atrás de si e olhou para a cama, onde estava deitado o romano que continuava desacordado. Ela caminhou até ele, se sentou ao seu lado, o observou por alguns momentos e não percebeu nada diferente de quando estavam viajando. 
 
    Ela se virou, de costas, e foi se levantando, quando sentiu uma lâmina no seu pescoço. Lise pensou na tolice que fizeram não o tendo revistado. 
 
    — Onde eu estou? — Perguntou ele. 
 
    — Na casa da líder de uma aldeia celta — respondeu Lise calmamente. 
 
    — Quem é você? 
 
    — Lise, venho de Londinium. Estou aqui como um tipo de visitante. Eu não estou armada, então, por favor, tire essa faca do meu pescoço. 
 
    — Então, Lise, iremos fazer o seguinte: Você me ajuda e eu a ajudo. 
 
    — E no que você poderia me ajudar? 
 
    — Cidadania romana. — Ao ouvir isto, o coração de Lise disparou, o que mais alguém não romano poderia querer? Andar por todo o império sem dar satisfação a ninguém de onde vem ou para onde vai. 
 
    — E o que eu teria que fazer? — Perguntou ela. 
 
    — Ainda não sei. Mas o tempo dirá — respondeu, a libertando.  
 
    — Vou dizer que você acordou e que não falou nada — disse, caminhando até a porta. 
 
    — Melhor assim — concordou ele e se deitou. 
 
    Lise saiu do quarto e foi andando devagar, tentando saber se fizera uma coisa proveitosa. Mas ainda não havia feito nada, podia simplesmente não agir, e seria interessante que o romano confiasse nela. 
 
    Ao chegar no fim do corredor, se encontrou com Dolan e disse que o romano havia acordado. Ele desembainhou uma espada e foi correndo em direção ao quarto. Ela avisou também a Aldora e Úrien, que estavam sentados na sala, eles deram um pulo e correram em direção ao quarto também. Mas Lise não estava nem um pouco interessada na cena que iria se seguir, então, quando Mina entrou na sala e lhe pediu que a acompanhasse, ficou bastante grata. Elas seguiram até um quarto e Mina fechou a porta. 
 
    — Mamãe mandou eu lhe dar algumas coisas, porque percebemos que você chegou aqui sem nada. 
 
    — Realmente não trouxe nada. Mas não pense que eu tinha muito para trazer. 
 
    —Entendo — comentou Mina com seu ar infantil, como se estivesse perdida em pensamentos. — Eu separei algumas coisas que lhe serão úteis no inverno daqui. Até chegar a primavera, mandaremos lhe costurar roupas e você pode mandar fazê-las como quiser. — Lise pensou se realmente ficaria tanto tempo por lá. 
 
    — Está bem. 
 
    Mina lhe entregou uma pilha de roupas e disse que mandaria alguém levar o que ela precisasse para tomar um banho de água quente. Lise saiu e caminhou até seu quarto, realmente, um banho viria bem a calhar. 
 
    No caminho ela encontrou com Úrien, que andava de um lado para outro. 
 
    — O que houve? — Perguntou ela. 
 
    — Ele lhe falou alguma coisa? 
 
    — O soldado? Não. 
 
    — Como foi que você soube que ele acordou? 
 
    — Eu entrei no quarto e percebi que ele estava acordando, então rapidamente saí de lá e avisei a quem eu encontrei. 
 
    — Sei... 
 
    — Escute, você acredita no que quiser, está bem? 
 
    — Eu não disse que não acreditava. 
 
    — Mas insinuou. Agora, com licença, eu vou para meu quarto — retrucou e foi o que fez, mas antes de entrar, Aldora fez sinal que o faria também. As duas entraram e Aldora disse, olhando para as roupas que Lise segurava: 
 
    — Vejo que Mina fez o que lhe pedi. Sente-se, por favor. — Lise o fez e Aldora também. — Eu queria falar com você a sós. 
 
    — Está bem. 
 
    — Eu sei que você é a garota que procuramos. 
 
    — Eu só não entendi uma coisa, por que tanto vocês como os irlandeses só me procuraram agora, por que não me procuraram antes? 
 
    — Porque não sabíamos onde estava. Até que nos foi avisado que você nasceu em Londinium, até então não sabíamos nem que você havia sobrevivido. Parecia que a Deusa só queria que a achássemos quando estivesse com idade o suficiente. 
 
    — A Deusa? 
 
    — Vejo que você também não tem noção de religião. Mas terá tempo o suficiente para aprender tudo sobre nossa cultura. 
 
    — Eu não quero ofender ninguém, apenas não tenho tanta certeza assim sobre meu futuro como vocês têm. 
 
    — Você deve estar muito confusa mesmo. Mas sei que até o fim do inverno, e com romanos andando por aí, não seria muito inteligente andar sozinha. 
 
    — Realmente seria tolice minha deixar todo este conforto para trás — comentou Lise. 
 
    — Vejo que você é bastante prática e gosto disso. 
 
    — Da maneira em que vivi toda minha vida, eu sempre tive que ser bastante prática, para poder sobreviver. 
 
    — Haverá tempo para nos conhecermos melhor. — Quando Aldora disse isto, duas criadas entraram no quarto arrastando uma banheira de cobre cheia de água, que esfumaçava, mostrando estar bem quente, e mais uma caixa com outros objetos que Lise poderia precisar. — Fique à vontade. 
 
    Quando Lise se viu sozinha, trancou a porta, tirou todas as roupas que vestia e jogou no chão, pois pareciam mais trapos do que roupas se comparadas as quais havia ganhado. Depois se deitou na banheira e teve de longe o melhor banho de sua vida. E passou horas lá, já que nunca havia podido ficar despreocupada sobre sua próxima refeição. 
 
    Depois se vestiu com um vestido azul, um casaco preto de pele e botas que iam quase até os joelhos. Estava se sentindo muito bem aquecida. Prendeu o cabelo no alto da cabeça com um dos broxes que Mina havia lhe dado e colocou a corrente de prata do seu medalhão em volta do pescoço. 
 
    Ela ouviu pancadas na porta e falou que, quem quer que fosse, podia entrar. Foi Riley que abriu a porta, ele havia trocado sua roupa suja de sangue por roupas escuras, como as que Úrien e Nolan usavam. 
 
    — Você está parecendo outra pessoa — disse ele, olhando para o vestido que Lise usava. 
 
    — Vou demorar a me acostumar a vestir-me como uma mulher celta. — Lise agora sentia seu estômago pedir por comida. — Eu quero comer alguma coisa, acompanha-me? 
 
    — Claro. Eu vim para lhe chamar. 
 
    Os dois saíram do quarto e seguiram em direção à sala. 
 
    Lá encontraram Mina sentada displicentemente, olhando para a lareira. Ela deu um pulo e se levantou ao ver os dois em pé, diante dela. Mina olhava para Riley sem piscar, até que Lise a chamou: 
 
    — Mina? Mina?! — Teve que ser mais enfática para tirar a menina do torpor. 
 
    — Diga — falou Mina, olhando espantada para Lise. 
 
    — Queremos comer — disse ela. 
 
    — Ah! Claro! Devem estar famintos e não servimos nada para vocês. Que displicência a minha... — continuou Mina, resmungando, fazendo sinal para que a seguissem. Lise sorriu para Riley, que cochichou no ouvido dela: 
 
    — Essa idade é difícil mesmo. 
 
    Os três seguiram até uma cozinha rústica onde havia uma grande mesa em seu centro. Mina fez sinal para que eles sentassem. A madeira das cadeiras e da mesa era muito escura e parecia ser muito forte, pois também era muito pesada. Mina entregou a eles uma enorme travessa com vários tipos de pães e dois tipos de geleias, de morango e de cereja. Naquela época do ano, era difícil ter alguma coisa fresca. Lise nunca havia visto tantos tipos de pães, lembrou-se daquele duro e sem gosto que comia em Londinium. Úrien e Nolan entraram na cozinha e se sentaram à mesa. Mina revirou os olhos e, já sabendo o que eles queriam, os serviu também. 
 
    — E então? — Perguntou Riley. — O romano falou alguma coisa? 
 
    — Nada — respondeu Nolan. — Parece que está mudo. — Lise se lembrou de que ele falou muito avidamente com ela. 
 
    — O que vão fazer? — Perguntou ela. 
 
    — Não faço ideia — respondeu Úrien. 
 
    — Escutem, eu não quero o romano dentro da minha casa. Aí já é demais — disse Mina, se sentando à mesa. 
 
    — Mina, você não tem nada a ver com isso — retrucou Úrien. 
 
    — Tenho, sim, oras! Eu moro aqui e não vou me sentir nada segura com um dos inimigos perambulando por aí — continuou Mina. 
 
    — Ele não perambulará por aí. Iremos levá-lo para a cabana perto do bosque e o trancaremos lá — informou Nolan, num tom muito mais agradável do que Úrien. 
 
    — Hum... Essa reposta foi melhor — comentou Mina. — Como sempre... 
 
    — Como sempre o que, Mina? — Interrompeu Úrien. Riley e Lise escutavam atentamente o diálogo que se seguia. 
 
    — Você não me respeita e me trata como criança! — Gritando isto, Mina saiu andando às pressas da cozinha. 
 
    — Você sempre consegue fazer isso com ela! — Nolan o repreendeu e saiu correndo para alcançar Mina. 
 
    — E você sempre a mimando! — Gritou Úrien em direção à porta. Ele se levantou, pegou a travessa, a jogou na pia e saiu andando às pressas também. 
 
    — Nossa! — Exclamou Lise baixinho. — Eles pareciam tão família feliz. 
 
    — Não existe essa tal família feliz, Lise. Garanto-lhe. — Comentou Riley. 
 
    Os dois terminaram a refeição em silêncio e voltaram à sala. 
 
    Lá, Aldora e Dolan estavam conversando sobre alguma coisa, mas pararam ao ver Lise e Riley chegando. 
 
    — Desculpem pela cena que vocês presenciaram — disse Aldora. — Já tentamos de tudo, mas eles não param de brigar. 
 
    — Não é nada, senhora. Como eu estava comentando com Lise, toda família é assim — comentou Riley. 
 
    — Bem, sentem-se — pediu Dolan, de fala mansa e educada como seu filho. 
 
    — Vamos às praticidades. Vocês podem ficar aqui, onde já estão instalados, o tempo que for necessário. É inverno como nunca vi na minha vida, então penso que ninguém esteja com planos de sair — concluiu Aldora. 
 
    — Realmente... — concordou Lise, sem ânimo, a ideia de estar presa começava a lhe incomodar. 
 
    — Estamos entendidos, então. Amanhã será o Yule, uma boa oportunidade para você, Lise, conhecer nossos costumes. Já que você, Riley, deve saber mais até do que nós mesmo — comentou Aldora. 
 
    — É. Acho que estou bem inteirado. 
 
    — Eu vou me deitar, comecei a sentir sono — disse Lise, se levantando. Foi para o seu quarto, deitou na cama e logo adormeceu. 
 
    Estava muito frio e pessoas gritavam por todo lado. Havia relampejos de imagens clareadas por tochas e logo tudo ficava escuro novamente. Um objeto prata e brilhante rodava acima de Lise, que não conseguia alcançá-lo, causando-lhe um sentimento de perda. Ela acordou suada, há tempos não tinha esse sonho. No entanto, adormeceu imediatamente, seus instintos lhe diziam para não desperdiçar uma cama tão confortável. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
   
  
 

 Yule. 
 
      
 
    O dia da comemoração do Yule amanheceu mais frio do que nunca. Uma densa névoa cobria toda a aldeia. 
 
    Lise acordou com frio e procurou por mais cobertas, mas não havia mais nada no quarto e a lareira havia apagado. Ela arriscou a olhar pela janela e o sol ainda estava se levantando. Antes que congelasse de vez, saiu do quarto, à procura de algo, nem sabia o quê. O corredor estava escuro e havia brumas até dentro de casa. Ela passou pela frente do quarto onde o romano estava e imaginou que ele devia estar bem pior do que ela. 
 
    Na sala estava mais frio do que no quarto, e logo descobriu o porquê. A porta da frente da casa estava entreaberta. A curiosidade venceu o frio de Lise. Ela foi para fora, fechando a porta atrás de si. Conseguiu distinguir alguém andando pelo meio da névoa. Não sabendo o que fazer, o seguiu. Caminhou alguns metros até perceber que não seguia ninguém, olhou para todos os lados e nem conseguia ver que direção tomar para voltar. Quase um minuto se passou e ela começou a sentir os efeitos do frio, não conseguia respirar direito e todos os seus membros estavam dormentes. Alguém colocou a mão em seu ombro, por trás, e disse: 
 
    — O que está fazendo aqui? 
 
    — Riley! Que susto! Como eu não senti você se aproximando? 
 
    — Bem, acho melhor conversarmos lá dentro, não é? 
 
    — Mas como você... — Lise já o estava vendo e percebeu que ele usava roupas muito leves para aquele frio todo. Ele pegou o braço dela e a levou de volta para a casa. 
 
    Eles entraram, Lise fechou a porta e Riley acendeu a lareira, o que a fez apressar o passo para sentar no sofá, seguida por ele. 
 
    — O que você estava fazendo lá fora, me seguindo? — Indagou ela. 
 
    — O que eu estava fazendo? O que você estava fazendo? Não pode sair por aí sem conhecer o lugar nessa névoa... 
 
    — E você pode? 
 
    — Você estava quase apagando — disse Riley, com a voz firme. 
 
    — Como você sabe? E como você sai nesse frio com essas roupas? E o que estava fazendo lá fora? 
 
    — Eu precisava sentir melhor as coisas. 
 
    — Hã? 
 
    — Está vindo algo nada bom, que cairá sobre todos nós. 
 
    — Do que você está falando? 
 
    — Traição — Quando Riley mencionou isto, Lise sentiu o coração gelar. Será que ele desconfiava de algo? Algo sobre o que ela falou com o romano? 
 
    — Traição? 
 
    — Não sei bem. Mas isso será um grande problema ou o nosso maior problema. 
 
    — Nosso? 
 
    — De todos que estão nesta aldeia. 
 
    — Bem, não estou com cabeça para decifrar enigmas. Você pode acender minha lareira? Não sei fazer isso. 
 
    — Claro. — Os dois se levantaram e caminharam até o quarto dela, onde Riley entrou e acendeu a lareira. Retirou-se, desejando uma boa-noite, o que não fazia sentido, pois já eram mais de nove horas da manhã e Lise tinha certeza de que não dormiria mais. 
 
    Mergulhada em suas cobertas e com a lareira acesa, Lise se sentiu mais aquecida e disposta. Alguém bateu à porta e ela disse que poderiam entrar. Era Mina. 
 
    — Todos acordaram. Mamãe pediu para que você me siga o dia todo. Errr... Claro, se você quiser. — Lise pensou que nada seria melhor do que servir de cachorrinho o dia todo. 
 
    — Vou sim — disse, sorrindo. Ela se levantou, colocou um casaco preto, de pele, e seguiu Mina. 
 
    Lise não tinha nenhum talento para nada que construísse o mundo feminino. Passou uma vida correndo nas ruas de Londinium como um garoto. Nunca houve uma figura materna que a dissesse o que vestir, como usar joias e ajeitar seu cabelo, o qual ela prendia de qualquer jeito, ou de que forma se comportar feito o que esperavam de uma mulher. Então, passar uma tarde seguindo Mina pela casa, falando de roupas, comidas e utensílios domésticos foi praticamente uma tortura. Ela viu Nolan passando do lado de fora da cozinha e falou para Mina: 
 
    — Seu irmão pediu para eu falar com ele — mentiu. 
 
    — Claro — concordou Mina, com ar de decepção. 
 
    Lise correu ao encontro de Nolan e pediu para que ele a tirasse dali. 
 
    — Vou dar um jeito — concordou, sorrindo. 
 
    Ele foi até a irmã e informou que precisava de Lise para contar mais a eles sobre os romanos, já que ela vivera entre eles. Mina pareceu entender e disse que depois voltava ao assunto de antes com Lise. 
 
    — Obrigada! 
 
    — Você não é muito chegada a esses assuntos de menina, não é? 
 
    — Não mesmo. 
 
    — Estranho... 
 
    — O que é estranho? 
 
    — Se você for quem realmente pensamos que é, era esperado que se interessasse por assuntos desse tipo, afinal, a Deusa é uma mulher, e todas as mulheres devem se orgulhar dos dons que a Deusa lhes deu. 
 
    — Nolan... eu não entendo nada sobre a religião de vocês. Então não espere muita coisa... 
 
    — E no que você acredita, Lise? — Perguntou Nolan, parando a vagarosa caminhada sem rumo que eles seguiam. 
 
    — Eu? 
 
    — Sim, todo mundo acredita em alguma coisa. 
 
    Lise olhou para a floresta que contornava a aldeia. Nunca havia parado para pensar em nada que não fosse concreto e visível, não sabia o que falar, mas vendo o olhar ansioso por uma resposta, de Nolan, tinha que dizer alguma coisa. 
 
    — Eu nunca pensei em religião. Nunca tive tempo para isso, entende? Minha preocupação nunca passava da próxima refeição ou me manter viva até lá. 
 
    Nolan segurou sua mão e falou docemente: 
 
    — Você não precisa mais se preocupar com essas coisas. E terá bastante tempo para refletir sobre tudo. — Ele a beijou na testa e se afastou. 
 
    Foi a primeira vez em sua vida que recebeu uma demonstração de afeto pura e sem nenhum outro interesse. Isso a desarmou completamente, não sabia o que pensar ou o que fazer. Ficou parada no mesmo lugar, tentando entender aquilo. O que realmente estava fazendo ali? Quem eram aquelas pessoas? Será que poderia confiar nelas? NÃO! Não podia confiar nelas nem em ninguém! Ela não era a pessoa que eles imaginavam que fosse. Não era filha do casal que lhe diziam ser. Já confiou em pessoas antes e se deu muito mal com isso. Nada nem ninguém mudaria quem ela era: uma sobrevivente. 
 
    — Lise? — Chamou uma voz atrás dela, que se virou rapidamente. — Assustei você? — Era Riley. Ela parou e o olhou com atenção. Era mais alto que todos na aldeia e magro. Muito mais magro que os homens aos quais ela era acostumada a ver. E muito bonito, não que Lise costumasse prestar atenção nisso. Mas a beleza estranha de Riley não tinha como passar despercebida. 
 
    — Vejo que está preocupada — continuou ele. 
 
    — Um pouco, não sei bem o que estou fazendo aqui. 
 
    — Você vai descobrir em breve. Não fique pensando nisso, aproveite para descansar, já que parece que você não teve muito descanso em sua vida. Tente aproveitar a festa de hoje à noite. 
 
    — Festa... para mim sempre foi coisa dos romanos. — E uma ótima oportunidade de roubá-los, completou em pensamento. 
 
    — Então... aproveite. Distraia-se que logo encontrará suas respostas. 
 
    — E você sabe quais são? — Perguntou Lise, num tom desafiador. 
 
    — Sei, mas você terá que descobrir sozinha, não posso interferir. — Informou ele, demonstrando que não falaria mais nada sobre o assunto. 
 
    — Adoraria sabê-las o quanto antes... Então, o romano? Já disseram o que vão fazer com ele? 
 
    — Parece que vão prendê-lo numa cabana mais afastada da aldeia. Ainda não decidiram exatamente o que vão fazer com ele. Não querem matá-lo, mas se o soltarem ele pode dizer aos outros onde fica a aldeia. E aqui não existe um exército real para defender nada. 
 
    — Você está bem falante hoje... — comentou Lise, ela não se lembrava de tê-lo visto falando tão espontaneamente. 
 
    — É meu trabalho aqui. Tenho que orientar você — disse ele, sorrindo. 
 
    — Sem poder me contar nada? 
 
    — Não é que eu não posso, é que você não está preparada para ouvir — dizendo isto, Riley se afastou... 
 
    “Preparada para ouvir”... era só o que faltava mesmo, pensou Lise com raiva. Todos a tratavam como uma menininha. Eles veriam só. Ela caminhou para dentro da casa, quando escureceu. Foi até seu quarto. Hoje teria essa tal festa, seria perfeito para conseguir se aproximar do romano sem que os outros a vissem. Encontrou em cima de sua cama um belo vestido azul-marinho, de um tecido pesado, porém macio, adornado com um bordado branco. Ficou imaginando se era para ela vestir. Era claramente para uma ocasião mais especial do que o que estava usando. 
 
    — É para você vestir hoje à noite — disse Mina, na porta do quarto. 
 
    — Nem sei o que dizer, nunca usei nada parecido. 
 
    Mina a deixou sozinha. Lise colocou aquele vestido, a deixava bastante aquecida. Foi à procura de Mina pelo casarão, pois não tinha ideia do que fazer com o cabelo, encontrou Nolan e Úrien no corredor, eles também estavam usando roupas mais adornadas para a festa. Nolan com calça e casaco verde-escuro e Úrien todo de preto. Ela não podia negar que aquelas roupas deixavam a todos mais bonitos e com um ar de realeza. Nolan quebrou o silêncio e disse: 
 
    — Você está parecendo uma princesa. — Lise realmente não sabia o que responder àquilo e Úrien permaneceu calado. 
 
    — Errr... você viu a Mina? Preciso da ajuda dela — disse Lise, pois tinha que falar qualquer coisa. 
 
    — Ela está com mamãe, na cozinha — respondeu Nolan. 
 
    Lise foi direto para lá. Encontrou mãe e filha também com vestidos bastante elegantes. 
 
    — Não sei o que fazer com o cabelo. — Mina sorriu. 
 
    — Vou ajudar você — respondeu, chamando-a para acompanhá-la ao seu quarto, que era bastante similar ao que Lise estava hospedada. 
 
    — Então... sente-se. — Não havendo escolha, se sentou na cama e Mina atrás dela, começou a pentear os seus cabelos negros. — Seu cabelo é muito bonito, o meu é liso e sem graça. — Lise não sabia o que dizer novamente. Era para concordar ou não? Mina dividiu o cabelo dela ao meio, fez duas tranças na parte de cima e as prendeu atrás com um broche prata. 
 
    Fez menção para Lise se levantar e continuou: 
 
    — Ficou ótimo, mais celta do que isso impossível. — Lise ainda não entendia muito bem se isso era um elogio ou não. — Agora vamos. 
 
    Lise simplesmente a seguiu. No meio da aldeia, havia uma enorme fogueira acesa. 
 
    — Está vendo os pinheiros? — Perguntou Riley, que chegou sorrateiramente por trás dela. 
 
    — Sim. — Como ele fazia isso? Chegar assim sem que ela percebesse. 
 
    — Essas bolas coloridas representam a fertilidade da Deusa. Yule é o solstício de inverno, a noite mais longa do ano. É quando ela gera o Deus, a criança prometida que trará luz ao mundo — disse Riley baixo, perto dela. 
 
    A ideia de ser uma Deusa no centro das coisas e não um Deus dos romanos, como Júpiter, fazia mais sentido para Lise. Mas ela estava mais atraída pela fogueira. Hipnotizada pelas labaredas, Lise começou a se aproximar. Sentiu alguém segurar seu braço e a puxá-la. 
 
    — O que está fazendo? Você vai se queimar desse jeito. — Lise olhou para ele assustada, como se tivesse acordado naquele instante. 
 
    — Eu não sei — respondeu e se afastou do grupo, quando Aldora, como líder da aldeia, começou um discurso que em nada a interessava. 
 
    Aquela era sua chance. Foi atrás da casa principal, olhou para longe e viu uma última casa. Foi até lá e bateu à porta. 
 
    — Sou eu! 
 
    — Você demorou — reclamou o romano. 
 
    — Não tive como vir antes e hoje está havendo uma festa. Então, o que tem a me oferecer, se eu lhe soltar? 
 
    — A cidadania romana. Não é algo tão difícil de conseguir para quem ajuda o império. — Lise sonhava há anos com esse documento. Não seria mais importunada aonde quer que fosse. E pretendia sair dali assim que o inverno acabasse. Ela viu que a porta era trancada por fora com uma grande tora de madeira. Como poderiam ser tão tolos de não deixar ninguém ali vigiando? Com muito esforço ela conseguiu derrubar a tora e abriu a porta. 
 
    — Se você não me entregar o que prometeu, eu juro que vou atrás de você e lhe mato — disse ela, o encarando. 
 
    — Não se preocupe, voltarei mais breve do que você imagina — dizendo isto, ele saiu correndo, contornando a aldeia para que ninguém o visse. 
 
    Lise não pensou nas consequências daquele ato. Queria aquela cidadania mais do que qualquer outra coisa. Ela saiu apressadamente dali, não poderia ser vista. Porém, não tinha percebido, mas uma névoa muito densa baixou ao seu redor quando começou a andar, não sabia mais que direção tomar. Quando olhou para trás, não viu mais a casa onde estava o soldado romano.  
 
    E agora? Ela começou a andar, até que a névoa estava um pouco menos densa, havia de ter um fim, e ela conseguiu ver as sombras dos pinheiros, formadas pela luz da lua cheia. Estava no meio da floresta, não sabia quão longe da aldeia, e algo que pouco conhecia a fez estremecer: medo. 
 
    Sabia que parada não poderia ficar, então começou a andar. Pelo menos agora conseguia fazer isso sem medo de bater num pinheiro. Até que parou, sentiu uma forte presença em torno dela. Prendeu a respiração por alguns segundos e perguntou: 
 
    — Quem está aí? — Não houve resposta. E a névoa voltou a ficar mais espessa 
 
    Até que sentiu uma mão tocar seu rosto. Era um homem. Lise percebia pelo tamanho e pelas mãos masculinas. Ela segurou a mão dele e perguntou mais uma vez. 
 
    — Quem está aí? — Tentando não demonstrar pânico em sua voz. Quem era aquela pessoa que a estava prendendo ali? Podia e devia correr, mas não queria. Estava curiosa. Estava presa àquela situação. Ele colocou a outra mão no seu rosto e se aproximou. Lise conseguiu sentir a respiração dele. E começou a escutar a sua também, cada vez mais forte. Mas no meio de tanta escuridão e névoa, nem tão próximo a ele conseguia saber quem era. 
 
    — Quem é você? — Antes de terminar de perguntar, ele a beijou. Como ousava? Ela devia sair correndo dali, sabia como os homens eram violentos em situações como aquelas. Situação pela qual ela mesma já havia passado, quando dois homens a atacaram na floresta e ela conseguiu escapar sem grandes danos. Porém, aquela situação era diferente, ele não estava sendo violento, muito longe disso. E ela o queria e queria mais. A respiração dele mexia com ela, assim como seu cheiro. Era tão estranho como conhecia aquele beijo. Ela cedeu às carícias, que ficavam cada vez mais intensas. 
 
    Aquilo era louco e perigoso. Ela ficou pensando se não era o Riley, passou a mão atrás da nuca dele. Não, não era. Riley não tinha o cabelo comprido, mas definitivamente não era curto como de um romano. Será que realmente o conhecia? Poderia ser qualquer um da aldeia. Ele começou a abrir o vestido dela, que sentiu seu coração disparar. Sabia que tinha que fugir, mas não o fez, permitiu que aquele estranho tirasse seu vestido e a abraçasse mais fortemente. Ela fechou os olhos e pensou que, a partir dali, não haveria mais volta. Deitou-se no chão e sentiu o peso do corpo dele sobre o seu. 
 
    Lise abriu os olhos e estava deitada, com seu vestido a cobrindo. Ela deu um pulo e logo o vestiu, dando o laço firme na fita que o prendia. Ele não estava mais lá. Que loucura havia feito! Nunca tinha aceitado um homem antes e cedeu para um completo estranho, que ela não viu nem quem era! Passou a mão no cabelo, estava todo sujo de gravetos e folhas. A névoa havia sumido, mas ainda era noite. Ela tinha que conseguir voltar para aldeia, mas não sabia como explicaria para as pessoas como tinha ficado naquele estado. 
 
    Não tinha escolha, estava tremendo de frio e continuar ali poderia complicar ainda mais a situação. A última coisa que queria era adoecer. Ela andou um pouco e viu, ao seu lado, umas casas ao longe e uma luz distante. Só podia ser a fogueira, apressou o passo até lá. Havia muitas pessoas fora das casas, ela seguiu tentando ao máximo não ser vista. A maioria das pessoas estava bem alterada por causa do vinho. Muitas com faixas azuis feitas de tinta no rosto. Algo que os romanos diziam ser feito por bárbaros inferiores.  
 
    Queria chegar ao seu quarto o mais rápido e lá se trancar. E conseguiu. Se alguém a viu, ela não sabia. Não havia ninguém dentro de casa. De todas as loucuras que já havia feito, aquela, definitivamente, foi a maior. 
 
    Tirou o vestido todo sujo, soltou o que havia de cabelo preso e tirou dele o máximo de sujeira que pôde com um pente. Procurou as vestes de dormir e se deitou, o frio não a deixou relaxar. Percebeu que a lareira estava apagada e não sabia como acendê-la. Procurou o casaco de pele que tinha usado durante o dia e o vestiu. Cobriu-se com as mantas que havia à disposição e se sentiu aquecida. 
 
    Não conseguia parar de pensar no que ocorreu. Estava aflita, mas não conseguia se arrepender. Quem era aquele homem? Será que o conhecia ou era um morador da aldeia? Será que um dia saberia? Incomodou-se ao pensar que ele sabia quem era ela. Estaria perto dela, sabendo o que aconteceu, e Lise não teria ideia de quem era. Então decidiu olhar mais atentamente para todos que poderia encontrar e, quem sabe, descobrir alguma pista. Depois de algum tempo pensando no que ocorreu, lembrou-se do romano. Será que ele conseguiria enfrentar esse inverno sozinho e chegar vivo a algum lugar? Será que não devia ter ido com ele? Perguntas e mais perguntas, a mente dela era menos confusa quando a preocupação era se conseguiria almoçar naquele dia. 
 
    Entediada por ficar tentando dormir sem conseguir, ela abriu a janela do quarto e sentiu um forte vento gelado no rosto, pareceu que sua garganta não ia gostar muito dos últimos acontecimentos. Sentiu-a doendo fortemente e fechou a janela, afinal, aquilo não tinha sido muito inteligente. 
 
    Sentou-se na cama encostada à parede. Ouviu vozes no corredor, parecia que finalmente estavam indo dormir. Depois de ouvir portas se fechando, Lise achou que poderia ir à cozinha sem ser vista, afinal, acabou sem comer nada na festa, na verdade, não participou de nada, o que poderia fazer surgir comentários. 
 
    O romano tinha fugido e ela sumiu, só quem sabia o que tinha havido era o misterioso homem que esteve com ela, mas como serviria de álibi se ela não sabia quem era? Simplesmente não havia pensado nisso. Como podia ter sido tão tola? Era melhor fugir! Mas sozinha, no meio do inverno do Norte, não iria muito longe... Estava presa. Presa àquele lugar e presa àquelas pessoas. Nunca sentiu falta de liberdade. Das vezes que foi presa, conseguiu fugir em poucos dias. Desta vez, a prisão duraria pelo menos dois meses. Até o final de inverno, não tinha escolha. 
 
    E, com esses pensamentos, chegou à cozinha, lá encontrou Riley, sentado à mesa e comendo um pão. 
 
    — Posso me juntar a você? Estou morrendo de fome — pediu Lise. Ela sabia que, se evitasse as pessoas, daria mais motivos para desconfiarem dela. Sentou-se à frente de Riley e pegou outro pão da cesta que havia entre eles. 
 
    — Sinto uma confusão na sua mente — disse Riley, olhando para ela fixamente e usando um tom bastante sério. 
 
    — Confusão? Não existe confusão alguma. 
 
    — Eu sei que você ainda não entende nada do meu mundo, mas duas coisas você tem que saber. Primeiro, essa história de elfo é baboseira, não passa de lenda. Porém, com um treinamento específico, conseguimos ver e perceber coisas que estão além da sua compreensão. Segundo, fui enviado para proteger você, é isto que estou fazendo aqui. Se você for embora, eu vou com você. Se você ficar, eu fico. 
 
    — Pois essa sua missão não faz o menor sentido. Primeiro, não sou quem vocês pensam que sou, a cada dia isso fica mais claro para mim. Segundo, não preciso de proteção alguma. Afinal, se realmente precisasse, já havia morrido há muito tempo — falou Lise, imitando forçadamente o mesmo tom de voz que ele usou. — E se eu não quiser que você fique me seguindo? 
 
    — Não estou lhe dando uma escolha, não cabe a você decidir isso. 
 
    — Vamos ver — desdenhou ela, se levantando, sem alterar a voz. Antes que chegasse à porta. Riley se levantou e disse: 
 
    — Vejo que começamos bem. Você seguiu meu conselho. 
 
    — Que conselho? 
 
    — Aproveitou bem a festa. — Lise virou e foi embora, qualquer coisa que fizesse ou dissesse iria só piorar a situação. O que exatamente ele sabia sobre o que ocorreu? Se não havia sido ele com quem se encontrou na floresta. Foi para seu quarto. Era só o que faltava mesmo, agora teria um vigia. Uma prisão completa. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Ensinamentos. 
 
      
 
    Lise dormiu profundamente e por um longo tempo. Como se seu corpo soubesse o que sua mente se negava a assumir, estava em segurança. Acordou olhando para os lados, meio desorientada, demorou alguns momentos para entender onde estava e, aos poucos, foi recapitulando o que havia ocorrido desde que havia chegado àquela aldeia. Nolan e Mina, sempre gentis e atenciosos; Úrien, calado e afastado; Riley, misterioso, demonstrando saber coisas além de sua compreensão; e os donos da casa, Aldora e Dolan, a mulher sempre aparentava estar muito ocupada, e seu marido, Lise não viu mais desde sua chegada. 
 
    Alguém bateu à porta e Lise permitiu a entrada. Era Aldora, que disse: 
 
    — Preciso falar com você. — Ela se sentou na cama e ficou calada. — Lise, eu sei que é tudo muito novo para você e que está um pouco confusa. Se você quiser conversar comigo, sobre qualquer assunto, tirar alguma dúvida, qualquer coisa, é só me chamar. Você já decidiu se vai ficar ou não? 
 
    — Bem, até o final do inverno, sair daqui sozinha não dá. Então acho que terei até lá para decidir. — Ou até receber algum sinal dos romanos, completou Lise em pensamento. 
 
    — Então... eu estava pensando se não seria interessante você usar esse tempo para entender melhor nossos costumes e, quem sabe, enxergar em si mesma a pessoa que procuramos. E não a vi ontem na comemoração do Yule. 
 
    — Nossa... Estava tão frio, acabei me recolhendo muito cedo — mentiu. Então aquelas pessoas estavam começando a forçá-la a aprender seja lá o que fosse... estava sem saída, talvez isso ajudasse o tempo a passar mais rápido. 
 
    — Sei... Bem, então é isso. Acho que o Riley terá prazer em lhe inteirar mais sobre nossa religião e sobre nossa aldeia, penso que o Nolan poderá fazer isso. O Úrien é um soldado nato, nunca se interessou por esses assuntos, só foi à sua procura porque o mandei ir, para proteger o Nolan, que, ao contrário do irmão, não é muito bom na arte da guerra. O desjejum está servido na cozinha e acho que Riley está à sua espera — dizendo isto, Aldora saiu do quarto. Algo dizia a Lise que seu encontro com Riley na cozinha já estava combinado. 
 
    Ela se levantou da cama com preguiça e se arrumou lentamente, com um dos vestidos vinho que Mina havia lhe dado. Colocou o aconchegante casaco preto, de pele, e foi à cozinha. Encontrou Riley sentado, aparentando já ter terminado de comer. Lise sentou, comeu um pedaço de bolo e falou, olhando-o: 
 
    — Parece que eu tenho que passar o resto do dia com você. 
 
    — Demonstrando toda essa vontade, só tenho algo a dizer: Vamos — disse Riley, irônico. 
 
    Os dois saíram da casa e caminharam até a floresta. Havia nevado outra vez, pela manhã. Tudo estava branco. 
 
    — Aqui é um bom lugar — Riley parou no meio de uma clareira. — Faz dois dias que estamos aqui e, aparentemente, você nunca tinha ouvido falar na Deusa. 
 
    — Os únicos deuses de quem tinha ouvido falar eram os romanos, e eram vários... 
 
    — Nós, aqui entre os celtas e parte que foi as ilhas do Oeste, não acreditamos em vários deuses, como os romanos. Acreditamos que existe uma grande força criadora do mundo, que controla desde o brotamento de uma semente às grandes decisões que regem as mais poderosas nações. Ela traz equilíbrio ao mundo. E a esta força damos um nome feminino, Deusa, pois só uma mulher poderia representar essa força criadora, que é a mãe de todos nós. Mas nada impede de receber outros nomes em outras aldeias. Às vezes, dando a atender que é mais de uma. Mas na verdade são vários nomes para uma mesma Deusa. 
 
    — Mas ontem, no Yule, você me falou de um deus... — Assustou-se Lise, quando falou. 
 
    — Sim, falei. É o consorte da Deusa. Ele representa o lado masculino dela. É representado pelo sol, e a Deusa pela Lua. 
 
    — Então são mais representações do que, de fato, a forma que vocês os veem? 
 
    — É e não é. Essas representações facilitam nosso entendimento sobre esse mundo, que está além de nós, e você pode encontrar a Deusa em tudo que está em nossa volta. Ela não é exatamente uma mulher estática, que está longe de nós. Consegue entender? 
 
    — Acho que sim... Mas me diga, Riley. Naquele dia que nos encontramos pela primeira vez, e você falou comigo sem que os outros ouvissem, como fez aquilo? 
 
    — Aí já é um conhecimento muito avançado, conhecimento que não existe aqui, nesta aldeia — disse Riley, e Lise fez uma expressão de frustração. — Mas quem sabe, um dia, cheguemos lá, se você realmente for quem pensamos que é? Não vejo por que não. 
 
    — E como vocês terão essa certeza? 
 
    — A garota que procuramos é a reencarnação de uma jovem que foi muito importante para o nosso povo. 
 
    — Reencarnação? 
 
    — Sim, é que pensamos bem diferentes dos romanos. Para eles, quando morremos acabou. Para nós, estamos sempre nascendo e morrendo, num ciclo. 
 
    — Para que serviria isso? 
 
    — Para evoluirmos. Assim podemos aprender em cada existência, fazendo de nossas vidas grandes aprendizados. A Deusa nos quer ativos, felizes e úteis. Se só vivermos uma vida e formos para um lugar em que encontraremos a felicidade ou a danação eterna, não faria sentido para nós. 
 
    — E como eu vou saber se sou a reencarnação dessa mulher? 
 
    — Você se lembrará quando for o momento certo. 
 
    — Não seria mais útil lembrar agora? Assim evitaria tempo perdido... Afinal, poderiam estar procurando a garota certa. 
 
    — Eu já lhe falei que você é ela. Não tem por que ter dúvidas e terá essa certeza que tanto deseja. 
 
    — Hum... E você? Você se lembra de sua outra vida? 
 
    — Lembro — respondeu Riley, se aproximando dela. Ele segurou suas duas mãos e continuou: — Lembro e por isso fui eu o enviado para estar aqui com você. — Lise olhou fixamente nos olhos dele, não eram estranhos... 
 
    — E você me conheceu? — Perguntou Lise, realmente curiosa. Será que aquilo tudo era real? Será que já o conhecia? 
 
    — Sim. Por isso sei que é você. Mesmo um pouco diferente — disse ele, sorrindo, e deu um beijo na testa dela. — Mas não era para estarmos falando sobre isto. Você vai descobrir quem é assim que a Deusa achar que deve. 
 
    Quem ela era de verdade? Está aí algo que Lise gostaria de saber. Eles começaram a caminhar por entre os pinheiros e algumas árvores que havia no local. E Riley falava de cada planta, de chás que poderiam ser feitos com elas para curar as mais inúmeras doenças. Falou da importância que cada estação possuía e do ciclo delas ao longo de um ano. E que este ano se iniciava no Samhain, quando o véu que separava o mundo dos vivos e mortos ficava mais tênue. 
 
    Lise ouvia tudo como se fosse duas pessoas controlando seu pensamento, uma ridicularizava cada palavra de Riley, e a outra achava tudo muito interessante. A possível existência ou não de todas essas coisas que ele falava era a principal discussão entre as duas. 
 
    O resto da manhã e da tarde correram rapidamente. E como o esperado, para a época do ano, o sol logo se pôs. Ficando escuro, Riley falou: 
 
    — Vamos voltar para a aldeia. Apesar que, onde eu moro, o dia começa quando o sol se põe. 
 
    — Como assim? — Perguntou Lise, pensando se não era por isso que ele era tão branco. 
 
    — Nós passamos a noite acordados e, quando o sol nasce, vamos dormir. 
 
    — Até que não é uma má ideia, visto o sono absurdo que tenho todas as manhãs — comentou Lise, enquanto subiam a pequena colina que levava à aldeia. 
 
    Ao longo do caminho, ela observava os aldeões com suas pacatas vidas. Não via pessoas mendigando nem esbanjando grandes luxos. Aldora, líder da aldeia, estava longe de viver como os governadores de Londinium. 
 
    — Quantas pessoas você acha que vivem aqui? — Perguntou Lise. 
 
    — Não sei ao certo, acho que chega a umas setecentas. 
 
    — É um bom número... — Lise se lembrou do soldado romano... 
 
    Chegaram na casa e logo foram para a cozinha, Lise estava faminta. Lá estavam Aldora e seus três filhos. Úrien olhou para os recém-chegados e disse: 
 
    — Estamos com um problema. O romano fugiu e era impossível ele fazer isso sozinho. 
 
    — Fugiu? — Perguntou Riley, e Lise sentiu um frio na barriga. 
 
    — Sim. Estamos preocupados, vasculhamos toda a aldeia e nada. Tememos que ele tenha encontrado a passagem pela colina — explicou Nolan. 
 
    — Será que foi ontem, durante a festa? — Perguntou Lise, testando-os. 
 
    — Pensamos que sim — respondem Aldora. 
 
    — Todos que não foram vistos durante toda a noite são suspeitos — informou Úrien, se levantando e saindo da cozinha. 
 
    — Então... estou morrendo de fome. O que temos para o jantar? — Lise ignorou o comentário. 
 
    — Temos faisão e alguns pães. Nesse inverno não conseguimos ser muito criativos nas refeições — disse Mina, desanimada. — Bem, sentem-se. 
 
    Riley e Lise se sentaram. Ela se serviu, animada, Riley só pegou alguns pães. Lise estranhou, como ele não iria comer aquele faisão com cheiro tão maravilhoso? Ele, percebendo sua inquietação, falou: 
 
    — Onde moro não comemos carne. 
 
    — Nenhum tipo? — Nunca tinha ouvido falar em alguém que não comia carne. 
 
    — Nenhum tipo. Acreditamos que os animais são criaturas sagradas e não devemos comê-los. Além do que, atrapalha nossa percepção das coisas à nossa volta. 
 
    — Riley, poderia me juntar a vocês amanhã? — Perguntou Nolan, animado. 
 
    — Não vejo nenhum problema — respondeu ele. 
 
    — Acho ótimo — disse Aldora. — Parece que Nolan é o único dos meus três filhos que quer seguir meus passos. 
 
    — Olhe, mamãe, se isso for uma insinuação... — começou Mina. — A senhora sabe que sigo todas as tradições, respeito a Deusa... 
 
    — Mina, sei disso. Mas para ficar no meu lugar, um de vocês precisa muito mais que seguir tradições. Vocês têm que estudar a fundo vários assuntos. 
 
    — Mas como eu vou estudar, se fico presa nessa cozinha? — Perguntou Mina, fazendo Lise pensar que não era a primeira vez que estavam tendo aquela discussão. — Você prefere o Nolan. Isso que é muito claro. O Úrien fica sozinho para cuidar de tudo o que papai deveria fazer, mas some! — Ela falou quase aos berros e saiu da cozinha. 
 
    Depois de um longo suspiro. Aldora pediu desculpas pela cena. E Nolan disse: 
 
    — Então vou com vocês amanhã! 
 
    Assim terminaram a refeição. Lise foi para o seu quarto. Lá encontrou uma enorme bacia, sabão e toalhas para se lavar. Em cima da mesinha havia um líquido bastante perfumado. Era uma prisão, porém uma prisão de luxo, pensou. 
 
    Os outros quinze dias correram com a rotina: Riley levava Lise e Nolan para algum lugar e os ensinava sobre vários assuntos diferentes. Conversavam sobre as fases da lua, as estações, sobre algumas estrelas e como se orientar à noite, olhando-as, sobre animais, plantas e a religião da Deusa, as festas da roda do ano e as três representações dela ao longo do ano: a donzela, a mulher e a anciã. 
 
    Ao longo desse período, Lise tentava olhar os mínimos detalhes de todos os jovens que encontrava na aldeia, mas nem sinal do homem que ela encontrou na floresta. E a cada dia, mais curiosa ficava, talvez a vontade de estar com ele novamente tenha ficado mais forte. 
 
    Mais uns dias se passaram e Riley comentou que teria que sair da aldeia por pouco tempo, sem dar maiores explicações. Lise pensou em ir com ele, mas o frio a desanimou, permanecer ali até o inverno passar era mais sensato. E Riley já havia mostrado que não era tão afetado pelo frio como as outras pessoas, ou pelo menos demonstrava isso. 
 
    No dia que ele viajou, Lise teve que admitir a si própria que sentiria falta dele. Não havendo o que fazer, foi caminhar sozinha ao longo da floresta, horas se passaram e ela chegou a um pequeno lago congelado. Porém não estava sozinha, Úrien estava sem camisa, manejando uma espada. Como se lutasse contra alguém invisível à sua frente. 
 
    — Você não está com frio, não? — Perguntou Lise, quando a ouviu, ele parou e se virou. 
 
    — Na verdade, estou — respondeu, apressando-se em colocar uma camisa azul, um pouco mais clara que a calça. 
 
    — Hum... Algum sinal do romano? — Indagou Lise. 
 
    — Não, nem sinal... 
 
    — Vocês não estão muito acostumados com lutas ou guerras, não é? 
 
    — Não, morar dentro dessas montanhas sempre nos protegeu. Mas tentamos aprender o possível. Afinal, é sempre necessário. 
 
    — Vocês não estão indo muito bem... 
 
    — Como disse? 
 
    — Eu vi a forma que você e Nolan lutaram contra aqueles romanos, você é até melhorzinho... Mas pareciam perdidos e sem saber o que estavam fazendo. — Ouvindo isto, Úrien ficou calado. — Parece que você concorda comigo... 
 
    Úrien se aproximou e colocou a espada no pescoço dela. 
 
    — Não pense que eu esqueci quem você é, sua ladrazinha. — Lise ouviu aquilo e continuou o encarando firmemente. — Não pense que esqueci a forma que você deixou aquele seu amigo para trás. 
 
    — Ele não era meu amigo. 
 
    — Então, Lise, será que você saberá o que é ter um? Você passa o dia com meu irmão, que é um tolo, com aquele forasteiro... 
 
    — Algo mais? 
 
    — Não engoli a história do romano ter fugido sozinho. 
 
    — Você está insinuando alguma coisa, Úrien? Se está, acho mais eficiente ir falar para sua mãe, não para mim. — Lise nem piscava. Será que o romano estava vivo? Provavelmente não. — E, quem sabe, o fato de eu ser uma ladrazinha não seja útil para vocês? 
 
    — O que quer dizer? 
 
    — Estou sem nada para fazer, dê-me uma espada e lhe mostrou como usá-la de maneira eficaz contra um romano. — Espere, ela estava oferecendo ajuda a ele? Ganhar a amizade do único que ainda desconfiava dela não era de todo mal. 
 
    — E por que você faria isso? 
 
    — Porque prefiro isso a ser pega pela sua irmã para ajudá-la na cozinha. — Só então ele afastou a espada dela. 
 
    — Justo. Amanhã eu lhe entrego uma espada, mas não pense que vai ficar com ela por aí. Só durante o tempo em que estiver comigo. 
 
    — Feito. — Lise gostava de cavalos, espadas, arcos e flechas, apesar de não ser muito boa com esses últimos. 
 
    — Amanhã começaremos. 
 
    Lise voltou à aldeia e, no outro dia, logo cedo alguém batia à porta do quarto dela, era Úrien. Eles comeram um breve desjejum na cozinha. Lá Nolan perguntou: 
 
    — O que vocês vão fazer? 
 
    — Vou dar umas aulinhas ao seu irmão — respondeu Lise. 
 
    — Não é bem isso — retrucou Úrien, incomodado. — Ela vai mostrar umas coisas que sabe... 
 
    — Posso ir? — Perguntou Nolan. 
 
    — Você está sem muito o que fazer, não é?  
 
    — É porque no inverno não tenho muito o que fazer mesmo... E agora que o Riley foi embora... — respondeu o irmão, desanimado. 
 
    — Não vejo nenhum problema em ele ir — comentou Lise, afinal, a companhia de Nolan era sempre mais agradável que a de Úrien. 
 
    Os três seguiram para a floresta. Úrien entregou a Lise uma espada e falou: 
 
    — Esta é uma das que pegamos com aqueles romanos. 
 
    — Está ótima — disse Lise. — Vejam, ela é leve, o que para mim é ótimo, pois não tenho força para segurar uma muito pesada. Num embate de ficar chocando a minha espada contra a do meu oponente, eu tenho sérias desvantagens. Nem tenho força em si e minha espada sempre será mais leve, levando em conta que meu oponente é um homem. Não posso perder tempo com isso. Logo me cansaria e seria derrotada. — Úrien e Nolan ouviam atentamente. 
 
    — Mas e então? Como você lutou contra aqueles romanos? — Perguntou Nolan, a ideia de não ter força física e, mesmo assim, poder lutar o animou, afinal ele não era forte como seu irmão. 
 
    — Não sei se você lembra, mas fui o mais breve possível. Tenho que compensar a falta de força em agilidade. Por isso me interessei em vir treinar com você, Úrien, estou ficando lenta e gorda com essa vida de estudante que estou tendo aqui. 
 
    Muito rapidamente, o dia passou e a tarde também. No quinto dia, Riley voltou à aldeia com o marido de Aldora, Dolan. Todos foram até o casarão. Lise não entendia o porquê, mas estavam todos agitados. 
 
    Na sala estava toda a família de Úrien, Riley e mais um punhado de gente que ela conhecia de vista, da aldeia. Todos se espremeram dentro da sala e olhavam para Dolan, que era uma cópia de Nolan, só que uns vinte anos mais velho. 
 
    — Então, fui visitar algumas aldeias vizinhas. O número de soldados romanos vagando por nossa região cresce a cada dia. — Ouvindo isto, todos na sala se inquietaram. Lise sentiu um frio no estômago. Isso era bom ou ruim? Não sabia. 
 
    — Temos que nos preparar para um ataque — disse Mina. 
 
    — Não seja tola. Se eles encontrarem a passagem jamais poderemos guerrear contra eles — retrucou Úrien. 
 
    — Eles só encontrariam o acesso se alguém dissesse a eles — comentou Riley. 
 
    — E se tampássemos o buraco? — Perguntou Mina. 
 
    — Morreríamos de fome em poucas semanas, ela é nossa ligação com o mundo. Não somos autossuficientes — respondeu Aldora. Ela se virou para Riley e questionou: — E sua senhora? Brígida, o que ela tem a nos dizer? 
 
    — Minha senhora informou que vocês têm todo apoio do nosso povo. Porém, vocês sabem que não temos um exército. Apenas alguns poucos guardiões, como eu. 
 
    — Temos que pensar, de braços cruzados é que não podemos ficar — concluiu Úrien, aparentemente encerrando a conversa. Aos poucos e em meio a cochichos, todos foram se retirando e Lise aproveitou para ir ao seu quarto. 
 
    Ela tirou seu casaco de pele e se deitou. Os romanos estavam por perto. Será que o soldado a quem ela ajudou a escapar sobreviveu e encontrou seus companheiros? Se sim, será que eles atacariam a aldeia? A ideia começava a lhe trazer inquietação. Bem, se ele cumprisse o trato e lhe desse a cidadania romana... Porém, será que essa cidadania valia as vidas daquelas pessoas que a trataram tão bem? Seus amigos? Afinal, já fazia um mês que vivia entre eles. Amizade? Será que compreendia o que essa palavra queria dizer? E se os romanos atacassem, aí que nunca descobriria quem era o homem que encontrou na floresta, e como o teria novamente? Era melhor que os romanos não aparecessem, mas então nunca teria sua plena liberdade.   
 
    Até que a vida que estava levando era confortável, mas se sentia presa e pressionada com toda aquela expectativa que todos tinham sobre ela. Odiava se sentir pressionada. Se eles aparecessem, podia conseguir um passe para liberdade até o fim de sua vida, sem temores nem se escondendo. Lise ficou perdida entre pensamentos, até que alguém bateu à porta do quarto e foi abrindo-a. 
 
    — Preciso falar com você. — Era Aldora. 
 
    — Sim. 
 
    — Eu esperava que você, em algum momento, fizesse alguma pergunta sobre seus pais. Alguma curiosidade... 
 
    — Eu pensei que estavam mortos. 
 
    — Sim, estão — concordou Aldora, a fitando. — Você tem olhos que não consigo decifrar. — Lise permaneceu calada, não sabia o que dizer. — Parecem muito com os do seu pai. 
 
    — Então você conheceu meu pai? 
 
    — Sim. Era meu irmão mais velho. — Lise, ouvindo isto, sentiu uma pontada no coração. Então ela era sua tia? Aquela era a sua família? 
 
    — Por que não me disse antes? 
 
    — Porque você não perguntou. Esperei que me procurasse, mas já que faz quase um mês que está aqui, resolvi vir lhe contar. 
 
    — Como era meu pai? — Perguntou Lise. 
 
    — Fisicamente? Muito parecido com meu filho, Úrien. Só que com olhos claros, da cor dos seus. Um líder nato. Era o guia de nossa aldeia. Na verdade, você tem mais direto de nos liderar do que eu. — O lado egoísta e manipulador de Lise gritava dentro dela. — Era forte, determinado e corajoso. Quando soubemos que estava morto, e você desaparecida, foi um choque. Ele deixou a liderança de nossa aldeia para criar você na Gália, com sua mãe. 
 
    — Minha mãe... Ela é da terra de Riley, não é? 
 
    — Isso mesmo. Acredite, você é muito parecida com ela. Ela era uma poderosa sacerdotisa. 
 
    — Você sabe alguma coisa sobre minha família por parte de mãe? 
 
    — Sei que sua avó ainda está viva. — Lise começou a chorar. Nunca havia chorado antes na vida, pelo menos não que se lembrasse. 
 
    — Então eu tenho tia, primos, avó... e ninguém foi me procurar? — Estava sentido uma raiva muito grande. Poderia ter vivido uma vida feliz e despreocupada, como Mina, e tudo o que teve foi uma vida de sofrimento, passando fome e frio nas ruas de Londinium. 
 
    — Eu já lhe falei antes, não sabíamos o que tinha ocorrido com você, não tínhamos por onde procurar — disse Aldora. Lise respirou fundo e tentou enxugar as lágrimas. 
 
    — Pode nem ser eu, não é? Pode ser que alguém tenha colocado isto no meu pescoço... 
 
    — Você sabe que é você... Diga-me, qual sua lembrança mais antiga? 
 
    — Sei que um casal pobre cuidava de mim e de outras várias crianças. Acho que eu não tinha mais que sete anos. Então houve um incêndio. Eles morreram e eu e outras crianças maiores ficamos perambulando na rua. Algumas pessoas passavam e davam comida. Alguns morriam no inverno, lembro-me do frio, muito frio... Não sei como eu sobrevivi. Depois, já maior... 
 
    — O quê? 
 
    — Acho que não devo lhe contar. — Lise esqueceu que Úrien e Nolan não haviam contado à sua mãe toda a verdade. — Mas vejo que não tenho saída. Depois de grande, descobri que poderia roubar moedas, joias das pessoas e trocar por comida, roupas — disse, olhando fixamente Aldora, procurando uma reação. 
 
    — Então você roubava coisas? 
 
    — Sim. 
 
    — E como você conheceu meus filhos? 
 
    — Eu os roubei e, no meio de uma discussão, fomos presos. 
 
    — Não foi bem o que eu tinha imaginado... 
 
    — Entende por que eu tenho dúvidas quanto a ser eu a pessoa que vocês procuram? Já fiz muita coisa errada... — E talvez a maior tenha sido a última, completou em pensamento. 
 
    — Lise, eu não estou aqui para julgá-la. Como poderia? Nenhum de nós conheceu a fome e a miséria, quem sou eu para dizer como você deveria agir? — Ouvindo isto, Lise se sentiu aliviada, pelo menos por isso não seria julgada. — E tem mais uma coisa... seu nome não era esse. 
 
    — E qual era? 
 
    — Áine. Um dos nomes da Deusa nas terras de sua mãe. — Lise lembrava que as crianças e o casal com quem ela vivia a chamavam de Lise, nunca pensou em ter outro nome. 
 
    — Aldora, é muita informação... eu preciso ficar sozinha um pouco. 
 
    — Eu entendo — concordou e se retirou. 
 
    Lise ficou ali, parada, olhando para o nada, tentando digerir tudo aquilo. Por muitos anos, ela sonhou em ter pessoas que a amava, e ali estava, na casa da sua família, que no último mês a tratou como ela nunca foi tratada antes. Poderia esquecer-se de tudo que passou e se segurar naquela nova situação? Assumir uma nova identidade? Não, quem ela era nunca mudaria. Seu coração possuía muitas cicatrizes que não seriam curadas tão facilmente. 
 
    Ela tentou dormir, mas começou a vislumbrar uma sensação que não havia sentido antes: culpa. Esta tirou seu sono e tiraria muito mais. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Sangue e Fogo. 
 
      
 
    O sol nasceu preguiçoso e Lise não tinha dormido um minuto que fosse. Desistiu de tentar e saiu do quarto. Todos ainda dormiam. Ela foi lá fora, uma neblina densa cobria a aldeia, não havia nevado há alguns dias, tornando a paisagem escura e sombria. Sua mente continuava cheia de perguntas sem respostas. Ao longe, viu uma figura alta, trajando branco e se aproximando. Era Riley, que caminhou até ela e disse: 
 
    — Bom dia. 
 
    — Bom dia. O que estava fazendo fora tão cedo? 
 
    — O mesmo que você, pensando. E a floresta me ajuda. 
 
    — Voltaremos com nossas aulas? — Perguntou Lise. 
 
    — Ainda não. Desculpa, mas estou com a mente muito cheia. 
 
    — Tudo bem — assentiu, desapontada, tinha que admitir que sentira falta dele e de seus conhecimentos. 
 
    — Vamos preparar um desjejum? — Perguntou ele. 
 
    — Vamos, sim. 
 
    Os dois se dirigiram à cozinha e começaram a preparar uma refeição com o que encontravam. Não tardou para que pouco a pouco os outros moradores da casa fossem surgindo. Ninguém parecia animado com o novo dia, todos pensativos e calados. 
 
    — Alguém conseguiu chegar a alguma conclusão? — Perguntou Nolan. 
 
    — Eu acho que devemos fechar a passagem com o máximo que conseguirmos, não há o que ninguém possa fazer fora desta aldeia até esse inverno acabar — sugeriu Úrien. 
 
    — Talvez seja uma opção — disse Dolan. — Depois do desjejum começaremos. 
 
    Ao ouvir isto, Lise pensou: “Então não teria como sair dali”. Colocou todos em risco para nada. 
 
    Vários homens da aldeia se reuniram e começaram a carregar pesadas pedras até a entrada. Lise pediu para Úrien dar a ela a espada que estava usando, quando treinava com ele e Nolan. Ela tinha consciência de que não seriam algumas pedras que segurariam os romanos com suas balistas, torres e catapultas. Seriam encurralados como ratos em uma toca. Aquelas pessoas não faziam ideia do que iriam encontrar se realmente os romanos fossem atacá-los. Lise começou a torcer para que aquele romano tivesse morrido sozinho no meio do nada. A cidadania romana parecia um desejo infantil agora que tinha descoberto mais sobre quem ela era. 
 
    — Tudo bem, você não pode ser mais perigosa que os romanos. — Úrien a levou ao seu quarto e entregou a espada. — Se o pior ocorrer, entendo se você for embora. 
 
    — Eu não vou a lugar algum — respondeu ela. Por que disse isso? Onde estava com a cabeça? Se os romanos vierem e não encontrar o soldado com quem fez o trato, vai fugir, sim! Eles ficaram se olhando por alguns segundos. Em mais de um mês na aldeia, Lise nunca tinha olhado nos olhos dele. Na verdade, não costumava olhar nos olhos das pessoas, de alguma forma, isso a incomodava. Os dele eram castanho-claro, como seus cabelos, que tinham um leve tom acobreado, dando sutis voltas. Os celtas não mantinham os cabelos tão curtos como os romanos e sempre tinham uma barba rala por fazer. 
 
    — Tenho que voltar — disse Úrien, se retirando. Lise respirou fundo, estava perdida. Não sabia mais o que pensar, como agir, não sabia mais quem era. Pânico, era isso que estava sentindo? 
 
    Ela foi ao seu quarto, colocou o pesado casaco preto de pele por cima do vestido, também preto, que estava usando, prendeu o cabelo no alto da cabeça e colocou a espada amarrada na cintura. Foi caminhando para fora da casa quando Mina a parou: 
 
    — Está indo a algum lugar? 
 
    — Estou indo ao lago praticar um pouco com a espada — respondeu a primeira coisa que lhe passou pela mente, na verdade, não sabia o que estava fazendo. 
 
    — Seus olhos ficam com um azul bem bonito quando usa preto. 
 
    — Ah... obrigada — agradeceu e logo caminhou para a floresta. 
 
    Lá começou a andar de um lado para outro. Não podia fugir, pois teria que passar pelos homens que estavam fechando a passagem. Poderia ficar escondida na floresta... É, ficaria escondida por lá, subiria numa árvore e ninguém a encontraria. E assim perderia para sempre a única chance de ter a cidadania romana. Porém, é claro que aquele romano não cumpriria o trato, por que ele faria isso? Afinal, para os romanos não passava de uma selvagem. Ela subiu em um pinheiro com dificuldade, pois não costumava fazer isso de vestido. 
 
    Ela se sentou num galho e encostou-se ao tronco do pinheiro, já conseguia ver a aldeia. Ficou lá por algumas horas. Até que adormeceu. Estava num lugar completamente escuro, não conseguia ver nem as próprias mãos, até que apareceu uma lua crescente e prateada à sua frente, ela corria para tentar alcançá-la e não conseguia. 
 
    Ouviu uma forte explosão, acordou assustada, se desequilibrando do galho, mas conseguiu se segurar. Ela olhou para a aldeia. Bolas de fogo estavam sendo arremessadas do outro lado da colina e caíam destruindo o que tocassem. Lise sabia muito bem do se tratava, anos atrás, havia presenciado um ataque romano a um forte na Cornualha. Catapultas gigantescas lançavam recipientes de barro esborrando de piche, que eram incendiados antes do arremesso. O estrago estava feito, várias casas já pegavam fogo. Lise, não pensando em mais nada, pulou do alto do pinheiro e correu para a aldeia. No caminho, várias pessoas corriam em direção oposta, a cada vez que se aproximava mais, ouvia gritos de pavor. O que tinha feito? 
 
    Chegando em frente ao casarão, houve um forte estrondo, quando Lise olhou, incontáveis soldados romanos saíam, com escudos e espadas em punho. Um deles não estava segurando um escudo, era o oficial que ela havia deixado escapar. Sim, agora tinha certeza, era culpa dela. Queria fugir, fugiria, mas alguém dentro dela a mandava ficar. Ela respirava rapidamente, estava com o coração acelerado. Havia muita gente correndo desnorteada para todos os lados, fogo, fumaça e as primeiras mortes. Os romanos estavam matando quem viam pela frente, não importava a idade. 
 
    — Não quero velhos ou crianças. Matem todos! — Gritou o oficial. Várias pessoas eram brutalmente assassinadas, como animais num abatedouro. Crianças eram arrancadas dos braços das mães e mortas. Os jovens e os adultos eram acorrentados. O horror durou alguns minutos. As tentativas dos aldeões de lutarem eram pífias. Lise estava parada no meio de tudo aquilo, não conseguia fugir ou lutar, logo recebeu uma pancada na cabeça, que a fez perder os sentidos. 
 
    Quando abriu os olhos, estava amarrada, tentou ficar de pé, mas um soldado a obrigou a ficar de joelhos. E assim estavam todos os jovens e adultos da aldeia. Muitos estavam feridos, alguns não conseguiam se ajoelhar. Ela viu ao seu lado Aldora e sua família. Todos sujos e com arranhões no rosto. 
 
    —Ora, ora. A líder da aldeia. Só vocês para colocarem uma mulher como líder de alguma coisa, o resultado é esse. O que esperar de um povo que ainda se pinta para ir à guerra? — disse o oficial romano com os braços abertos, olhando para os lados. — Um povo fraco, inferior e ignorante. — Aldora continuava com a cabeça erguida. — Já faço você baixar a cabeça. — Ele olhou para todos, quando viu Lise, sorriu. Ela virou o rosto. 
 
    — Não se esconda. Você vai morrer com os outros, mas antes todos vão saber quem você é — continuou ele, que caminhou até ela e puxou-a pelos cabelos, a forçando a ficar de pé. Levou-a para o meio daquele circo dos horrores. — Bem, não sei quem ela é para vocês, mas sabiam que ela me libertou porque eu disse que lhe daria cidadania romana? — Lise não tinha coragem de olhar os outros. — Como se eu fosse dar a cidadania a uma selvagem. Você é gananciosa e burra. 
 
    — Lise, diga que não é verdade — implorou Nolan. Lise ficou calada, começou a chorar. O soldado a empurrou no chão, pegou sua espada e colocou na garganta dela, que o olhava fixamente. 
 
    — Então, vamos começar? Esta é minha parte favorita. Vamos começar pela família real. — Ele fez um sinal e os dois soldados, que estavam atrás de Aldora e Dolan, os degolaram. Úrien, Nolan e Mina gritavam. Lise olhou para o nada à sua frente. Era um pesadelo, só podia ser. Os corpos da mãe e do padrasto de Úrien caíram sem vida, ele conseguiu se livrar do soldado que o segurava, logo cinco romanos começaram a bater nele, deixando-o encolhido no chão. — Esse é até forte, vamos mantê-lo vivo, podemos vendê-lo por um bom preço. 
 
    O oficial romano parecia se divertir com a cena. Ele olhou para Mina, Lise gelou, ela não. Ele caminhou até a garota e a puxou pelos cabelos, como fez com Lise. 
 
    — Eu poderia até estuprá-la na frente dos seus irmãos. Mas não estamos com tempo para isso agora. — Ela apenas fechou os olhos, o soldado enfiou a espada na barriga dela. Mina caiu no chão. 
 
    — Não! Seu desgraçado! — Gritou Úrien. O romano olhou para ele. — Acho que mantê-lo vivo vai dar muito... — Antes que pudesse terminar a frase, uma flecha foi acertada no meio de sua testa. Lise olhou para trás, era Riley, todo surrado e machucado. Ela não pensou, a morte do oficial, que parecia um líder para os outros, os deixou desnorteados. 
 
    Ela levantou-se rapidamente, dando uma cabeçada no soldado que estava atrás dela. Tomou-lhe a espada e o matou, decapitando-o. Riley continuava a atirar flechas, acertando vários romanos. Úrien também havia se livrado do soldado que o prendia, empunhou a espada no alto e começou a gritar palavras de incentivo para que outros aldeões fizessem o mesmo. Lise correu em direção a Nolan, que lutava com dificuldade contra um romano. Ela chegou e o derrotou com um golpe de espada na barriga. Nolan a olhou e levantou a espada, em menção de atacá-la. 
 
    — Agora não. Depois você me mata com prazer — disse Lise. Nolan abaixou a espada, porém seu olhar de desprezo foi um golpe muito maior que qualquer arma poderia fazer. 
 
    — Para a floresta! — Gritava Riley. E os poucos que continuavam vivos iam ganhando espaço e se aproximando dos pinheiros. 
 
    Logo, Lise estava ao lado de Úrien, Nolan e Riley, junto de outros aldeões, que entravam na floresta. Os romanos não perderam tempo, entravam nas casas, saqueavam tudo que havia nelas e, as poucas que não queimaram antes, eles ateavam fogo. Pareciam não mais ter interesses nos que fugiram, agora que estavam sem liderança. 
 
    Todos estavam na borda da floresta, vendo ao longe sua aldeia queimando. Úrien olhou para Lise, levantou sua espada e Riley atravessou entre eles. 
 
    — Agora não. Você não é um deles — disse Riley friamente, olhando para Úrien. 
 
    — Se tivéssemos matado aquele soldado desde o início, nada disso teria ocorrido. 
 
    — Você não pode tomar nenhuma decisão agora — falou Riley. Lise havia escapado da morte, mas não sabia por quanto tempo. Será que já não estava morta mesmo? 
 
    Começou a nevar e a noite ficou com uma coloração muito estranha. O incêndio já tinha tomado toda a aldeia e iluminava boa parte da floresta e dos flocos de neve que caíam. Um grupo de mais ou menos cem pessoas, escapou, todos jovens adultos, a maioria de homens, e Lise sentia no olhar de cada um deles o desejo de matá-la. Sabia que cedo ou tarde isso iria ocorrer. Riley não estaria o tempo todo para protegê-la. 
 
    Os soldados já haviam ido embora. O incêndio pouco a pouco enfraquecia, não tendo mais nada para queimar, e a neve que caía ajudava. Passou-se mais uma hora, todos permaneciam calados, Lise estava sentada no chão, com Riley fazendo uma guarda ao seu lado. 
 
    — O incêndio acabou, os romanos foram embora, acho que podemos sair daqui — disse Úrien, se dirigindo à aldeia. Todos o seguiram, Lise ia atrás, apenas seguindo os outros. 
 
    A visão era desoladora, todas as casas estavam em ruínas, em brasa. Corpos espalhados em toda parte, a maioria, carbonizados. Ouvia-se gritos e urros dos sobreviventes. Lise não tinha coragem de sequer pensar. Pensar doía. Úrien e Nolan caminhavam sem rumo, até que encontraram o corpo de Mina, que não estava carbonizado, seu rosto permanecia intacto. Nolan ajoelhou-se ao lado da irmã e começou a chorar. Úrien se virou para Lise e caminhou até ela. Com a mão direita, segurou firme no seu pescoço. 
 
    — Eu poderia te matar agora, mas você vai ter que conviver com isso. — E virou o rosto dela com toda força para a irmã. — Olhe! Olhe a merda que você fez! Sua cadela gananciosa! — dizendo isto, ele a jogou no chão e a chutou na barriga. Lise não reagia. Não conseguia reagir, não conseguia respirar ou pensar. Era como se não fosse ela ali, como se visse a si mesma num pesadelo. Riley interveio mais uma vez, fazendo sinal para que Úrien parasse. 
 
    — Amarrem-na em algum lugar e depois eu vejo o que fazemos com ela. Primeiro vamos cremar os corpos que restaram — continuou ele. 
 
    Pelo resto da madrugada, os sobreviventes começaram a levar os corpos para o meio da aldeia, eram muitos, e levou até o raiar do sol para que o trabalho fosse concluído. Lise teve as mãos firmemente amarradas ao que sobrou de uma árvore que havia na frente do casarão, este estava completamente destruído. Só estavam de pé as paredes de tijolos, que, por causa da fuligem, estavam negros. Ela ficou ali, ajoelhada, com a cabeça baixa, com Riley sempre ao seu lado, calado. Úrien foi até ele e disse: 
 
    — Acho que você é o mais apropriado para realizar o ritual de passagem. Pode fazer isso? 
 
    — Sim, posso, sim— respondeu Riley e seguiu Úrien até onde estavam os corpos enfileirados, cobertos de galhos e palhas que conseguiram reunir. 
 
    Riley pegou um galho de árvore fez um círculo no chão no sentido horário e falou: 
 
    — Deusa, nos perdoe por não termos como fazer um ritual digno de ti a cada uma dessas almas que hoje vão à tua morada esperar para retornarem. 
 
    "Nós te convocamos, mãe sombria e estéril, tu, para que toda a vida manifesta cumpra retornar, advindo seu tempo; mãe sombria da tranquilidade e do repouso, ante quem os homens tremem porque falta-lhes a compreensão de ti. Nós te convocamos, que é também Hécate da lua minguante, senhora sombria da sabedoria, que os homens temem porque tua sabedoria se eleva acima da deles. Nós, os filhos ocultos da deusa, sabemos que nada há a temer em teu abraço, do qual ninguém escapa; que quando entrarmos em tua escuridão, como devem todos, será como entrar novamente na luz. Assim, com amor e sem temor, confiamos a ti nossos irmãos. Toma-os, proteja-os, norteia-os, admita-os à paz da terra do verão eterno. E saibam, como sabes todas as coisas, que nosso amor com eles vai." 
 
    — Lise — chamou uma mulher ao lado dela. Aparentava ser mais velha que Aldora, porém, ainda exalava força e poder. — Áine, olhe para mim — pediu ela, com uma voz suave. Lise olhou. A mulher tinha uma aparência totalmente diferente daqueles que estavam ali. Ela estava arrumada, tinha uma aura luminosa, era bela. Possuía os cabelos negros como Lise, porém, os olhos eram escuros. — Não tenha medo. — Lise não conseguia encará-la e abaixou a cabeça novamente. — Tenho algo a te dizer e serei breve. Não abaixe a cabeça. Você cometeu um erro, um erro terrível. Mas nunca abaixe a cabeça. Você vai assumir sua verdadeira identidade, vai consertar o que fez. 
 
    — Como poderia? — Perguntou Lise. 
 
    — Você vai descobrir. Não desista de viver. Viva para aqueles que estão ao seu redor e, assim, poderá encontrar alguma paz. Se você desistir de viver, vai passar a eternidade em amarguras e sofrimentos. 
 
    — Não vejo como escapar desse destino. 
 
    — Vai saber — dizendo isto, a mulher simplesmente sumiu da sua frente, como se evaporasse no ar. Não sabia quem era, não sabia como ela simplesmente apareceu e desapareceu dali. Mas algo em si, uma dor, uma dor enorme, a fez chorar. Chorava sem receios de que alguém a visse. Deitou-se no chão e encolheu as pernas. Chorou o que não tinha chorado a vida toda. 
 
    O sol terminou de nascer e os corpos foram queimados. Um cheiro de carne queimada e morte tomava conta do ar. Lise ficou nauseada. Queria sair dali, mas sabia que sua agonia estava apenas começando. 
 
    Viu de longe todos se reunindo, não conseguia ouvir o que falavam. Úrien saiu do meio deles e caminhou diretamente para ela. Riley olhava de longe, com aflição. Era agora que iria morrer? 
 
    Quando chegou, ele disse: 
 
    — Agora somos só você e eu. — Ele soltou as mãos dela e a levou praticamente arrastada até uma clareira na floresta, perto da aldeia. Riley não estava lá para protegê-la, ele só podia estar ali para matá-la. Ela via em seus os olhos castanho-claros toda dor e ódio que existia. 
 
    — Quero ouvir de você. Fale! — Ela se manteve calada. — Fale alguma coisa! 
 
    — Falar o quê?! — Gritou ela, chorando. 
 
    — Por que você veio aqui destruir minha família, minha aldeia, minha vida? 
 
    — Eu não queria... 
 
    — Queria, sim! Você sabia que soltando aquele homem estava nos condenando. Nós, que a recebemos tão bem. Sabe o que a Mina me disse um dia? Que você poderia ser a irmã que ela não teve. E agora ela está morta por culpa sua! — Lise desabou no chão. Sim, ela destruiu a única família que poderia ter tido. 
 
    — Úrien, mate-me. Por favor! Eu te imploro! Mate-me! — Ele se abaixou à sua frente, segurou com firmeza seu rosto, machucando-a. 
 
    — Não, não vou matá-la. Você vai conviver com isso. Este será seu maior castigo — disse ele, bem próximo dela, quase encostando seus lábios nos de Lise. Ela olhou fundo nos olhos dele e fechou os seus. Sentiu o cheiro dele e o calor, era ele. Era ele que esteve com ela no dia de Yule. Estava condenada, condenada a amar o homem que a odiaria para sempre. Ele se levantou. 
 
    — Foi você, não foi? Na floresta? — Perguntou ela, mesmo sabendo que havia sido ele. 
 
    — Não sei o que deu em mim — lamentou, num tom grave, e virou de costas. Lise olhou para baixo, agora tinha a certeza. Poderia ter sido feliz ali... Feliz? Será que em sua vida saberia o que era isso? Agora não mais. — Como você pôde ser tão fria todas essas semanas? — Perguntou ele, virando-se para ela. — Como foi capaz de fazer um acordo com o romano e continuar como se nada tivesse ocorrido? 
 
    — Não sei. 
 
    — Não sabe? 
 
    — Na verdade... — Ela respirou fundo e continuou: — Na verdade, no início estava pouco me importando. — Úrien deu um sorriso irônico. — Mas depois... depois eu fui percebendo que não queria mais que o romano voltasse, não queria... E... depois... 
 
    — Depois o quê? 
 
    — Depois da conversa que tive com sua mãe... — respondeu Lise, voltando a chorar. 
 
    — O que foi dito nessa conversa? 
 
    — Por que você quer saber? 
 
    — Acho que é o mínimo que você me deve. 
 
    — Sua mãe me contou que meu pai era o irmão mais velho dela. 
 
    — Espere um pouco. Eu sabia que você poderia ser a garota com quem minha mãe sonhou... Mas pensava que seu pai era um morador da aldeia, não meu tio que faleceu, quando eu era criança. Ah! Maravilha! — Gritou. Lise o olhou, surpresa. 
 
    — O que foi? 
 
    — Você seria líder de direito da aldeia. 
 
    — Sua mãe me disse isso. 
 
    — Mas essa garota devia salvar nosso povo, e não condená-lo, então, claramente, existe um engano. 
 
    — Não existe engano algum — interrompeu Riley, se aproximando. 
 
    — Não importa. Jamais as pessoas que sobreviveram a aceitariam como líder, acho que vai ser até complicado mantê-la a salvo deles. 
 
    — Úrien, ela tem que ficar viva. 
 
    — Não quero discutir novamente com você sobre isso — disse Úrien, e os dois ignoravam a presença dela completamente. — Quero saber o que iremos fazer, já que aqui não há nada para nós, além da morte. Todos os mantimentos foram levados. 
 
    — Vocês irão para Irlanda comigo. 
 
    — O quê? 
 
    — Minha senhora falou comigo. Ordenou para eu levá-los para lá. 
 
    — Como você falou com ela? 
 
    — Do mesmo jeito que Lise falou. — Os dois se viraram para ela. — Ela disse que falou com você. 
 
    — Uma mulher apareceu do nada... 
 
    — Está vendo, Úrien? Jamais minha senhora conseguiria se comunicar com ela se não fosse a pessoa certa. Se não tivesse sangue nosso em suas veias. E minha senhora ainda comentou que Lise é uma cópia da mãe dela. — O coração de Lise estava acelerado. 
 
    — Olhe, Riley, eu não confio em você, nem no seu povo. Mas Nolan confia. Não tenho escolha... — lamentou Úrien e se retirou. 
 
    — Quanto a você. Trate de se levantar. — Ordenou Riley à Lise. — Parece que não lhe ensinei nada. 
 
    — Mas eu não... 
 
    — Entenda. Você cometeu um erro terrível. O que irá definir você é como agirá para remediá-lo e não o erro em si. 
 
    — É. Mas só você pensa assim — disse Lise, se afastando. — Eles nunca irão me perdoar. 
 
    — Não são eles que têm que lhe perdoar. É você mesma. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Feridas. 
 
      
 
    Lise ficou ali, parada, não sabia aonde ir ou o que fazer. Riley sempre ao seu lado. As pessoas passavam de longe, olhando-a com raiva, outras vezes, um pequeno grupo parava e ficava a encarando. Em algum momento Riley não estaria e alguém a mataria. 
 
    Ao longe as pessoas andavam de um lado para outro, buscando alguns míseros pertences que tinham, colocando-os em trouxas de pano e, algumas, de couro que sobrou. Úrien caminhou até dentro da aldeia com Nolan ao seu lado. Riley fez sinal para que Lise os seguisse. Os sobreviventes do ataque estavam ao redor de Úrien, Lise e Riley um pouco afastados, mas o suficiente para ouvi-los. 
 
    — Vocês sabem claramente que não podemos ficar aqui, ainda temos quase dois meses de inverno pela frente e não temos suprimentos. 
 
    — E para onde vamos? — Perguntou um alto rapaz. 
 
    — Temos duas escolhas: ou iremos para alguma aldeia vizinha ou para a terra do Oeste, com o Riley. Sua senhora informou que deveríamos ir até lá. 
 
    — Não vemos nenhum sentido nisso! Deveríamos ir para uma aldeia vizinha e pronto. Estamos cansados, machucados, não faz sentido uma viagem dessas — comentou o mesmo rapaz, e houve um barulho de aceitação dos outros, por suas palavras. 
 
    — Escutem — disse Nolan —, ninguém aqui é obrigado a fazer nada. Quem quiser ir para uma aldeia vizinha, vá. Quem quiser nos seguir até a Irlanda, nos siga. Façam a escolha que acharem correta. Sei que minha mãe seguiria o que a senhora Brígida dissesse. E eu e meu irmão faremos isso. Fiquem à vontade para fazerem sua escolha. — Houve um ruído de pequenas conversas e discussões entre todos. 
 
    — E ela? — Perguntou uma jovem de longos cabelos castanhos, apontando para Lise. — Para onde irá? — Ouvindo isto, todos se viraram para Úrien. 
 
    — A senhora Brígida nos mandou levá-la conosco. 
 
    — Essa forasteira devia morrer aqui, definhando — comentou a jovem. — Afinal, nunca foi explicado para o resto de nós o que ela fazia aqui, e, depois, virou uma traidora. — Lise sabia que seria questionada a todo o momento a partir dali. 
 
    — Briana, eu, mais do que ninguém, a mataria agora com prazer — disse Nolan, assustando Lise. Sim, perdera o carinho dele também. — Mas tenho que fazer o que minha mãe faria. Que é levá-la viva até a senhora Brígida. E é isso que eu pretendo. Então, quem for conosco, vamos agora, Riley vai nos guiar. Quem não for, bem, ao sair da aldeia, sigam ao leste, que encontrarão a aldeia mais próxima. Que a Deusa os acompanhe. 
 
    Sem dizer mais nada, Nolan caminhou em direção à passagem que levava para fora da aldeia. E todos o seguiram, Lise esperou irem à frente, e Riley a acompanhou. Quando saíram, Úrien disse: 
 
    — Boa sorte a todos, e que a Deusa os acompanhe. — Como o esperado, a maioria do grupo seguiu para o leste. Vinte e seis pessoas ficaram, incluindo ela. — Não temos tempo para lamentações agora, Riley, vá na frente e nos mostre o caminho. 
 
    — Fique perto de mim sempre — disse Riley para Lise, que se apressou em acompanhá-lo. Principalmente quando viu que a Briana, a encarava de longe, não que facilmente não pudesse derrotá-la no que quer que fosse. Mas sabia que a qualquer sinal de agressividade contra alguém daquele grupo seria morta. E cada vez estava mais decidida que, por alguma razão, tinha que ficar viva. 
 
    Riley seguiu na direção oeste e todos o acompanharam. Era quase meio-dia, mas o sol não chegava a subir muito na linha do horizonte. Porém, não nevava nem havia nuvens no céu. Tudo estava coberto de neve por causa da noite anterior. Nolan foi até Riley e perguntou: 
 
    — Quanto tempo? 
 
    — Até o mar? Dois dias, se tivermos sorte de o clima continuar assim. 
 
    — E quando chegarmos ao mar? — Perguntou novamente. 
 
    — Minha senhora já enviou barcos para nos buscar. Não se preocupem — respondeu Riley. 
 
    Eles seguiram por uma estrada entre enormes pinheiros. Riley sempre à frente, Lise ao seu lado. Úrien e Nolan logo atrás, e os outros os seguindo. O resto do dia correu sem nenhum acontecimento. Todos continuavam calados, até que começou a escurecer. Úrien disse para Riley: 
 
    — É melhor pararmos e procurarmos um lugar para passar a noite. 
 
    — Tem razão — concordou, parando. Ele se encaminhou à direita da estrada e entrou na floresta, todos os acompanharam. 
 
    Eles encontraram uma lareira, onde havia uma enorme rocha, então tirando a neve, não havia lama. Todos buscavam de alguma forma afastar o gelo. Úrien foi até Lise, que abria um buraco na lama para poder se sentar. 
 
    — Você vai passar a noite presa. 
 
    — Como? 
 
    — Ninguém dormiria bem com você solta por aí. — Lise sabia que não adiantava argumentar. Esticou os braços para Úrien, que os amarrou e a puxou até uma árvore, ao redor da lareira. Agora ficaria a noite sentada, ou na raiz da árvore ou na lama do chão. Ela preferiu a raiz. 
 
    Os outros tentaram se deitar como podiam. Uns encostados nos amigos que sobraram, outros encostados nas trouxas que carregavam. Lise os invejou, adoraria poder deitar-se, mas Úrien amarrou suas mãos na árvore, a obrigando a ficar sentada. Riley permaneceu acordado, seria o primeiro a vigiar. Ele foi até Lise e sentou-se em outra raiz que havia na árvore. 
 
    — Então é isso. Ou um deles me mata, ou fujo ou vou ficar sendo maltratada até o fim da minha vida? 
 
    — Acho que consigo ser mais preciso. Ou eles lhe matam, ou você foge e vai passar o resto da vida assombrada por seus erros ou fica e prova que você quer mudar e assume o lugar que nasceu para ter. 
 
    — Será que consigo mudar, Riley? 
 
    — Você já mudou. Vi isso nos seus olhos a cada dia que passamos juntos, na aldeia. 
 
    — Você sabia, então? 
 
    — Sabia que você era uma alma confusa, desnorteada e que poderia fazer coisas ruins, se não tivesse a orientação correta. 
 
    — Porém essa orientação chegou um pouco tarde... Eu não entendo. 
 
    — O que você não entende? 
 
    — Você me falou que vivemos várias vidas para poder nos aprimorar. Que benefício houve eu ter vivido a vida que vivi? 
 
    — Muito mais aprendizado você vai levar dessa vida do que da sua última. 
 
    — Você disse que me conheceu e que se lembra. Gostaria de lembrar. 
 
    — Tudo ao seu tempo, se isso tiver utilidade para você, quem sabe a Deusa não lhe conceda? Foi-me concedido antes de vir procurá-la, para que eu já me sentisse próximo a você, mesmo que fizesse algumas bobagens, pois tinha que protegê-la. 
 
    — Depois que vi sua senhora, eu estou até acreditando que realmente sou a Áine. Mas não vejo como ajudar alguém. 
 
    — Você foi a pessoa mais generosa que já conheci. Colocava a todos que amava à sua frente e amava as pessoas com muita facilidade. 
 
    — Então acho que regredi. — Ouvindo isto, Riley sorriu. 
 
    — Aí que está. Você teve o amor dos seus pais, da sua família. Teve uma infância e juventude feliz. É mais fácil ter sentimentos nobres quando crescermos cercados por eles. Uma vida mais difícil nos testa mais. 
 
    — Acho que não passei no teste. 
 
    — Lise, sua vida não acabou. Você é muito jovem. 
 
    — Diga-me, Riley. Nessa vida em que você me conheceu, eu vivi um amor? 
 
    — Mulheres...  Nesse aspecto, sempre tão previsíveis. Viveu. 
 
    — Fui feliz? 
 
    — Houve um começo difícil, mas, sim, foi feliz. 
 
    — Nessa não serei. 
 
    — Lise, normalmente nos encarnamos próximos a pessoas importantes em outras vidas, seja para o bem, seja para o mal. Você percebeu que só no meio desse sofrimento, dessa culpa, foi que pensou em amor? Pensou nessa palavra? 
 
    — Como você sabe disso? 
 
    — Como disse antes, está claramente visível em seus olhos. Esse sofrimento fez com que alguma barreira dentro de você desmoronasse. 
 
    — Talvez fosse melhor reconstrui-la novamente. 
 
    Continuaram calados por um bom tempo. Riley se levantou, chamou Nolan para ficar em seu lugar. Nolan ficou do outro lado da lareira, não olhava para ela em nenhum momento. Ao longe, Lise ouviu um uivo que fez sua espinha estremecer. 
 
    — Nolan! — Chamou ela, sem falar muito alto, para os outros não acordarem. — Nolan! — Mas ele a ignorava, ela ouviu outro uivo mais próximo. — Riley! — Berrou. Ele deu um pulo e ficou de pé, olhando para ela, assustado. — Lobos! 
 
    — Acordem! — Gritou Riley. 
 
    — Eu não ouvi nada — disse Nolan. E três uivos foram ouvidos muito próximos a eles. Nisso, todos ficaram de pé e parados. 
 
    — Corram para a estrada, agora! — Acabando de falar isto, um lobo cinza enorme pulou em Riley, todos correram. Lise gritava, tentando se soltar. Úrien olhou para os outros e para ela. 
 
    — Droga! — Gritou e voltou para soltá-la. 
 
    — Vamos! Vamos! — Gritava Lise. Riley, que era o único armado do grupo, já que todas as armas dos outros foram confiscadas pelos romanos, matou o lobo com sua espada. Úrien conseguiu soltar Lise, e um grande lobo mais claro pulou sobre ele, Riley jogou a espada para ela, que matou o animal. Ele pegou o seu arco e flecha e matou mais um que corria em sua direção. 
 
    Logo os três estavam cercados. 
 
    — E os outros? — Perguntou Úrien. Não havia nenhum barulho vindo de mais ninguém. Porém, não se ouviram gritos, o que era um bom sinal. 
 
    — Acho que só nós estamos com problemas — disse Riley. Eram quatro lobos cercando-os. Riley acertou uma flecha em um, o que fez os outros três atacarem. Pareciam que sabiam que Úrien estava desarmado. Dois pularam nele e outro em Riley, que o matou enfiando uma flecha em seu olho. Quando dois pularam em Úrien, Lise foi para frente e matou um com sua espada, o outro derrubou Úrien, que tentava desesperadamente tirar o animal de cima de si e proteger o rosto. Lise viu e matou o lobo, golpeando seu pescoço. Úrien saiu de baixo do animal e se levantou, seus braços estavam feridos e havia um corte perto da sobrancelha que minava sangue. Riley e Lise chegaram mais perto dele. Lise foi tocar o rosto de Úrien para ver o ferimento, e ele se afastou. Ela entregou a espada para Riley. 
 
    — Viu? Agora me deixe ver esse corte. — Ela se aproximou novamente e ele permitiu que ela o tocasse. — Então, está saindo muito sangue, por causa do local, mas não é profundo. Coloque neve em cima desses cortes que eles vão melhorar — disse ela friamente, de cortes e machucados, Lise entendia, principalmente de como cuidar deles sem recursos para isso. 
 
    Os outros que correram para estrada agora voltaram e viram os seis lobos mortos. Nolan que era um deles, quando percebeu o quanto Úrien estava ferido, correu ao encontro do irmão. 
 
    — Estou bem — informou ao irmão e a todos os outros. Briana estava branca, da cor da neve, aterrorizada. No grupo, só havia ela e mais quatro mulheres, que a seguiam para todos os lados, claramente, não tinha vivido nenhum perigo antes dos que ocorreram no último dia. 
 
    — Temos que sair daqui. Podem ter mais lobos por perto — disse Riley. Todos se apressaram em segui-lo. Lise sabia o quanto aquela situação era vulnerável. 
 
    — Riley, dê-me a espada. Sou a única aqui que sabe usar isso — pediu ela. 
 
    — Eu daria, mas os outros não vão concordar — disse ele. Ela sabia que não adiantaria pedir aos outros, então permaneceu calada. 
 
    Não dormiram na noite anterior, por causa do ataque dos romanos. Agora só tinham dormido duas horas, por causa dos lobos. Não comeram nada o dia todo. Estavam famintos e exaustos. 
 
    — Precisamos parar — pediu Briana. 
 
    — Se pararmos, vamos virar comida de lobo — interrompeu Lise, sabendo que deveria ficar calada. 
 
    — Olhe aqui, é culpa sua que estejamos nessa situação. Perdi meu pai por sua causa. 
 
    — Você está aqui por culpa sua, poderia ter ido para a outra aldeia com os outros — disse Lise friamente. 
 
    — Fique calada — pediu Riley. Ela sabia que ele estava certo, mas não conseguia. Briana caminhou energicamente à sua frente. 
 
    — Você destruiu a vida de todos aqui. Eu não aceito que fale comigo assim. Eu não aceito nem que você fale. 
 
    — Você não tem que aceitar nada. Sinto muitíssimo por tudo que ocorreu, com prazer voltaria ao passado, mas foi você que decidiu vir conosco, sabendo que eu vinha. E não vou aguentar você colocando em mim toda culpa por tudo que ocorrer nesta viagem — desafiou Lise, a encarando. Aquilo foi demais para Briana, que saltou em cima dela. Claramente, nunca havia lutado na vida. Ela se agarrou aos cabelos de Lise, que instintivamente deu uma joelhada na barriga dela, fazendo-a soltar seus cabelos e um murro no seu rosto fazendo-a cair no chão. Logo quando percebeu a bobagem que fez, sentiu uma pancada na nuca e apagou. 
 
    — Acorde... Acorde… — chamou uma voz feminina, bem longe de Lise. — Abra os olhos... Acorde... — Lise, com muita dificuldade, abriu os olhos lentamente, sua visão estava embaçada e aos poucos voltava ao normal. 
 
    Ela se viu com os pulsos firmemente amarrados e estava sendo carregada por Riley. 
 
    — Ninguém quis carregá-la — informou ele, quando Lise o olhou. — Da próxima vez, fique calada. Ela vai lhe provocar outras vezes, não caia nessa. 
 
    — Acho que posso andar — disse Lise, e Riley a colocou em pé. Ela olhou para Briana, cercada de suas amigas, com um olho roxo e inchado. Isso a reconfortou. 
 
    — Não fique feliz com o olho roxo dela — comentou Riley. 
 
    — É impossível. 
 
    — Todos aqui perderam alguém pelo ato que você cometeu e não vão entender que, quando os romanos chegaram, você já estava arrependida. — Lise se calou ao ouvir isto, mas ainda assim estava satisfeita em ver o olho inchado de Briana. 
 
    Ela olhou para o céu e, pelo sol, percebeu que já era de tarde. 
 
    — Vocês pararam para descansar? — Perguntou para Riley. 
 
    — Sim, assim que amanheceu — respondeu ele. 
 
    — Falta muito para chegarmos? 
 
    — Não, penso que amanhã ao meio-dia chegaremos. 
 
    — Espero que esta noite não haja lobos — disse Lise. 
 
    Eles continuaram a caminhada e, aos poucos, nuvens cinza cobriam o céu. De tempo em tempo, alguém reclamava da fome. Se fosse outra estação do ano, haveria alguma coisa para se alimentarem na floresta, mas, no inverno, a única opção era a caça. E não havia tempo para pararem para caçar. Logo escureceu e, por causa das nuvens, parecia que seria uma noite mais escura que a anterior. 
 
    Riley caminhou até a margem da estrada e todos o seguiram, sentiam-se mais seguros sem adentrar muito na floresta. Desta vez, Nolan começou a fazer guarda e Lise novamente foi amarrada por Úrien, numa árvore. Ela ficou calada, mas louca para questioná-lo se a soltaria novamente, se lobos aparecessem naquela noite. 
 
    Todos se deitaram para tentar dormir, desta vez, o chão estava mais seco por não ter nevado no último dia. Nolan sentou ao lado de Lise e disse: 
 
    — Queria falar com você. 
 
    — Pensei que nunca mais iria querer falar comigo. 
 
    — Também pensei. Mas... 
 
    — Mas? 
 
    — Não consigo odiar você e sei que deveria. — Lise olhou para ele, parecia que havia uma batalha interna. 
 
    — Por que você está me dizendo isso? 
 
    — Para falar a verdade, não sei. 
 
    — Já que você está me deixando falar, quero que saiba que daria minha vida para voltar no tempo. Fui uma completa imbecil, que não mediu as consequências de soltar o romano, e outra coisa... Quando eu fiz essa bobagem, era só movida a tirar vantagens da situação, mas o mês que eu passei com vocês me mudou Nolan, pouco a pouco. Eu vi a família que vocês formavam, o amor que existia... — Lise interrompeu a fala, pois começou a chorar. Nolan a ouvia, ele sempre a ouvia. — Amor que nunca tive, que nunca senti. Você e sua irmã sempre tão gentis... Quando Úrien veio falar comigo, pedi para que me matasse, e ele disse que não, que meu castigo seria conviver com isso. Ele está certo. Esse será meu maior castigo. — Nolan se ajoelhou na frente dela e segurou suas mãos. 
 
    — Lise, eu ainda estou muito zangado e decepcionado com você. 
 
    — Eu sei... 
 
    — Escute — interrompendo —, eu acredito em você. Sei que mudaria o que aconteceu, se fosse possível. — Lise o olhava, como ele poderia ser assim com ela? Ela chorava novamente, não se conteve. Abraçou-o fortemente. Nunca abraçara alguém assim. 
 
    — Nolan, eu juro. Juro que farei tudo para você ter seu lar novamente. Você e seu irmão são a família que eu tenho. Vocês são meus primos, sabia disso? 
 
    — Não... Quem mais sabe disso? 
 
    — Sua mãe me contou... Riley e Úrien sabem. — Nolan olhou para ela. 
 
    — Sim, eu sabia — intrometeu-se Úrien, aproximando-se. 
 
    — Há quanto tempo está aí? — Perguntou Nolan, se levantando. 
 
    — Tempo suficiente para saber que você é um tolo. Acho que ela já mostrou ser perigosa o bastante, para você se deixar envolver dessa forma. 
 
    — Úrien, o único tolo aqui é você, que não consegue enxergar o que está na sua frente. Acho que está na hora do seu turno — disse Nolan, indo se deitar. 
 
    Úrien foi até Lise, abaixou-se na frente dela e disse: 
 
    — Fique longe dele. — Lise pensou que era melhor ficar calada, mas agora sabia que Nolan também não ia deixar que a matassem. Poderia ser ela um pouco mais atrevida, até porque, gostava quando Úrien falava com ela. 
 
    — E se eu não ficar? 
 
    — Está me desafiando? 
 
    — Não. Apenas não vejo sentido em ficar longe do seu irmão. Ele sempre me tratou bem. 
 
    — E olhe o que aconteceu. 
 
    — Eu fiz a ele uma promessa que vou cumprir. Só assim posso um dia encontrar alguma paz. 
 
    — Não se iluda com isso. 
 
    — Úrien, deixe-me tentar. — Estava em apuros, amava-o. Queria abraçá-lo como fez com Nolan, mas isso nunca aconteceria. Nunca o teria novamente. 
 
    — Se é sobre permanecer viva que você está falando, já lhe falei sobre isso. — Lise ouviu e ficou calada, mas pensou em dizer que queria muito mais dele do que apenas ser deixada viva. 
 
    — Você poderia amarrar essas cordas mais embaixo para que eu pudesse me deitar essa noite? — Perguntou ela, mudando totalmente de assunto. Ele desamarrou a corda e a prendeu mais embaixo. — Posso fazer outra pergunta? 
 
    — Vou ter que ficar acordado mesmo, diga. 
 
    — Hoje, quando discuti com a Briana, quem deu a pancada na minha cabeça? 
 
    — Eu. Se as coisas continuassem, não impediria que os outros pedissem a sua cabeça. Disse que a levaria viva à Irlanda, depois disso não prometo mais nada. — Úrien foi se sentar do outro lado da clareira. Lise foi tentar dormir. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Em casa. 
 
      
 
    O sol nasceu e começou a despertar o grupo. Uma das amigas de Briana olhou para Lise e virou o rosto. Lise nunca tinha feito muito sucesso entre as garotas. Ficou sentada e sentiu um enorme vazio no estômago, desde que fora para a aldeia, não sabia o que era fome de verdade. Ela olhou em volta. Precisavam chegar logo, eles se pareciam com um grupo de mendigos. De certa forma, eram. Estavam abatidos, sujos, muitos feridos. Lise sorriu, pensando que se tivesse encontrado Úrien naquele estado, na floresta, fugiria de medo. 
 
    — Bem, acredito que ao fim da manhã conseguiremos chegar aos barcos — disse Riley. Ouvindo isto, o grupo se levantou com certo ânimo. Lise fez sinal para ele, que foi soltá-la. 
 
    — Obrigada! 
 
    — Lise... 
 
    — O que foi? 
 
    — Você nunca dizia obrigada. 
 
    — Não? 
 
    — Não — respondeu Riley, sorrindo. 
 
    — É. Acho que não mesmo. — O que isso queria dizer? Estava ficando lerda. 
 
    Como de costume, Riley foi à frente, acompanhado de Lise, e os outros os seguiram. Nolan aproximou-se deles. 
 
    — Quanto tempo durará a travessia? 
 
    — Se o tempo ajudar, antes de entardecer estaremos lá. 
 
    — Menos mal — disse Nolan. 
 
    A vegetação se modificava a cada hora que passava. Os pinheiros davam lugar a árvores e não havia mais resquícios de neve. Lise sonhava com alguma comida, qualquer que fosse. As pessoas andavam com lentidão, estavam esgotadas, praticamente se arrastavam. Quando achou que estava no fim de suas forças, a mesma mulher que falou com ela na aldeia apareceu, envolta de uma neblina, na frente deles. 
 
    — Você a está vendo? — Perguntou Lise a Riley. 
 
    — Sim. 
 
    — De quem vocês estão falando? — Nolan quis saber. Lise ficou sem reação, só Riley e ela a viam? 
 
    — Lise, vocês vão ter que enfrentar mais um desafio na passagem — informou a mulher. 
 
    — Que desafio? — Perguntou Úrien, vindo por trás dos outros. A senhora Brígida olhou para ele e sorriu. 
 
    — Com quem vocês estão falando? — Perguntou Nolan e os outros do grupo. 
 
    — Estou prevendo uma tempestade, tenham cuidado — dizendo isto, ela sumiu. 
 
    — Então não é melhor esperarmos? — Perguntou Lise. 
 
    — Até quando? Até quando essas pessoas aguentam esperar mais? — Riley rebateu, sabendo que não haveria resposta. 
 
    — Vamos! — Ordenou Úrien, andando à frente, e foi explicar para Nolan o que havia ocorrido. 
 
    — Úrien, você nunca me falou que podia ver alguma coisa assim... — comentou Nolan. 
 
    — Depois conversamos sobre isso. 
 
    — Está bem... — Nolan concordou. 
 
    Lise olhou para o céu, estava cinza. Alguns minutos depois, chegaram a uma praia. Uma terra escura cobria toda a área das árvores até a água. O mar estava calmo, praticamente sem ondas. Ancorado, estava um barco a vela. Já na praia dois homens com cabelos compridos, um loiro e outro moreno esperavam por eles, com duas embarcações menores e remos, que estavam na praia. Todos caminharam até os pequenos barcos. Lise percebeu que os lugares pareciam contados para eles. Riley e Úrien ajudaram os dois homens a empurrar os barcos, até estarem totalmente flutuando, e pularam de volta. Os homens assumiram os remos e seguiram até a embarcação maior. Lise pôde observá-los melhor, eram muito parecidos com Riley, as mesmas roupas leves, mesmo estando no inverno, os mesmos cabelos até a cintura e muito bonitos. 
 
    Eles chegaram até o barco e tiveram que subir por mais uma escada feita de cordas, o que levou certo tempo. Era preciso força para fazê-lo, e força era o que não havia mais em ninguém. Enfim, todos subiram. O transporte era de madeira escura, e as velas brancas. 
 
    — Ninguém precisa fazer mais nada. Podem sentar e descansar — avisou Riley. O que todos fizeram, sentaram-se no chão. Havia espaço para deitarem, se quisessem. Lise foi até a frente do barco. Nunca havia saído da Bretanha, quis olhar para o mar, que cada vez mais se agitava. Ela olhou para o céu, as nuvens que eram cinza estavam quase negras. 
 
    Briana estava a um metro do lado direito de Lise, também vendo o mar. Começou a ventar fortemente. Lise pensou que seria melhor se sentar com os outros, mal ela terminou de pensar, uma forte rajada derrubou a ela e Briana na água. O mar estava agitado, duas ondas enormes as cobriram, quando ela voltou à tona, viu que Briana havia sumido. Olhou para o barco, cada vez mais se afastando, gritou por socorro. Riley e Úrien apareceram, a olhando. Ela procurou por Briana, que estava se afastando e, aparentemente, não sabia nadar. 
 
    — Merda! — Gritou Lise e nadou até ela. Conseguiu passar o braço em volta dela, que já estava desacordada. Uma nova onda as cobriu. Lise sentia que entrava água gelada no nariz, na boca, nos ouvidos. Então morreria assim. Não conseguia mais sustentar Briana. Estava engolindo muita água... 
 
    — Lise! Pode soltá-la! — Gritou Riley. Ele e Úrien haviam pulado na água e estavam ao lado delas. — Solte-a! — Lise soltou e apagou. 
 
    Aos poucos, ela abriu os olhos, estava deitada no barco. Olhou de lado, viu Briana também deitada e Úrien ao seu lado. O que era aquela raiva enorme que sentia? Devia tê-la deixado morrer. 
 
    — Lise! — Gritou Nolan. 
 
    — Oi! 
 
    — Você está bem? Já chamei seu nome umas três vezes. 
 
    — Estou bem. — Lise se sentou e estendeu a mão para Riley. Ele a ajudou a se levantar. 
 
    — O que houve? — Perguntou Riley. 
 
    — Houve um vento forte e fomos derrubadas. 
 
    — Mentira dela! — Veio Briana gritando. 
 
    — Como assim, mentira? — Perguntou, indignada. 
 
    — Você me empurrou! 
 
    — O quê?! 
 
    — Isso mesmo! Você me empurrou! 
 
    — Eu não lhe empurrei! E como eu caí também? 
 
    — Não sei. Deve ter se desequilibrado e caído junto — disse Briana. 
 
    — Por que você está fazendo isso comigo? — Perguntou. 
 
    Briana se aproximou dela e disse, quase inaudível: 
 
    — Não pense que não vejo o jeito que ele olha para você. 
 
    — Então seu problema comigo é esse? — Indagou, de forma que todos ouvissem. E Briana se afastou. 
 
    — O que ela lhe disse? — Perguntou Nolan. 
 
    — Pergunte a ela. — Lise se virou para Briana e disse: — Se seu problema comigo é esse, e não o que houve na aldeia, você está mais encrencada do que imagina. — Seguiu para a parte de trás do barco. Riley abaixou a cabeça e suspirou, os outros ficaram questionando Briana, que não dizia uma palavra. 
 
    Lise agora estava congelando, toda molhada. Riley a cobriu com uma manta da mesma que ele, Úrien e Briana estavam usando. 
 
    — Riley, eu não a empurrei — disse Lise. 
 
    — Eu sei, vi tudo. 
 
    — E por que não falou nada aos outros? 
 
    — Porque queria ver até onde ela iria. 
 
    — Você vai falar com Úrien e Nolan o que viu. 
 
    — Sim, eu vou — concordou Riley, fazendo Lise ficar mais aliviada. — Lise... 
 
    — Diga. 
 
    — Não devia estar apaixonada por ele. — O coração de Lise disparou quando ouviu isso. Estava ficando tão óbvio assim? 
 
    — Eu não estou apaixonada. 
 
    — Lise, é óbvio que está. Não devia — Riley se aproximava cada vez mais dela. 
 
    — Sei que não devia... droga! Estou amando um homem que me odeia! 
 
    — Ele não odeia você. E se odeia por isso. É claro para ele que você não queria que tudo aquilo ocorresse. Se ele achasse que era sua intenção, já teria te matado há muito tempo, e eu não teria usado a palavra amor — disse Riley. Ele segurou as mãos dela. — Sabe, Lise, a minha senhora sabia muito bem o que estava fazendo quando fez me lembrar da minha outra vida. — Lise não sabia o porquê, mas seu coração parecia querer sair pela boca. 
 
    — Por quê? 
 
    — Porque sempre quis proteger você. 
 
    — Riley, o que quer dizer? 
 
    — Eu a amava, Lise. Mas cometi um erro e você escolheu outra pessoa. Eu não devia estar lhe dizendo isto. — Lise parou e o olhou. Claro que era um homem bastante atraente, mas nunca o tinha visto daquela forma. Então eles tiveram algo antes? — Mas não importa, você sempre vai preferi-lo. — Riley beijou a testa dela e se retirou. 
 
    Lise ficou sozinha com seus pensamentos. Então Riley gostava dela. Aquilo realmente a surpreendeu. Será que, se ela se envolvesse com Riley, esqueceria Úrien? Ele gostava dela, Úrien não. Estaria disposta a passar a vida atrás de alguém que não a queria? Se bem que, pelo ataque de ciúmes de Briana, talvez ela houvesse notado algo em Úrien que desse a Lise alguma chance. Ela se enrolou mais fortemente na manta, que com o vento forte e a roupa molhada não estava adiantando muito. Sentou-se, pois a última coisa que queria era cair na água outra vez. Nolan se aproximou e se sentou ao seu lado. 
 
    — Lise, Riley falou o que ocorreu. Briana sempre foi difícil, se é que me entende — disse ele. 
 
    — Eu não entendo por que ela veio. 
 
    — Não está claro para você? 
 
    — Seu irmão. 
 
    — Lise, antes de você aparecer, ela estava tentando convencer minha mãe a ajudá-la com Úrien. Ela infernizava a mim e a Mina. 
 
    — Ela não deveria se preocupar, afinal, seu irmão me detesta. 
 
    — E você o detesta? — Aquela pergunta pegou Lise de surpresa. 
 
    — Não. Você sabe. Ele e você são meus primos. 
 
    — É, ele me contou os detalhes dessa coisa de primos. 
 
    — Então, se ele não me odiasse, seria interessante. 
 
    — Lise, eu estou desconfiado de uma coisa — Nolan falou, e o coração dela disparou. 
 
    — O quê? — Perguntou, tentando não transparecer que fazia ideia de que coisa era aquela. 
 
    — Na noite do Yule. — Lise respirou fundo. Ele sabia. 
 
    — O que tem a noite do Yule? 
 
    — Úrien apareceu no meio da festa cheio de mato preso nas roupas e no cabelo. — Lise quis soltar uma gargalhada, mas mordeu os lábios para se controlar. 
 
    — E...? — Perguntou ela seriamente. 
 
    — E depois que muito insisti, ele acabou confessando que esteve com uma garota. 
 
    — Por que está me dizendo isso? 
 
    — Lise, você sumiu naquela noite. 
 
    — Você sabe o que eu estava fazendo, sabe que soltei o romano. 
 
    — Daria tempo para soltar um exército inteiro. 
 
    — O que você quer dizer com isso? — Perguntou, mas sabia muito bem o que ele queria dizer. 
 
    — Acho que foi você a garota. 
 
    — Claro que não! 
 
    — Lise, achei que nessa nova etapa de sua vida você iria evitar mentir. 
 
    — Droga, Nolan! — Reclamou e ele sorriu. — Quero deixar bem claro que foi uma insanidade, uma loucura, eu não sabia quem era... 
 
    — Como assim, você não sabia quem era?! — Indagou, a interrompendo. 
 
    — Estava escuro, com a neblina mais densa que já vi na vida e... sei lá. Não sei o que me deu. — Começou Lise. — Do que você está rindo? 
 
    — Eu não acredito que Úrien fez isso — respondeu Nolan, sorrindo. 
 
    — Você não pode dizer a ele que eu lhe disse. Ele vai ficar ainda com mais raiva de mim. 
 
    — Isto explica tanta coisa... 
 
    — O quê? 
 
    — Ele estava muito estranho desde o Yule. 
 
    — Você ainda não falou que não vai dizer nada a ele. 
 
    — Eu não vou dizer nada a ele. 
 
    — Você não foi convincente — teimou Lise. — Seu irmão me detesta, se você disser que lhe contei, ele vai ficar furioso comigo. Afinal, se ele não lhe contou, é porque não quer que ninguém saiba. Deve estar arrependido. 
 
    — Não está de jeito nenhum! — Exclamou Nolan, soltando mais uma gargalhada alta. — Você é doida! Não entende muito dessas coisas, não é? — O que Lise iria responder? Não, não entendia. 
 
    Riley se aproximou e disse que estavam perto. Ela e Nolan se levantaram e foram até a frente do barco, ao longe, conseguiam ver algumas colinas. Os ventos se acalmavam. Cada vez mais as colinas ficavam maiores. Todos olhavam para a frente. Alguns minutos se passaram e os barcos menores de apoio foram, cuidadosamente, com ajuda de cordas, descidos até a água. Um a um, todos foram descendo até eles. Depois que estavam acomodados, os irlandeses remaram até a costa. 
 
    Riley foi o primeiro a sair do barco e ajudou Lise a fazer o mesmo. Assim que todos desceram, ele foi à frente e disse: 
 
    — Mais uma pequena caminhada e chegaremos à nossa casa. — Ele os conduziu a uma passagem por entre as colinas, andavam em fila, fazendo curvas entre elas. O sol brilhava forte, de uma forma que Lise não entendia no inverno. As colinas eram cobertas por uma camada de grama curta. 
 
    E logo chegaram a uma floresta com altas árvores. O ar lá dentro era denso, Lise sentia uma infinidade de cheiros. As árvores permitiam que poucos raios de sol entrassem, o que deixava o local estranhamente escuro para o sol que fazia fora da floresta. 
 
    Caminharam por alguns minutos, até que chegaram a inúmeras casas espalhadas e algumas apoiadas nos troncos de árvores maiores. Tudo pintado de madeira branca. Várias pessoas se aproximavam... mulheres; crianças; homens, estes todos de cabelo longo; e todos usavam roupas claras de tecidos leves e adornadas com delicados bordados. Riley conduziu os visitantes entre os curiosos. Pareciam bastante amigáveis. Lise se lembrou de quando chegou à aldeia, de como fez tudo errado e não aproveitou a chance. 
 
    Eles foram levados a uma enorme sala, numa casa, onde havia um banquete servido em inúmeras mesas. Riley fez sinal que podiam se alimentar. Lise não quis saber de muitas cerimônias, encheu o prato de pães e bolos. Ela percebeu que não havia nenhum tipo de carne nas mesas. Não demorou muito tempo para que as bandejas e as jarras de suco se esvaziassem. 
 
    — Agora acompanhem essas senhoras, elas irão lhe mostrar onde podem se banhar — disse Riley. — Depois lhe darão novas roupas. Minha senhora pediu para que, inicialmente, apenas Úrien, Nolan e Lise fossem ao seu encontro. Depois ela falará com todos. 
 
    — Por quê? — Perguntou Briana. 
 
    — Não sei — respondeu Riley, friamente. 
 
    — Diga à sua senhora que agradecemos por tudo — pediu Úrien. 
 
    Uma mulher já de meia-idade, com longos cabelos grisalhos, se aproximou de Lise e fez sinal para que a acompanhasse. 
 
    Elas foram a um pequeno quarto, onde havia uma banheira cheia de água e uma mesa com uma jarra em cima. Ao lado da jarra, havia pequenas vasilhas com sais de um cheiro maravilhoso. Rosas, ervas... Lise nem sabia o que fazer com aquilo. Havia também uma barra de sabão, um pente e um tecido macio e felpudo. Do outro lado do quarto, uma cadeira com um vestido vinho, de um tecido muito leve e bordado de fios de prata. 
 
    — Fique à vontade — disse a mulher e se retirou, fechando a porta, deixando Lise sozinha. 
 
    Ela tirou seu vestido pesado e úmido. Com certeza, não tinha um cheiro bom. Colocou o pé na água da banheira, estava deliciosamente morna. Ela mergulhou por inteiro. Pegou o pente e foi tentando aos poucos tirar os nós do seu cabelo. Depois de esfregar cada cantinho do seu corpo com o sabão, ela pegou a grande jarra e derramou em si a água que havia nela. Saiu da banheira e enxugou-se com o tecido. Ela foi até seu vestido, tinha uma textura muito suave, muito diferente dos pesados, que usava na aldeia. 
 
    Lise saiu do quarto e a mesma mulher estava lá, a esperando. 
 
    — Siga-me — pediu ela, e Lise o fez. Elas passaram pelo corredor, que dava acesso à grande sala em que estavam antes, e saíram em direção a outra casa ainda maior. Esta possuía vários andares, circundando o maior carvalho que Lise já vira. Na porta estavam Úrien, Nolan, Riley e mais dois arqueiros um em cada lado. 
 
    — Então vamos — ordenou Riley, quando a viu. 
 
    — Riley, por que só eu estou com roupa escura e todos vocês de roupas claras? — Perguntou Lise, isso a estava incomodando. Principalmente quando viu que Nolan e Úrien estavam vestindo com as mesmas roupas claras que Riley usava. E Úrien estava... não, não importava como Úrien estava. 
 
    — Você vai saber — respondeu Riley. 
 
    Eles entraram. Havia um salão circular. Do lado direito, havia uma escada com belos adornos na madeira do corrimão, que levava a um primeiro andar. Assim como a parte externa, tudo era pintado de branco. Ao chegarem ao primeiro andar, caminharam até uma varanda. Lá estava uma mesa baixa e, ao redor dela, almofadas. Sobre uma estava sentada uma mulher. Brígida, a senhora daquele povo e a mulher que apareceu para Lise. 
 
    — Sentem-se — convidou ela. Lise podia vê-la melhor agora. Não conseguia entender sua real idade, pois aparentava muita sabedoria, possuía alguns fios brancos e algumas rugas. Mas ao mesmo tempo era jovial, de uma voz suave e agradável. Todos se sentaram. — Estou muito feliz em recebê-los. 
 
    — Queremos agradecer a sua acolhida — disse Úrien. 
 
    — O conheci quando você era criança, uns sete anos, eu acho. Sua mãe estava grávida de Nolan. Fui à aldeia de vocês. Sinto muito por suas perdas. — Quando ela falou sobre isto, Lise abaixou a cabeça. 
 
    — Lise, o que eu te falei? Não abaixe a cabeça. 
 
    — Como posso manter a cabeça levantada depois do que fiz? 
 
    — Lise, venha cá. 
 
    Lise se levantou e foi até a mulher. Ela a abraçou, o que a deixou sem jeito. Ela tirou de baixo de suas vestes um medalhão idêntico ao que Lise usava, esta começou a chorar e abraçou Brígida novamente. Estava em casa. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Imbolc. 
 
      
 
    Lise não sabia ao certo o que aquilo significava, mas se sentia em casa. Sentia-se acolhida de verdade, pela primeira vez na vida, e segura. 
 
    — Esperei tanto por isso — disse Brígida e afastou Lise para olhá-la de frente. 
 
    — A senhora conheceu minha mãe? 
 
    — Se eu conheci sua mãe? — Perguntou e deu um largo sorriso. — Sou mãe da sua mãe. — Lise olhou para ela, sua avó. 
 
    — Você sabia disso, Riley? — Indagou Lise, virando-se para ele. 
 
    — Sim, sabia — respondeu ele. 
 
    — Sente-se, querida, temos muito para conversar. — Lise sentou ao seu lado. — Quando minha filha se apaixonou pelo líder de uma aldeia da Bretanha, vimos uma oportunidade de estreitar nossos laços. Quando ela engravidou, houve problemas em decidirmos onde você iria crescer e por isso seus pais foram para a Gália morar com os druidas. E quando tivesse idade suficiente, você voltaria. Só que algo deu errado, seus pais foram mortos em Londinium e você sumiu, pensamos por muitos anos que havia morrido também. Meses atrás, Aldora teve um sonho. Nele você estava viva e ainda em Londinium. Ela me avisou e informou que tinha enviado seus filhos para encontrar você. 
 
    — E por causa disso ela morreu — interrompeu Úrien. 
 
    — Eu sei bem o que ocorreu, Úrien — disse Brígida. 
 
    — Então sabe que não podemos simplesmente fingir que nada aconteceu — continuou ele. Lise sabia, não tinha se iludido por um instante que poderia ser diferente. 
 
    — Ninguém está fingindo que não ocorreu, mas não posso esconder minha felicidade de ter encontrado minha neta. 
 
    — Não é hora para isso — pediu Nolan ao irmão. 
 
    — E quando será? Quando todo mundo se esquecer do que ocorreu? Pois não vou esquecer nunca! — Vociferou Úrien e saiu. 
 
    — Acho que depois voltamos, quando ele estiver com a cabeça mais fria — disse Nolan, se retirando também. 
 
    — Claro, mas eu ainda preciso falar com vocês — comentou Brígida, e Nolan se foi. — Lise, não será fácil para ninguém, e ainda é muito recente. Você verá como o tempo vai ajudar. 
 
    — Não sei. 
 
    — Riley, você pode nos deixar a sós? — Brígida pediu e ele se retirou. — Então, só eu e você, depois eu falo com os rapazes. Pode falar comigo o que desejar, penso que está precisando. 
 
    — Acho que tem razão. Eu daria qualquer coisa para mudar o que aconteceu. Eu destruí uma família maravilhosa e outras tantas naquela noite. Crianças foram mortas, casais separados para sempre, pessoas perderam filhos e pais por minha culpa. 
 
    — Lise, você não matou ninguém, tem que entender isso. 
 
    — Mas fui fraca, gananciosa, quis tirar proveito da situação. Desde muito nova via que os que tinham cidadania romana eram livres e o resto, bárbaros, que podiam virar escravos a qualquer momento. Sonhava em ter uma oportunidade assim e não me importava com nada nem ninguém. Não sabia o que era me importar com as outras pessoas. Depois de um mês na aldeia, eu vi como era viver numa família. Nolan e Mina sempre tão gentis... A Mina... Ela morreu tão nova... era tão boa... 
 
    — Ela está num lugar melhor, acredite. — Brígida olhou para baixo e continuou: — Você cometeu um erro. Foi fraca e se colocou mais importante do que os outros. Existe um ditado em nosso povo que diz que tudo que você faz ao mundo a Deusa lhe devolve igualmente três vezes. Claro que é uma forma de se dizer, mas se você fizer bem ao próximo, terá o bem para si. Então, as coisas não serão fáceis. Mas se você estiver arrependida de verdade e mudar a forma que age com as pessoas, com certeza terá o bem de volta na sua vida. 
 
    — Eu não me sinto uma pessoa boa. 
 
    — Ser bom não quer dizer não ter trevas dentro de si. Todos temos. O que nos torna pessoas melhores, ou não, é como as usamos e controlamos. Assim como a luz. Você sabia conduzir muito bem as trevas que possuía em sua outra vida, mesmo que às vezes perdesse o controle. Mas você teve muita luz em sua volta e desde pequena soube como conduzi-las, esta é a grande diferença. Você, Lise, não teve nada disso. Por essa razão não condeno de forma enfática seus atos. Talvez se não tivéssemos sido tão egoístas, eu e Aldora, você teria sido criada entre nós e tudo tivesse sido diferente. Se formos culpar uns aos outros por nossos erros, entraríamos num ciclo sem fim de acusações e as trevas nos corroeriam. 
 
    — Mas vocês fizeram o que acharam melhor, eu fui simplesmente egoísta. 
 
    — Não necessariamente. Eu não quis você criada na Bretanha e nem a família do seu pai quis você criada aqui. Não agimos corretamente, pelo menos um de nós deveria ter cedido. Mas o que está feito, está feito. 
 
    — Nada que eu fizer vai mudar o fato de todos os sobreviventes me odiarem. E quererem minha cabeça. 
 
    — Nem todos. 
 
    — O Nolan é uma ótima pessoa. Aldora tinha razão em querer que ele seguisse seus passos. 
 
    — Não falo só dele. Aos poucos vão começar a separar a garota que cometeu aquele ato impensado da mulher que nasceu para liderá-los. 
 
    — Eu, liderá-los? — Perguntou Lise, com um sorriso irônico. — Não vejo a menor possibilidade disso e não vejo motivo. Muito menos quero. 
 
    — Está vendo? Você não iria querer poder? — Perguntou Brígida. E Lise percebeu que sim, iria querer poder, mas agora era diferente. — Você é a líder de direito daquela aldeia e dessas terras, nada mudará isso. 
 
    — Daqui? 
 
    — Sim, você é minha neta. Não tenho nenhum outro descendente. 
 
    — Vamos supor que sim. Só que a pessoa que nasceu para isso, a Áine, ela seria treinada para essa responsabilidade, iria estudar. Eu não passo de uma ladrazinha que vivia nas ruas. 
 
    — Sim, você nunca vai arrancar isso de si. Mas em sua outra vida, você foi sim treinada para liderar um povo. Você era uma sacerdotisa. Conhecia a fundo o poder da Deusa que estava em você... Lise, esse medalhão que você carrega está em nossa família há mais de mil anos. Passado de geração em geração até que encontrasse sua verdadeira dona. 
 
    — Como você sabe que eu era essa garota? 
 
    — Foi-me revelado em sonho. Às vezes, a Deusa nos comunica de forma bastante direta. E também me mostrou que uma pessoa próxima a você tinha nascido entre nós. 
 
    — O Riley. 
 
    — Sim. A mãe dele morreu no parto, eu praticamente o criei. Ele é de minha inteira confiança. Sei que ele andou lhe ensinando algumas coisas. 
 
    — Sim, no começo não estava muito interessada, devo confessar. Mas depois queria aprender mais e mais com ele. Brígida, senhora... Não sei como devo lhe chamar... — disse Lise, sem jeito. 
 
    — Chame-me como quiser. Não se preocupe, não vou obrigá-la a me chamar de vovó — sorriu. 
 
    — Por que vocês me deram um vestido escuro? 
 
    — Porque você é minha descendente. Eu uso também — explicou Brígida, usando seu belo vestido preto. 
 
    — Preciso perguntar mais outra coisa. Por quanto tempo ficaremos aqui? 
 
    — Penso que isso iremos conversar com Úrien e os outros. À noite teremos uma festa. Depois direi a vocês o que podem fazer para proteger as suas terras dos romanos. E você só irá se quiser. 
 
    — Eu tenho que ajudá-los. Prometi a Nolan. 
 
    — Eu a entendo e não vou impedir. — Lise se calou por um tempo, pensou em Úrien. — Quer me dizer mais alguma coisa? 
 
    — Queria perguntar se eu vou me lembrar dessa minha outra vida, como ocorreu com Riley. 
 
    — Sim. Talvez não haja tempo para lhe passar tudo que tem que saber. Será mais fácil se lembrar de tudo de uma vez, mas não pense que é algo corriqueiro e que é fácil reorganizar os pensamentos depois disso. Porém, estamos numa situação um tanto crítica. 
 
    — Crítica? 
 
    — Depois conversaremos sobre isso. Primeiro, o imbolc. 
 
    — Cheguei na aldeia na véspera do Yule, e agora... Bastante conveniente. 
 
    — Não existem coincidências, fique certa disso. Agora preciso saber de mais uma coisa: você e Úrien — disse Brígida, e isso fez Lise se questionar se todos sabiam. 
 
    — O que tem o Úrien? 
 
    — Você vai mesmo fingir que não sabe do que estou falando? 
 
    — Hum... O que a senhora sabe? 
 
    — Eu sei que o que existe entre vocês não vem de hoje. Riley me informou que o reconheceu também, assim como Nolan. Existe um vínculo forte entre vocês. Nada mais natural da Deusa colocar vocês novamente perto do outro. 
 
    — Bem, perguntei para Riley se fui feliz. Ele me falou que sim. Mas... 
 
    — Lise, você ter sido uma outra pessoa, não muda quem você é hoje. Claro que trazemos inúmeras características conosco. Mas possuímos outras identidades, com outras vivências. O amor de vocês existe e sempre vai existir. É assim que o amor de verdade é, é algo que trazemos em nossas almas. E esse amor os atraiu. Mas o que vocês vão fazer com esse sentimento é uma decisão unicamente de vocês. 
 
    — Ele não vai me perdoar. 
 
    — Primeiro, perdoe-se, depois você espera perdão das outras pessoas. Agora deixe-me ir. Já, já anoitece e nosso dia começa. Só estávamos acordados porque vocês estavam para chegar. Sei que não estão em clima para festejos, porém não posso mudar o calendário da roda do ano. Mas acho que vai gostar, você nasceu no início de primavera, seu elemento é fogo. Seu nome representa a Deusa rainha das fadas e de tudo que brilha: luz, fogo e o amor também. Hoje, quem sabe, a Deusa não lhe conceda uma graça? Veja-a como sua mãe. Aprenda a conversar com ela, a agradecer e a pedir. Você sentirá sua força, fique certa. — Lise ficou pensando naquilo, um dia veria a Deusa como sua mãe? — Agora me siga. — E Lise o fez prontamente. Desceram as escadas e encontraram Riley. — Peça para que Úrien e Nolan chamem todos os outros para a frente da casa. 
 
    Riley saiu pela porta e foi chamar os vinte e cinco moradores da aldeia para se reunirem. Em poucos minutos, todos estavam na frente da casa, para onde Brígida seguiu com Lise logo atrás. 
 
    — Amigos, sei que é um momento difícil. Porém, hoje tem o imbolc e não podemos deixar de realizá-lo, como vocês sabem. Fiquem à vontade para ficar conosco ou se recolherem aos seus aposentos, que meus ajudantes já devem ter lhes mostrado. Aqui o dia começa quando o sol se põe. Então não estranhem nossas atividades por toda a madrugada e o silêncio durante o dia. Sei que possuem várias dúvidas, que as tirarei amanhã com prazer. 
 
    O olhar de Úrien encontrou com o de Lise. O que será que ele estava pensando? 
 
    — Perdoe-me — disse Briana. — A senhora sabe o que essa aí fez? — Lise pensou se algum dia aquela garota a deixaria em paz. 
 
    — Sei. Esta aqui é minha neta. Herdeira para ser a grã-sacerdotisa desta ilha, quando eu me for, e também líder de sua aldeia. — Houve um ruído de choque vindo de todos. Será que não teria sido melhor mais sutileza? Perguntou-se Lise. 
 
    — Como assim? — Briana indagou, pálida. 
 
    — Já lhe informei que amanhã tirarei todas as dúvidas. Agora, por favor, vamos acender essas lamparinas e fogueiras. — E logo inúmeras lamparinas que estavam penduradas por toda floresta, ao redor das casas, foram acesas assim como várias fogueiras, o que aqueceu bastante o ar. 
 
    Lise lembrou que Riley tinha lhe falado que o Yule era o dia em que o Deus veio ao mundo e o imbolc simbolizava o crescimento dele, sua coragem e juventude. O inverno ainda não havia ido embora, mas por baixo da neve, a vida florescia e ganhava força. Anunciava a vinda do sol, era o festival do fogo e das luzes. Ela se assustou com seus conhecimentos. Talvez tenha prestado mais atenção às aulas de Riley do que achara. 
 
    No grande salão circular, foram colocadas mesas e, por cima delas, inúmeras comidas e bebidas. Apesar de estar muito cansada, Lise quis ficar e olhar tudo aquilo. As lamparinas acesas davam um clima mágico à floresta, assim como as fogueiras, não entendia o porquê de ser tão fascinada pelo fogo. Ela foi para a frente de uma fogueira e ficou olhando as chamas. Alguns irlandeses tocavam instrumentos musicais, tambores e flautas numa melodia forte. Ela começou a andar por entre as pessoas e encontrou com Brígida, que olhou para ela e disse: 
 
    — Acompanhe-me. — Lise a seguiu até uma parte da floresta mais afastada das casas. Havia uma pequena fogueira no chão. Ela fez sinal para que Lise se sentasse e também o fez. — Agora você vai fazer exatamente o que eu disser, está bem? 
 
    — Sim — assentiu, curiosa. 
 
    — Feche os olhos. — Lise fechou. — Respire fundo. Eu vou dizer algumas palavras, as escute atentamente. — Brígida respirou fundo e falou: — Grande mãe, peço-te, reaproxime essa criança perdida em teus caminhos. Faça-a tua filha. Faça-a reaver o que seria dela e lhe foi tirado. Ela precisa dessa força, ela precisa do teu poder para ajudar os que necessitam. Teus ensinamentos estão perdendo força num mundo cheio de guerras e trevas. Ajude-a a proteger onde ainda nos resta força. Dê a ela teu poder. Faça-a se lembrar de quem era, para que ela entenda para aonde deve ir. Sabemos que é uma grande graça, mas precisamos para cumprir nosso dever como teus filhos. 
 
    Lise sentiu uma forte dor de cabeça, que a fez colocar as mãos nos ouvidos e gritar alto, todos na festa ouviram e a música parou. Riley olhou para Úrien e Nolan, este o olhou de volta, assustado. 
 
    — Ela vai ficar bem — informou Riley, que não conseguiu evitar que os outros fossem em direção de onde ouviram o grito. 
 
    Lise estava em posição fetal, segurando a cabeça, que ainda doía muito. Uma série de imagens rapidamente passava por sua cabeça. Um quarto escuro, um medalhão em forma de lua crescente, uma floresta, um enorme barco vermelho, um palácio branco, um rapaz de olhos azuis e cabelos negros, um rapaz loiro, o mar, o deserto, calor, uma espada, dor, muita dor, uma onda gigantesca, água, medo, ele. 
 
    Ela abriu os olhos, a dor passou e Lise tentou se sentar, mas pendeu para um lado. Riley prontamente a segurou e a ajudou a se sentar. 
 
    — Desculpe por isso, Lise — lamentou Brígida. Elas estavam cercadas por inúmeras pessoas. — Você não pode dizer às outras pessoas o que agora sabe, sei que Riley fez isso, mas foi um erro. 
 
    — Desculpe, senhora — disse Riley. 
 
    Lise olhou em volta e começou a chorar, a dor agora era em sua alma. Como poderia ter esquecido? Como poderia ter feito tanta coisa errada? 
 
    — Você está confusa. É normal — explicou Riley. 
 
    — Eu... eu... preciso ficar sozinha, eu acho — pediu e olhou para Úrien. Queria correr para os braços dele. Como conseguiria olhá-lo, saber quem ele era e não poder estar ao seu lado? Agora fazia sentido, o calor dele, o cheiro. O amor dele. Agora seria pior, agora seria muito pior. 
 
    — Lise, acho que não é uma boa ideia, você pode passar mal... — disse Brígida. 
 
    — Você sabia a tortura que isso seria pra mim — interrompeu Lise, em tom sério. 
 
    — Um preço a se pagar, você precisava saber de tudo. 
 
    — Por favor, deixe-me sozinha — pediu, e, aos poucos, as pessoas foram se afastando. 
 
    — Você precisa de alguma coisa? O que está havendo? — Perguntou Nolan. Aquilo a desarmou. Sempre tão gentil e amável. 
 
    — Adoraria poder te contar, mas, por enquanto, um abraço será o bastante. — Ela o abraçou fortemente. 
 
    — Tem certeza que ficará bem? 
 
    — Tenho. — Mentiu. 
 
    Ao longe, a música recomeçou, e uma fome absurda se abateu sobre Lise. Ela foi até as casas, sempre observada por todos. Foi até a grande casa e ao salão circular. Percebeu que metade da comida já havia acabado, foi até as jarras e se serviu de vinho. 
 
    — Se eu fosse você, não faria isso — advertiu Riley, se aproximando dela. 
 
    — Mas farei. — Ele estava lá novamente, cuidando dela, a protegendo, porém era diferente, mais sério e menos infantil. Tudo em volta de Lise estava diferente. Cada pessoa, cada casa, cada árvore. Agora entendia melhor o mundo. 
 
    — Tudo é muito confuso. Você pode ter dificuldade de entender quem é você. É normal. Você é Lise. 
 
    — Sim. Eu sou Lise, nunca nada vai mudar isso. Só que me sinto mais... 
 
    —  Forte? 
 
    — Acho que sim. 
 
    — Você costumava ser — comentou ele, sorrindo. — Então, vamos dar uma volta? 
 
    — Sim, podemos dar uma volta. — A cada instante que passava, Lise se sentia melhor. Eles saíram e ela já havia tomado metade do copo de vinho. Observaram as pessoas um pouco, até que Lise viu Úrien se afastando, entrando mais e mais na floresta. — Riley, eu preciso ir ali — disse ela, tomou a outra metade de vinho e entregou o copo a Riley. 
 
    —  Ali aonde? 
 
    — Eu preciso. — Lise saiu andando em direção aonde Úrien havia ido. Não fazia a mínima ideia do que estava fazendo, apenas foi. Precisava dele. 
 
    Ela caminhou por entre as pessoas até passar pela última casa. Caminhou mais um pouco e olhou para os lados. Onde estava? Será que havia ido para longe? Andou por entre as árvores, estava claro, a lua cheia iluminava fortemente a floresta e as lamparinas cobriam de luzes até o alto das árvores. Então ela o viu, ele a olhou fixamente e perguntou: 
 
    — O que você está fazendo aqui? 
 
    — O que você está fazendo aqui? — Perguntou Lise, enfatizando o “você” e se aproximando dele. 
 
    — O que está fazendo? 
 
    — Eu não sei — respondeu e já estava bem na frente dele. O coração dela estava acelerado. Eles ficaram alguns minutos se olhando. 
 
    — Lise, eu não... 
 
    — Cale a boca — interrompeu, beijando-o. Ele retribuiu, mas se afastou. 
 
    — Como você consegue? — Perguntou. Ela beijou o pescoço dele. — Droga, Lise! — Ele a segurou pela cintura fortemente, fazendo-a sorrir. Desta vez, ela não tinha receios, sabia quem ele era. Sabia exatamente quem ele era, seu amado Dárien. 
 
    Ele a deitou no chão e se deitou sobre ela. Olharam-se. 
 
    — Eu não entendo o que você causa em mim — disse, e a beijou. Ela puxou a camisa dele para cima, ele terminou de tirá-la e logo começou a desabotoar o vestido dela. Como ela queria que ele lembrasse. Seria simples. Ele a amaria como antes, a aceitaria mesmo com os erros que cometeu. Dane-se. Ela o teria novamente, mesmo que fosse pela última vez. 
 
    Ele beijou seu pescoço e desceu até encontrar seus seios. Lise aproveitou cada milésimo de segundo daquele momento, tentava não pensar, não complicar as coisas. Ela o amava, amava cada pedacinho do seu corpo, cada respiração, cada palavra, mesmo que não fossem agradáveis. E agora que sabia que ele era seu Dárien... faria tudo por ele, qualquer coisa. Morreria por ele sem nem pensar duas vezes. Seu vestido estava na cintura quando ele o tirou. Não havia volta. Não havia volta para o que sentia por e para quanto o queria toda vez que o via. Porém, ele não era Dárien, era Úrien e Úrien não sabia o que sentia por ela. Havia dentro dele uma guerra. 
 
    Lise. Não parava de pensar nela desde o primeiro instante em que a viu. Ela mexeu com todas as suas certezas. Sempre quis uma garota com seus princípios, que pudesse construir com ela uma relação como a de sua mãe e de seu padrasto. Então surgiu Lise. Seus olhos sagazes e misteriosos o desnorteavam. No dia de Yule, em que a encontrou sozinha na floresta, não se conteve. Quis tê-la para si. Depois contava as horas para poder estar com ela, quando Lise o explicava como os romanos lutavam. Como ela o ensinava como se defender dos romanos depois de ter entregado a aldeia de bandeja para eles? Sua mãe e sua amada irmã estavam mortas por causa de Lise. Ela lhe tirou tudo que tinha. Não, não era como Nolan, que tudo entendia e tudo perdoava. Não podia amá-la, porém, como arrancar esse sentimento de si? De onde ele vinha? 
 
    Ele se deitou ao seu lado. Ela olhou para as lamparinas que cobriam as árvores como enormes estrelas no céu. 
 
    — Lise, eu não sei o que está ocorrendo. 
 
    — Pelo menos você não fugiu. 
 
    — Você não caiu no sono, e eu não fugi... 
 
    — Úrien, não estou lhe cobrando nada — disse Lise, com sinceridade. Ela se levantou. Pegou o seu vestido e se vestiu. Abaixou-se e deu um beijo na testa dele. — Boa noite! 
 
    Ela o deixou e voltou para as fogueiras entre as casas. O festival do fogo continuava. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Casamento. 
 
      
 
    Lise viu Úrien saindo da floresta ao longe. Ele se encaminhou para onde todos que vieram da aldeia estavam sendo abrigados. Brígida se aproximou e disse: 
 
    — Você vai dormir na minha casa, no quarto que era da sua mãe. Já pedi para Riley lhe mostrar quando você desejar. 
 
    — Está bem. Vou ficar mais um pouco e irei. 
 
    — Amanhã teremos um dia cheio — informou Brígida. Lise continuou a olhar as pessoas dançando e bebendo. Eram felizes, pensou. 
 
    — Pensei que já havia ido dormir — comentou Nolan, se aproximando dela. 
 
    — Não, mas já estou indo. Você devia ir também. 
 
    — Estava indo, mas te vi de longe. Você está melhor? 
 
    — Sim, de certa forma. 
 
    — O que foi que ocorreu exatamente, Lise? 
 
    — Não posso entrar em detalhes, mas posso te dizer que tive várias respostas de que precisava. 
 
    — Isso é bom, não é? 
 
    — Mais ou menos. Agora tenho mais informações com que lidar. As coisas eram mais fáceis antes... 
 
    — Mas você era detestável — disse Nolan, sorrindo. 
 
    — Acho que com essa eu vou dormir. Tenho que procurar Riley para ele dizer onde. Boa noite, Nolan. 
 
    — Boa noite! 
 
    Lise andou um pouco e encontrou Riley no meio de outros três rapazes. Todos vestidos da mesma forma e com os mesmos cabelos ficavam muito parecidos. 
 
    — Riley, você pode me mostrar onde fica meu quarto? — Perguntou Lise, e os amigos de Riley soltaram risos constrangedores. 
 
    — Calem a boca — disse Riley, olhando para eles. — Claro, Lise, vamos. 
 
    Lise o acompanhou até a casa de Brígida. Eles passaram pelo grande salão e subiram as escadas. Só que os quartos ficavam no segundo andar. Chegaram a um corredor e Riley explicou: 
 
    — Aquele no fim do corredor é da Senhora. O seu é o do lado e este aqui é o meu — ele apontava para a porta à frente deles. 
 
    — Ela me contou sobre sua mãe. 
 
    — A senhora Brígida sempre foi muito generosa comigo. Criou-me como filho. Só tenho a agradecê-la. 
 
    — Na aldeia você disse que era um simples mensageiro e vejo que é bem mais que isso. 
 
    — Eu sou apenas um dos guardiões desse povo, Lise. Você aqui que tem sangue nobre. 
 
    — Então a princesa aqui quer se deitar — ironizou ela e andou em direção ao seu quarto, Riley a acompanhou. 
 
    Ela abriu a porta. Sim, poderia ser o quarto de uma princesa. Todos os móveis com belos adornos na madeira. Uma mesa em que na frente tinha um espelho da prata mais polida que Lise já havia visto. Ela sentou-se na cadeira que estava diante dele. Nunca se vira tão claramente. Não pôde negar que gostou do que viu. Ela olhou para trás, tinha uma confortável cama com um lençol branco, todo bordado com pequenas flores azuis, e uma enorme porta dupla que dava acesso a uma varanda. Lise foi até lá, tinha uma bela visão das casas e das fogueiras. 
 
    — Todos os quartos possuem uma varanda assim — disse Riley. 
 
    — É uma vida maravilhosa. Gostaria de ter crescido aqui. 
 
    — A vida normalmente não é como queremos. — Riley ficou na frente dela e a beijou. 
 
    — Não, Riley. 
 
    — Por que não? Ele não te ama, Lise. 
 
    — Não é por causa dele — mentiu. — Riley, eu não sei nem quem eu sou direito. Dê-me um tempo — pediu ela, sem medir o que estava dizendo. Riley era um rapaz bonito e atraente. Seria maravilhoso tê-lo ao seu lado. Mas seu coração não disparava perto dele. — Eu quero ficar sozinha. 
 
    — Está bem — disse Riley, respirou fundo e se retirou. 
 
    Definitivamente, era muita informação para um dia só. Lise saiu da varanda e tirou a roupa, havia uma banheira ao lado da sua cama, como da outra vez em que ela se banhou. Depois de se enxugar, tirou as cobertas e se enroscou por baixo delas. Dormiria na cama que fora de sua mãe. 
 
    Dormiu um sono sem sonhos. Abriu os olhos e se sentou, tentando entender onde estava, situando-se, levantou, procurando uma roupa. Encontrou um baú ao lado da mesinha com o espelho. Ele estava lotado de roupas, longos vestidos escuros. Lise tirou um que cabia perfeitamente em si, imaginou que seriam para ela. Sentou na frente do espelhou, encontrou um pente e tentou tirar as folhinhas que ainda estavam em seu cabelo. Pronta, resolveu sair do quarto e encontrar alguém. Desceu as escadas e ouviu várias vozes no salão. 
 
    Ao chegar lá, encontrou inúmeras pessoas. Estavam todos os sobreviventes da aldeia, Brígida, Riley e mais vários moradores daquele lugar. 
 
    — Finalmente a princesa acordou — disse Briana, com a voz irônica. 
 
    — O que está havendo aqui? — Perguntou Lise. 
 
    — Os aldeões estão cansados de esperar por explicações e querem saber o que vão fazer daqui em diante — respondeu Riley, que estava perto de Lise. 
 
    — E então? — Perguntou ela. — O que eu perdi? 
 
    — Queremos saber por que uma assassina como você está sendo recompensada com tanta mordomia. Sabemos que é neta dela, mas não aceitamos isso — informou Briana, e se ouviram vários sons de concordância vindos dos aldeões. 
 
    — Basta! — Ordenou Brígida. — Lise é minha neta e não vou tratá-la como uma prisioneira. Quem faz as leis nesta terra sou eu! E quem estiver achando ruim, pode ir embora quando quiser. Ninguém é prisioneiro aqui, como falei. Agora, as coisas práticas. Existe uma forma de proteger de vez as aldeias do norte da Bretanha contra qualquer invasor, pelo menos até o poder da Deusa existir. — Todos ficaram em silêncio, só Briana que ainda resmungava. 
 
    — Qual é? — Perguntou Úrien. 
 
    — Quando mandamos a minha filha, Izolda, para ter seu bebê na Gália, também mandamos junto dela uma joia para que fosse guardada com eles. Não foi só a Áine que desapareceu em Londinium, quando Izolda e Dylan foram mortos. Essa joia também desapareceu. Se ela for encontrada, vocês poderão fazer um antigo feitiço que os protegerá. 
 
    — E o que garante que isso funciona? — Perguntou Úrien. 
 
    — Já funcionou. Era o que protegia Ávalon. Minha bisavó foi a última grã-sacerdotisa de Ávalon. Quando ela viu que a pequena ilha estava cercada de cidades romanas, preferiu desfazer o feitiço e embarcar numa jornada até aqui para construir um novo lar. Alguns preferiram ficar pelo caminho e se juntaram a outros celtas que já viviam nas aldeias das terras altas — disse Brígida. 
 
    — Então é só essa pedra? E tudo se resolve? — Perguntou Nolan. 
 
    — São cinco pedras. Duas estão aqui comigo, duas nas aldeias amigas do Norte e essa desapareceu. E só quem pode fazer esse feitiço é alguém da linhagem das sacerdotisas de Ávalon, então, vivas, só eu e Áine. Quero dizer: Lise — continuou Brígida. — Eu não tenho mais idade nem forças para enfrentar uma jornada dessas, então vocês dependem de Lise para fazer isso. 
 
    — Só pode ser brincadeira... — retrucou Briana. 
 
    — Brígida, eu faço qualquer coisa para reaver a terra deles — afirmou Lise. 
 
    — Sabia que diria isso — disse Brígida. 
 
    — Não irá sozinha. A senhora me dá a permissão de acompanhá-la?  — Pediu Riley.  
 
    — Claro, me sentiria bastante tranquila com você ao lado dela — concordou Brígida. 
 
    — Não há por que ninguém ir junto — contestou Lise. 
 
    — Também irei. Não vou ficar aqui esperando notícias — interrompeu Nolan. 
 
    — Nolan, não há necessidade. Com o Riley sei que estarei bastante segura. 
 
    — Nolan indo eu vou também, não posso correr o risco de perder meu irmão — disse Úrien. 
 
    — Úrien... — intrometeu-se Briana. — Você não vai, não. 
 
    Todos ficaram em silêncio. Por que Briana estava dizendo aquilo? O que ela tinha a ver com ele? 
 
    — Está decidido, eu e Nolan iremos. Somos filhos da líder de nossa aldeia. É o nosso dever — decidiu Úrien. 
 
    — Mas... — tentou questionar Briana. 
 
    — Nada do que falei muda — disse Úrien para ela. 
 
    — Então Lise, Riley, Nolan e Úrien irão, mas só quando o tempo esquentar mais um pouco. Chega de andanças no gelo do inverno. Daqui a duas semanas, acredito que não haverá mais neve na Bretanha. Aproveitem esse tempo para se prepararem para a viagem. Lise, mesmo tendo se lembrado de muitas coisas, sabe a teoria, não a prática, aproveite esse tempo para tentar reaver o poder da Deusa dentro de você. Nolan e Úrien não foram criados para a batalha, aproveitem para treinar. Sei que Riley pode ajudá-los. — Resumiu Brígida. Então era isso, sairia numa jornada com Nolan, Riley e Úrien. Ficaria bem complicado, pensou Lise. 
 
    — Senhora — Úrien chamou Brígida —, sei que o momento é inoportuno, mas já que iremos partir em breve, não posso adiar. 
 
    — Diga o que quer. 
 
    — Quero que a senhora me case com Briana, antes de partimos. — Lise se questionou se ouvira aquilo de verdade. Úrien iria se casar com Briana? Como assim? Não havia nenhuma outra garota no universo? Tinha que ser ela? Briana a olhou como se tivesse ganhado uma competição. 
 
    — O quê? Você enlouqueceu — perguntou Nolan ao irmão. 
 
    — Sei muito bem o que estou fazendo. Então, a senhora nos casa ou não? 
 
    — Não que isso me agrade, porém como sacerdotisa deste lugar, não tenho como dizer não. Mas você sabe o que você está fazendo, Úrien? 
 
    — Ele não sabe — intrometeu-se Nolan. 
 
    — Ele me ama, isso que importa — disse Briana. 
 
    — Você não sabe o que é amor, menina — retrucou Brígida, e Briana olhou para ele furiosa. Riley e Nolan olhavam para Lise, que permanecia calada. Era o preço que haveria de pagar, pensou ela. — Estou indo cuidar dos meus afazeres, que a Deusa abençoe a todos — finalizou Brígida aquela reunião e se retirou em direção ao lado de fora. 
 
    — Úrien, você enlouqueceu! — Exclamou Nolan. Lise queria sair dali, mas havia tanta gente no salão, que demorou para conseguir. 
 
    — Qual o seu problema, Nolan? — Perguntou Briana. — Por que você está fazendo isso com o seu irmão? 
 
    — Briana, não se faça de idiota, que eu lhe conheço muito bem — disse Nolan. 
 
    — Você o queria com quem? Com a assassina dos seus pais? — Perguntou Briana. 
 
    — Quero-o com a mulher que ele amar e não em um casamento com uma descompensada como você — respondeu Nolan, que foi para frente do irmão e colocou as mãos em seus ombros. — Diga, meu irmão. Diga que a ama. 
 
    — Nolan, já tomei minha decisão — informou Úrien e se retirou, com Briana atrás dele. 
 
    Lise finalmente conseguiu sair do salão e caminhou até longe das casas. Desabou no chão. Não que estivesse esperando um pedido de casamento, mas depois de ontem, como ele teve coragem? Era algum tipo de vingança? Agora que havia descoberto que tinha um coração, resolveram pisar nele, então era melhor não ter. Ela se levantou e enxugou as lágrimas. Seria aquilo que nasceu para ser, protegeria toda a Bretanha, voltaria a saber usar seus conhecimentos. E Úrien que se explodisse! Pela primeira vez, pediu que a Deusa a protegesse. 
 
    Ela caminhou até a frente do casarão e encontrou Riley junto de Nolan e Úrien. Iria ignorar tudo que ocorreu, Úrien iria na viagem e nada ela poderia fazer. Os três estavam segurando espadas. Ela foi até Úrien. 
 
    — Você nunca foi bom nisso mesmo — disse ela, tomando a espada das mãos dele. — Riley, entregue a ele um arco e algumas flechas. — Riley pegou o arco que levava sempre amarrado nas costas e entregou a Úrien. — Já pegou nisso antes? 
 
    — Não — respondeu Úrien, sem jeito. 
 
    — Como vocês caçavam? — Perguntou Lise. Achava absurdo alguém nunca ter precisado pegar num arco na vida. 
 
    — Armadilhas — respondeu Nolan. 
 
    — Bem, segure o arco com a mão esquerda e a flecha e a corda com a direita. Assim. — Lise foi para trás dele e segurou seu braço, fazendo-o mirar na árvore à frente deles. 
 
    — O que está fazendo?  
 
    — Ensinando-lhe a usar arco e flecha — respondeu a Úrien. Queria que ele se explodisse, mas não perderia por nada a cara de ódio de Briana, que observava de longe, furiosa. — Agora respire fundo, solte o ar junto com a flecha. Agora! — Úrien soltou e atingiu o meio do tronco da árvore. Ele abaixou os braços e olhou, sem acreditar. — Agora treine — mandou. 
 
    — Riley, você poderia me conseguir uma espada mais leve? — Pediu. 
 
    — Acho que sim — assentiu. 
 
    — Úrien, não deixe de treinar com a espada, mas foque no arco. Ed... — Lise respirou fundo. — Nolan, não deixe de pegar no arco, mas acho que você se sai melhor usando espada. — Na verdade, Nolan não era muito bom em nenhum dos dois, mas tinha que aprender a se defender. 
 
    — Lise, você vai ter que segurar a língua e ter cuidado em como chama as pessoas — Riley advertiu, sorrindo. — Mais alguma coisa? 
 
    — Acho que não. Vou agora cuidar de outros assuntos — respondeu Lise e saiu à procura de sua avó. Ouviu de longe Briana resmungando sobre achar um absurdo agora ouvirem ordens dela. 
 
    Os rapazes ficaram treinando e Lise encontrou com Brígida em pé, sozinha, no meio da floresta com os olhos fechados, e ela disse, abrindo os olhos para Lise: 
 
    — Ele vai se arrepender amargamente disso. É orgulhoso demais. 
 
    — Sempre o foi — lamentou. — Mas eu vim aqui para receber uma orientação sua sobre por onde começar. Lembro-me dos ensinamentos, de palavras, porções, feitiços, mas... 
 
    — Comece pelo mais simples. Fique aqui sozinha, concentre-se e tente. Precisando de alguma coisa, erva, material pode pedir para alguém na cozinha do casarão. Já dei ordem para deixarem você pegar o que precisar. 
 
    — Obrigada! 
 
    — Vai demorar um pouco, mas vai sentir novamente o poder da Deusa dentro de si. 
 
    — Sei que vou. 
 
    Lise se sentou no chão e pediu para que a Deusa desse a ela a concentração necessária. Recitou mentalmente inúmeras palavras que conhecia da sua outra vida. Fez orações. Anoiteceu e Lise sentiu o estômago pedir por comida, lembrou-se de que ainda não havia comido nada naquele dia, ou seria noite? Os horários naquele lugar a estavam deixando confusa. 
 
    Uma semana se passou. Os sobreviventes da aldeia, aos poucos, se acostumavam com a rotina dos irlandeses. Úrien e Nolan estavam focados em aprender com Riley o que podiam e haviam conseguido grande progresso. Lise se sentia cada vez mais próxima à Deusa. Passava a noite na floresta, misturando ervas, fazendo orações e tentando, sem muito sucesso, colocar fogo numa pequena fogueira com as mãos. Sabia que era questão de tempo. Às vezes conversava com Nolan e Riley, este não havia mais tentado beijá-la, mas sempre soltava alguma insinuação. 
 
    Com a aproximação da partida, Briana ficava cada dia mais nervosa e reclamando atenção de Úrien, que parecia adiar cada vez mais o tal casamento. Porém o limite tinha chegado, e ele foi até Brígida, pedir para que se fizesse a cerimônia. 
 
    Por mais forte que Lise tentasse ser, assistir ao casamento deles já era demais. Ela subiu para o quarto e olhou as pessoas se organizando em frente ao casarão. Lá colocaram uma enorme mesa, nela havia vários objetos usados na bênção do casamento. Brígida se aproximou e, assim, todos os outros.  
 
    Briana, tinha que admitir, estava muito bonita, seus cabelos castanhos estavam presos e ornamentados com fitas e flores, das quais Lise não fazia ideia de onde tinham conseguido, naquela época do ano. Ela usava um vestido muito bonito, preto, como deveriam todas as noivas, sorria e acenava para as amigas. Lise nunca vira Úrien tão bonito, seus olhos e cabelos castanho-claros ficavam ainda mais acobreados em contraste com sua roupa preta. Os dois ficaram à frente de Brígida, que pegou uma espada ornamentada com pedras preciosas, claramente não utilizada em combates, e fez um círculo, riscando o chão em volta dos dois no sentido horário. Lise pensou que não aguentaria mais e foi se deitar, mas não conseguia deixar de ouvir a voz da avó que dizia: 
 
    — Neste sagrado círculo de luz, reunimo-nos em perfeito amor e perfeita verdade. Oh, deusa do amor divino, eu te peço que abençoes este casal, o seu amor e o seu casamento pelo tempo em que viverem juntos no amor. Possa cada um desfrutar de uma vida saudável, cheia de alegria, amor, estabilidade e fertilidade. Abençoados sejam pelo antigo e místico elemento terra. Que a deusa do amor em toda sua glória abençoe-os com amor, ternura, felicidade e compaixão pelo tempo que viverem ambos. — Lise escutou o soar de um sino. — Abençoados sejam pelo sino, símbolo do antigo e místico elemento ar. Abençoados sejam pela vareta e pela chama, símbolos do antigo e místico elemento fogo. Abençoados sejam pelo antigo e místico elemento água, pelo sal e pela água eu purifico e limpo estes belos símbolos do amor. Que todas as vibrações negativas, impurezas e obstáculos sejam afastados daqui! — Lise sabia que naquele momento Úrien e Briana estavam segurando, cada um, as pontas de uma corda branca. E depois suas mãos foram juntas e amarradas com essa corda. — Que o amor de vocês seja verdadeiro, para que seja válido cada palavra dita aqui. 
 
    Nesse momento, Lise sorriu. Sua avó acabara de desfazer todas as palavras ditas na cerimônia. Não, aquele casamento não era abençoado. 
 
    Seguiu-se então uma pequena comemoração, da qual Lise não tinha a menor vontade de participar. Alguém bateu à porta do seu quarto e ela permitiu que entrasse. Era Nolan. 
 
    — Quer que eu lhe traga alguma coisa? — Perguntou ele. 
 
    — Não estou com vontade de comer. 
 
    — Eu realmente não estou entendendo o meu irmão — começou Nolan, e Lise fez sinal para que ele se sentasse ao lado dela. 
 
    — Você mesmo me disse que há tempos ela vivia atrás dele. 
 
    — Mas ele nunca se interessou por ela. Pelo contrário! A criticava. Ele não a ama. 
 
    — Pode ser que ele não a ame, mas ele escolheu ficar com ela. Não há nada mais poderoso que nossas escolhas. 
 
    — Ele criou essa história para tentar esquecer de você. Ele ama você, Lise, sei disso. 
 
     E o que isso importa? Ele me ama, mas não quer ficar comigo. Nolan, não pretendo passar a vida sofrendo por causa dele, não — informou, sabendo que não pretendia, mas iria. 
 
    — Eu só quero ver meu irmão feliz e sei que não vai ser ao lado dela. 
 
    — Esse é o caminho que ele escolheu e eu vou escolher o meu. 
 
    Nolan permaneceu lá e eles conversaram até o sol nascer, quando ele foi embora e Lise foi dormir, agradecendo mentalmente por Nolan ter ficado, já que ficar sozinha pensando que, naquele momento, Úrien e Briana estavam juntos a teria enlouquecido. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Sou Lise. 
 
      
 
    Nos dias que se seguiram, Lise via Úrien apenas de longe, aparentemente, gostou da história do arco e flecha, andava com um para todo lado. Lise ou estava na floresta ou na companhia de Riley e Nolan, a este último ela ensinava o que podia sobre o que sabia de espadas e as formas dos romanos lutarem. Ela evitava ao máximo Úrien e desde o casamento dele não via mais Briana, algo que a deixou satisfeita. Antes de dormir, ia ao quarto de Brígida, conversar um pouco. 
 
    Um dia antes de partirem, Lise estava treinando um pouco com arco e flecha, juntamente com Riley e Nolan, não havia mais ninguém lá. Úrien se aproximou. Ele a viu e se virou para ir embora. 
 
    — Não precisa ir — disse Lise. — Eu que vou, preciso falar com minha avó mesmo. — Era tarde da noite. Eles já estavam bem acostumados a ficar mais acordados à noite do que de dia. Ela seguiu em direção ao casarão, passando ao lado de Úrien. Ele segurou o braço dela, que o olhou. — Solte-me — falou o mais calmamente que conseguia. 
 
    — Eu preciso falar com você.  
 
    — Diga. 
 
    — O que você queria? 
 
    — O que eu queria? Do que você está falando? — Lise pensava como ele se atrevia a questioná-la daquela forma. — Solte-me! — Ele a segurou com mais firmeza e a fez se aproximar mais ainda dele. — Você decide se casar com outra um dia depois de termos ficado juntos e agora vem me questionar, seja lá do que for? — Lise falava baixo, não queria um espetáculo na frente de Riley e Nolan, que olhavam a cena, apreensivos. Úrien abriu a boca para falar algo, mas fechou logo em seguida. — Eu sei que Riley lhe falou que não derrubei ninguém daquele barco, eu não queria soltá-la na água. Mesmo assim, ela disse que eu a empurrei... Úrien, não havia outra garota no mundo? Tinha que ser ela? 
 
    — Você não pode falar do caráter de ninguém. — Lise queria bater nele com toda força que tinha. Como podia ser tão imbecil? — Outra coisa, naquela mesma noite, vi você beijando Riley na varanda do seu quarto. — Lise imaginou que ele havia ido dormir. 
 
    — Primeiro, eu não beijei ninguém, ele me beijou, e segundo... Você quer comparar isso a um casamento? — Enquanto falava, Riley soltou um ruído estranho. Porém ela e Úrien pareciam ignorar totalmente que Riley e Nolan estavam ali. 
 
    — Eu precisava. 
 
    — Precisava? Você precisava se casar com ela? 
 
    — Lise, você não passa de uma manipuladora. Você conseguiu dobrar meu irmão, fez a senhora Brígida se ajoelhar aos seus pés, fez Riley claramente se apaixonar por você e eu... você se deitou comigo duas vezes e não duvido que tenha feito o mesmo com Riley ou com qualquer outro. — Ela deu um tapa no rosto dele com toda força que possuía. Riley e Nolan não aguentaram mais fingir que não estavam ali e foram na direção deles. Lise puxou a espada que Nolan segurava e colocou no pescoço de Úrien. 
 
    — Solte-me! Sabe de uma coisa, Úrien? Pense o que você quiser pensar e vá à merda! —dizendo isto, foi para dentro do casarão, não queria que ninguém a visse chorando. 
 
    — Esse foi o maior erro que você já cometeu na vida — disse Riley para Úrien e foi atrás dela. 
 
    — Nunca pensei que você fosse capaz de dizer isso — Nolan também falou mostrando irritação. — Se você gosta dela e não a quer, tudo bem, o problema é seu! Mas atacá-la assim? Você é um moleque, sabia? 
 
    — Veja a forma que você está falando comigo! 
 
    — Falo da forma que você está merecendo! Se casou com aquela completa idiota. Por que você fez aquilo!? E agora vem insultar Lise dessa forma! Eu via você como um modelo a seguir, mas você está me saindo um grande imbecil — Nolan não deu tempo para que Úrien respondesse o que quer que fosse. 
 
    Ele ficou lá, pensando. Tentando se convencer de que não havia dito nada de errado. Casou-se com Briana achando que esqueceria Lise. Não poderia ter se enganado mais. Na primeira vez que esteve com Briana, não conseguiu tirar Lise um só segundo da cabeça nem em todos os dias que se seguiram. E agora, mais do que nunca, teria que tirá-la. Só sabia que nunca seria feliz ao lado da traidora de sua família, manipuladora de todos ao seu redor. 
 
    Lise estava em seu quarto, sentada na cama. Então era aquilo que Úrien pensava dela. Ele que pensasse, então. Faria o que tinha que fazer por todos a quem ela fez mal, pelo que sua avó esperava dela. E, afinal, Úrien e Nolan eram seus primos. O que Úrien queria fazer da vida amorosa dele, seria problema dele. 
 
    — Lise — chamou Riley, entrando no quarto. — Quer algo? 
 
    — Sabe de uma coisa, Riley? Ele que pense o que quiser. 
 
    — Lise, você não pode apagar o que vocês viveram. 
 
    — Riley, só eu e você sabemos quem fomos. Isso não significa nada hoje. Você mesmo me alertou que eu poderia ficar confusa sobre quem era. Para mim está muito claro agora. Não sou Kiara. Sou Lise. 
 
    — Quando quiser conversar sobre isso... 
 
    — Certo, mas agora desejo ficar sozinha. 
 
    — Está bem — concordou, se retirando. 
 
    — Riley! Espere! — Pediu, se levantando. — Eu não quero ficar sozinha. Fica comigo. — Riley tirou o arco das costas, o recipiente que levava as flechas e colocou-os sobre a mesinha que havia no quarto dela, fechando a porta atrás dele. Se sentou na cama e ela deitou com a cabeça sobre as pernas dele. — Obrigada! — Agradeceu, enxugando uma lágrima. Sabia que era errado usá-lo dessa forma, mas realmente não queria ficar só. Carência, algo que Lise não havia conhecido, ou pelo menos achava que não. 
 
    — Lise. Eu sempre vou estar aqui, sempre. 
 
    — Riley, sei que não podemos ficar conversando sobre essas coisas, mas não consigo ignorar. Você está bem mais maduro. 
 
    — Aprendi com meus erros. 
 
    — Quem sabe um dia eu aprenda com os meus. 
 
    — Já está aprendendo, Lise — afirmou, passando a mão esquerda no cabelo dela. Já teve a oportunidade de tê-la e a perdeu, não cometeria esse erro novamente, pensou. Lise fechou os olhos e dormiu. Quando percebeu que ela estava dormindo, ele lentamente segurou a cabeça dela, a apoiou na cama e saiu pela varanda, pulando o parapeito para o do quarto dele. 
 
    Lise acordou percebendo que estava sozinha. Depois de se banhar e trocar de roupa, foi à procura de sua avó, afinal, era o dia em que iriam partir. Ela a encontrou em seu quarto, que era bem maior do que o de Lise. 
 
    — Brígida — disse entrando. 
 
    — Sim. 
 
    — Bem, é hoje. Alguma dica sobre por onde começarmos? 
 
    — Já que a pedra estava com sua mãe, eu imagino que ir até o local de sua primeira lembrança pode ajudar. 
 
    — Mas... — Lise não queria vasculhar seu passado. 
 
    — Lise, você vai ter que enfrentar isso. É o único caminho que temos. Você precisa de mais alguma coisa? — Perguntou Brígida. 
 
    — Calças. 
 
    — Calças? 
 
    — Sim. Eu acho que isso pode envolver correr, lutar, subir em coisas. Não dá para fazer essas coisas de vestido. 
 
    — Está bem — disse Brígida, sorrindo. Vou mandar uma mochila com coisas para cada um de vocês. Roupas, comidas... 
 
    — Obrigada! Então nos vemos na praia, não é? 
 
    — É, sim. Lise, mais uma coisa. Riley é como um filho para mim, não quero vê-lo sofrendo. — Lise entendeu o recado. 
 
    — Brígida, eu não pretendo... 
 
    — Eu sei que não, mas pense nisso antes de qualquer coisa. Não cometa o mesmo erro de Úrien. Nunca conseguimos apagar um amor com outro. 
 
    — Entendi. — Lise sabia que não adiantava entrar numa discussão sobre isso. — Até já. 
 
    Ela saiu do quarto e foi direto para a cozinha comer algo. Lá encontrou Riley. 
 
    — Partimos em uma hora, já avisei para Nolan e Úrien — informou ele. 
 
    — Daqui já irei para a praia — assentiu. Ela terminou de comer umas torradas com geleia de amora e bebeu longos goles de água. Chegou no ponto de encontro antes de todos os outros. Porém, o barco com que haviam atravessado o mar já estava no local correto, e um bem menor estava na areia. Ela olhou em volta e jurou que voltaria. 
 
    Alguns minutos se passaram e Brígida apareceu com Riley e outros irlandeses a seguindo. Depois chegaram Nolan, Úrien e Briana, juntamente com outros bretões. 
 
    — Então finalmente é chegada a hora, que a Deusa os abençoe — disse Brígida. Ela fez um gesto e duas mulheres entregaram uma mochila de couro a cada um que iria viajar. — Aqui estão algumas coisas que precisam. Na bolsa de Lise estão as duas pedras sagradas que estavam conosco, então vocês três a protejam. Os que ficarem aqui serão bem tratados, mas, claro, cada vez mais se inteirem das atividades de nossa comunidade. — Brígida olhou para os vinte e dois bretões que ficariam. 
 
    — Como iremos saber se deu certo, quando e como iremos nos encontrar? — Perguntou Briana. 
 
    — Não se preocupem com isso. Tudo que eu souber, informarei a vocês — disse Brígida. 
 
    Lise abraçou sua avó e foi para o barco e Riley fez o mesmo, sendo seguido por Nolan até o barco. Antes que Úrien fosse até os outros, Briana o beijou, fazendo questão que Lise visse. Chegaram todos ao barco, Riley e Úrien o empurraram para a água e os quatro se sentaram nele, logo chegaram ao grande barco e subiram pela escada feita de cordas, lá estavam dois irlandeses. Eles puxaram a âncora e içaram as velas, em pouco tempo, já estavam seguindo para o leste. 
 
    Sentindo-se incomodada com o vestido, Lise desceu a escada que dava acesso a um compartimento de carga do barco. Ela abriu a mochila e lá encontrou uma calça de tecido preto e uma blusa de manga comprida, que mais parecia um vestido muito curto. Ela se vestiu, de qualquer forma serviria. As duas peças eram pretas e de um tecido resistente, mas confortável. Bem melhores que os trapos que usava antes. Ela prendeu o cabelo com uma trança e amarrou bem a bainha da espada que trouxe consigo na cintura. 
 
    Lise mexeu na mochila à procura das pedras e as encontrou. Uma vermelha e outra azul, de brilhos intensos. Eram os maiores rubis e safira que ela já vira, deviam valer uma fortuna. Lise sacudiu a cabeça para afastar os pensamentos. 
 
    Ela guardou tudo e subiu as escadas para o convés. 
 
    — Ahhh! Essa é a Lise que conheço — disse Nolan. 
 
    — Não me faça lembrar outras coisas que fazia aquela Lise. — Nolan sorriu com a cara de mal-encarada que ela fez. 
 
    — Então para onde iremos primeiro? — Perguntou ele. 
 
    — Brígida sugeriu para começarmos com Londinium. Devo procurar o local onde fui criada, só não me perguntem o que devo procurar lá, mas já que ela disse para ir... Não temos muitas escolhas, afinal... — Úrien a observava sem dizer nada. Trazia consigo um bonito arco irlandês nas costas e uma aljava cheia de flechas. 
 
    — É isso, daqui a duas horas chegaremos — informou Riley. — E pelo clima, provavelmente, sem emoções. 
 
    Lise foi para frente do barco e sentiu o vento em seu rosto. Pensou no quanto estava voltando para Londinium diferente de quando saiu de lá. E só havia se passado menos de dois meses. Ela se sentou e ficou lá até ver um pequeno ponto escuro crescer mais e mais no horizonte. Havia retornado à Bretanha. 
 
    Chegando à praia, eles se despediram dos irlandeses, desceram do barco e caminharam em direção à floresta e ao frio que ainda persistia ali. Mas como Brígida dissera, não havia mais neve. Estava perto de anoitecer. 
 
    — Será que podemos acender uma fogueira? Naquele dia estava tudo tão molhado e úmido e não tínhamos nada apropriado para isso — Nolan quis saber. 
 
    — Bem, desta vez também não — comentou Úrien, olhando para o chão. 
 
    — Lise, pode fazer algo a respeito? — Perguntou Riley. 
 
    — Primeiro vamos decidir onde vamos dormir — disse e entrou na floresta. Lá encontrou uma bela clareira e agradeceu pelo chão estar bem seco. Ela juntou alguns galhos e colocou no centro da clareira. Os outros tiraram tecidos de suas mochilas que seriam usados no chão para se deitarem. 
 
    Lise sentou-se em frente ao monte de galhos que havia juntado. Nolan ficou atrás dela, interessado no que estava fazendo, mas não fazia ideia do que era. Ela levou as duas mãos sobre os galhos, respirou fundo e pediu para que as salamandras a ajudassem. Sentiu as palmas das mãos quentes, quando as tirou, havia uma pequena chama, que logo se espalhou por entre os galhos. 
 
    — Acho que vai precisar de galhos mais grossos para segurar mais o fogo — informou e se levantou. 
 
    — Como você fez isso? — Perguntou Nolan, olhando, abismado, para o fogo. 
 
    — E ainda tem gente que duvida que ela seja a neta verdadeira de minha senhora — ironizou Riley e Lise apenas sorriu. Ela foi procurar um lugar para se deitar e dormir. 
 
    — Quem vai ficar de guarda primeiro? — Perguntou. 
 
    — Eu fico — sugeriu Riley. — Depois Úrien, Nolan e você. Todos concordam?... Entendo esse silêncio como um sim. — Lise se deitou e fechou os olhos, estava de volta a dormir no chão da floresta a que tanto era acostumada. Sentiu uma gota no rosto e um frio tomando conta de si. 
 
    Abriu os olhos. Olhou para o céu, flocos e mais flocos de neve caíam. 
 
    — O que é isso? Está errado! — Exclamou ela, se sentando, e olhou para Riley. — Não era para nevar nessa época do ano. 
 
    — Nem mais ao norte neva essa época, estamos próximos da primavera — comentou Nolan. 
 
    — Estranho — disse Lise. 
 
    — Deve estar ocorrendo algum desequilíbrio. Os romanos entram nestas terras destruindo tudo que veem pela frente — lamentou Riley. Lise realmente começou a se preocupar com o frio. 
 
    — Temos que aumentar essa fogueira — disse Úrien, se levantando e indo procurar por galhos mais grossos. Lise começou a gelar. Estava acostumada ao frio, mas usando casacos de pele. Aquelas roupas da Irlanda não protegiam para o inverno bretão. Só Riley não parecia se importar. Úrien voltou com seis galhos, que pareciam mais com troncos, e os colocou sobre a fogueira. Ele, Nolan e Lise voltaram a se deitar, só que mais próximos da fogueira. 
 
    Lise fechou os olhos novamente, sentia que iria congelar. Virou de um lado para o outro, encolhida. Sentia-se atraída a ficar perto de algum dos rapazes, ela se sentou. Definitivamente, não dormiria daquela forma, porém um sono absurdo começou a debilitá-la. Lise não entedia o porquê de tanto sono. Ela se deitou novamente, fechou os olhos e dormiu, mesmo que ainda tremesse bastante. 
 
    Riley estava terminando o turno dele e foi acordar Úrien, quando viu Lise se debatendo. Correu até ela e colocou uma mão em sua testa. Ela estava congelando. 
 
    — Lise! Lise, acorde, vamos ficar mais próximos da fogueira. Lise! — Porém ela não abria os olhos, continuava a tremer. Úrien e Nolan acordaram com a voz de Riley. 
 
    — O que houve? — Perguntou Nolan. 
 
    — Ela está gelada — respondeu Riley. Nolan se abaixou ao lado dela e tocou-lhe a testa. 
 
    — Nossa! — Exclamou. 
 
    Úrien a pegou nos braços e a colocou ao lado da fogueira, que não passava de brasas. 
 
    — Mais perto do que isso só a jogando lá dentro — disse Riley. 
 
    — E essa fogueira não vai durar muito tempo — comentou Úrien. 
 
    — Temos que aquecê-la — disse Nolan, tocando o pescoço dela, que continuava a tremer. Úrien e Riley se encararam. — Vocês dois são ridículos — dizendo isto, Nolan se deitou por atrás de Lise, a empurrando para quase tocar as brasas da fogueira, ficando o máximo encostado nela. Passaram-se alguns minutos e ela parou de tremer. 
 
    — Por mais frio que esteja, ela não devia ter essa reação. Afinal, está acostumada — Riley estranhou. Ninguém comentou nada. Nem ele nem Úrien gostavam da cena que viam, mas não havia nada que pudessem fazer, a não ser o mesmo que Nolan. E diante das circunstâncias, ambos sabiam que era melhor o Nolan mesmo. 
 
    — Acho que você pode ir dormir. Está na hora do meu turno, qualquer coisa lhe chamo — sugeriu Úrien a Riley. 
 
    — Está bem — dizendo isto, Riley foi dormir. Úrien se sentou na frente de Nolan e Lise, do outro lado das brasas. 
 
    — Úrien, vocês fariam o que, se eu não estivesse aqui? A deixariam morrer ou brigariam um com o outro? — Perguntou Nolan. 
 
    — Lembre-se de que sou casado com Briana. 
 
    — Desculpe se eu quase não me lembro disso. 
 
    — E você, Nolan, por que se apegou tanto a ela, mesmo depois de tudo? 
 
    — Eu sinto um carinho muito grande por ela. 
 
    — Nolan, ela não é a Mina. Apesar de se parecerem bastante, hoje sei que é porque são primas. 
 
    — Eu sei que ela não é a Mina. 
 
    — Não se esqueça disso. 
 
    — E você, Úrien, nessa primeira semana de casado, já se esqueceu dela? Não se faça de desentendido. Você é orgulhoso o suficiente para se casar com alguém por um motivo como esse. 
 
    — Eu me casei com a Briana porque quis! 
 
    — Úrien! 
 
    — Eu não posso amar a Lise. Não posso! Não depois do que ela fez com nosso povo. Não entendo porque você não vê isso. 
 
    — Eu não sou como você, Úrien. Se eu amasse uma garota e fosse correspondido, eu faria qualquer coisa por esse amor. 
 
    — Correspondido? Eu? Eu a vi beijando o Riley e você também viu! 
 
    — Riley gosta dela, está claro isso. 
 
    — Cuidado para você não gostar dela também. 
 
    — Está com ciúmes, Úrien? — Perguntou com ironia. — Não se preocupe comigo, não a vejo dessa forma. Já o Riley... Se fosse você, tomaria cuidado. 
 
    — Que sejam felizes juntos. Eu não tenho nada a ver com isso! Nolan, eu estou casado com outra mulher! 
 
    — Esse casamento, para mim e nada, são a mesma coisa. Bem, agora vou dormir. — Nolan tocou a testa de Lise. — Ela já está numa temperatura normal. 
 
    — Então já pode voltar para o seu lugar, qualquer coisa eu lhe chamo. 
 
    — Não, Úrien, vou ficar aqui. Está bem confortável — disse Nolan, testando o irmão, e fechou os olhos para dormir, deixando Úrien sem espaço para falar. 
 
    Lise sentiu claridade nos olhos quando o dia amanheceu, e um braço encostado em sua cintura. Ela despertou, se perguntando quem estava dormindo ao seu lado. Tirou o braço de cima de si, se sentou, olhando para o lado, e lá estava Nolan. Ela observou ao redor, assustada. Úrien estava dormindo afastado e não havia sinal de Riley. Se levantou, tentando entender a cena, quando Riley apareceu na clareira. Olhando a cara assustada de Lise, ele disse: 
 
    — Ontem à noite você ficou com a temperatura muito baixa e começou a tremer. Nolan ficou do seu lado para lhe aquecer. — Lise teve uma enorme sensação de alívio com aquelas palavras. 
 
    — Realmente, ontem eu me senti estranha antes de dormir, com muito sono. Será que estou doente? — Perguntou. 
 
    — Só o tempo dirá. Como se sente agora? 
 
    — Estou bem. 
 
    — Acho que é hora de acordarmos os outros e partimos — sugeriu Riley e foi acordar Úrien. Lise se abaixou para acordar Nolan. 
 
    — Ei, acorda! — Cutucou o ombro dele. Não podia deixar de observá-lo. Era menos forte que Úrien, mas não deixava de ser igualmente bonito. Era muito parecido com o irmão, só que com outra cor de cabelos e olhos. Como os de Mina, como os de Riley, como os dela mesma. A combinação celta de cabelos pretos e olhos claros. 
 
    — Oi — falou Nolan, abrindo os olhos. — Então, foi bom para você? — Perguntou sorrindo. Lise o olhou demonstrando raiva. — Desculpa, não podia perder a piada. 
 
    — Eu mereço... — disse ela, se levantando. 
 
    Depois de comerem alguns pães e frutas, que haviam trazido com eles, seguiram pela floresta, na direção sudeste. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Só há uma reposta a ser dada. 
 
      
 
    A neve que havia deixado de cair durante a manhã voltou a cair à tarde, o que dificultava o caminho mais ainda. Não havia estradas direto para Londinium e evitar o máximo que pudessem patrulhas romanas, pareceu sensato. Então acabavam tendo que andar pela floresta. A cada passo que se aproximavam da cidade, mais Lise conhecia o lugar. 
 
    — Seria tão melhor se tivéssemos cavalos — lamentou Nolan. 
 
    — Realmente. Mas eu não tenho dinheiro algum. Alguém tem? — Perguntou Lise. 
 
    — A senhora me deu algumas moedas de ouro, disse para usarmos com cautela. Até daria para comprar uns dois cavalos, mas tenho receio de precisarmos depois. Afinal, a comida que trouxemos só vai durar poucos dias — informou Riley. 
 
    — Podíamos comprar um cavalo e revezarmos. Não faria que ficasse mais rápido, porém seria bem menos cansativo — sugeriu Lise. — Acho que amanhã chegamos a uma aldeia... poderíamos comprar um. Só que... 
 
    — Só que? — Perguntou Úrien. Lise levou um susto quando ele falou com ela. 
 
    — Só que teremos que negociar diretamente com os romanos. Quanto mais ao sul, mais eles controlam todo o comércio — respondeu Lise. 
 
    — Não gosto disso — retrucou Úrien. 
 
    — Bem, eu queria evitar ao máximo qualquer encontro com eles, mas se a pedra estiver onde eu acho que está... é bom nos acostumarmos a lidar com isso. 
 
    Eles continuaram a caminhar e, enquanto o sol ia baixando no horizonte, o frio voltava a incomodar. A neve dificultava cada vez mais os passos. Lise pensou se não havia moedas também para roupas mais apropriadas para aquele clima. 
 
    Anoiteceu e estavam procurando por uma clareira, quando sem aviso, sem barulho algum, um enorme urso negro parou na frente deles. Tentar parecer mais alto era inútil. Ele tinha duas vezes a altura de um homem. Úrien lentamente pegou o arco e uma flecha e a mirou no animal. 
 
    — Espere — pediu Lise, quase cochichando. 
 
    — Esperar o quê? — Perguntou Úrien. Lise respirou fundo. Já havia feito isso antes, sabia como fazer. Ela olhou nos seus olhos, sem dizer nenhuma palavra, e o animal entrou na floresta. 
 
    — Como? — Perguntou Nolan, enquanto Úrien baixava o arco. 
 
    — Eu não sei explicar isso — respondeu Lise. Nolan olhou para Riley, procurando por uma resposta, mas não conseguiu nada. Todos respiraram fundo. 
 
    — Agora preciso dormir — informou ela e sentiu todas as forças se esvaírem de suas pernas. Nolan correu para segurá-la. 
 
    — Lise, o que você tem? — Perguntou, preocupado. 
 
    — Esse tipo de coisa esgota fisicamente também, meu corpo não está acostumado, é só isso — comentou, com um leve sorriso, não passando muita segurança. 
 
    — Você precisa comer alguma coisa. Sente-se e respire fundo — disse Riley. Lise obedeceu. 
 
    — Eu nunca adoeci! Eu não posso adoecer! — Não se lembrava de já ter adoecido. Afinal, se tivesse, teria morrido sem cuidado algum. 
 
    — Vai ficar bem — Nolan tentou animá-la. — Acho que podemos dormir hoje aqui. Riley, vá dormir que eu fico de vigia primeiro. 
 
    — Está bem. — Riley pegou uns galhos e acendeu uma fogueira da mesma forma que Lise fizera na noite anterior. 
 
    — Queria saber fazer isso... — comentou Nolan, desanimado e se sentou ao lado de Lise, que deitava, encolhida, em uma parte da clareira que tinha o chão de pedra e, assim, não havia lama. 
 
    Lise, depois de comer um pão, logo adormeceu. Estava num lugar escuro, olhou para suas mãos e sangue escorria delas, tentava limpar nas roupas, mas não parava de sangrar. Ela olhou para frente e viu Mina. Pálida, sem vida. Lise deu um berro, se sentou e começou a chorar. 
 
    — O que foi, Lise? — Perguntou Riley, se aproximando dela, que não parava de chorar. 
 
    — Acho que ela teve um pesadelo. Começou a se remexer e acordou gritando — respondeu Nolan. Lise olhou para ele e o empurrou, ficando em pé. 
 
    — Se afastem de mim! — Gritou ela. Os três a olharam, assustados. 
 
    — Lise, o que houve? — Perguntou Riley. 
 
    — Eu matei! Eu matei todos eles! Eu matei a família de vocês! A mãe, o pai, a Mina. Aquelas crianças... — Lise gritava e chorava ao mesmo tempo. 
 
    — Lise, você teve um pesadelo, se acalme — pediu Riley, se aproximando dela. 
 
    — Afaste-se! — Gritou mais uma vez. — Não, Riley, não foi um pesadelo, foi real! E a culpa é minha! 
 
    — Sabe o que é isso, Lise? Consciência pesada — intrometeu-se Úrien, friamente, olhando para ela. Lise o encarou, Úrien tinha razão. E teve razão quando disse que seu maior castigo seria conviver com isso. 
 
    — Calma! Isso não vai levar a lugar nenhum! — Nolan interveio. 
 
    — Lise, você jurou que ia fazer isso. E você sabe que é o mínimo que pode fazer para conseguir alguma paz. Então se acalme! — Gritou Riley. Lise olhou para ele, assustada. Nunca o tinha ouvido alterar a voz por nada. — Respire. Você teve um pesadelo. Isso ocorre com todo mundo. Agora se acalme e foque no que veio fazer aqui — completou, com seu tom de voz costumeiro. 
 
    — É tão difícil esquecer — lamentou, ainda chorando. 
 
    — Ninguém está pedindo para você esquecer — disse Riley, se aproximando e a abraçando. — Vão dormir, eu fico no turno. 
 
    — Não! Eu não quero dormir, por favor, me deixem ficar de vigia agora — pediu Lise. Todos assentiram e adormeceram 
 
    Lise olhava para os três deitados, cada um com importância em sua existência. Era estanho saber o que viveu com cada um deles e, ao mesmo tempo, serem outras pessoas que conheceu há apenas dois meses.  
 
    Riley, um grande amigo que entendia esse novo mundo em que ela entrou, quando foi para Irlanda, e, ao mesmo tempo, um mundo ao qual ela sempre pertenceu em outras vidas. Nolan, um irmão de alma, era fácil conversar com ele, se abrir com ele, um carinho — e por que não dizer um amor? Um amor fraternal... — mútuo. Úrien, seu sempre chato, difícil e orgulhoso amor, agora casado com alguém detestável, por simplesmente não aceitar gostar dela, pois isso estava claro para todos. Ele preferiu se casar com a primeira pessoa que apareceu a aceitar ficar com ela. Porém, Lise não podia julgá-lo. Ele tinha razões mais do que suficientes para odiá-la para sempre, a menos que um dia pudesse vê-la como uma pessoa diferente da que fez aquela burrada. 
 
    Ela viu as chamas da fogueira se tornarem brasas e depois cinzas. Tinha medo de dormir e ter aquele sonho novamente. Tinha medo de estar doente. Afinal, que fraqueza era aquela que sentia? Ela viu Úrien abrir os olhos e se sentar. 
 
    — Você já devia ter chamado alguém e ter ido dormir — disse ele. 
 
    — Preocupado? 
 
    — Sim, afinal, aparentemente precisamos de você viva e com saúde. 
 
    — Muito gentil de sua parte — ironizou Lise. — Estou sem vontade de dormir. 
 
    — Consciência pesada, se acostume. 
 
    — Você nunca tem pesadelos? 
 
    — Antes não, mas desde que minha família morreu, sim. 
 
    — Então vai ser assim? Vai ficar me atacando para sempre? 
 
    — De forma alguma pretendo estar na sua presença para sempre — mentiu. 
 
    — Não se preocupe, não vai estar. Quando tudo isso acabar e sobrevivermos, você vai voltar para reconstruir sua aldeia com sua esposa e eu vou morar com a minha avó — afirmou Lise e sabia que estava falando a verdade, era isso que ia ocorrer e não conseguia desejar mal a ele. — Porém, Úrien, se minha presença é tão insuportável como eu sei que é, esse tipo de ataque só piora as coisas. — Úrien não respondeu. — Pode ir dormir. 
 
    Ele se virou e fechou os olhos. Lise percebia que dentro de poucos minutos o sol nasceria. Ela olhou para o céu, havia inúmeras estrelas e nenhuma nuvem, torceu para que o dia fosse de sol e sem neve. 
 
    Riley foi o primeiro a se levantar, seguido de Nolan e Úrien. Todos arrumaram suas coisas e comeram alguns pães, que traziam consigo. Mais um dia de viagem passou sem grandes acontecimentos. Só Lise que se sentia cada vez mais cansada. 
 
    Aproximaram-se de uma aldeia à noite. 
 
    — Será se conseguimos alguma estalagem para passar essa noite? — Indagou Nolan. — Penso que precisamos de uma noite num lugar mais aquecido. 
 
    — Conheço um lugar — informou Lise, que reconhecia aquela aldeia. Ela caminhou e os outros a seguiram, havia poucas pessoas nas ruas. 
 
    Eles chegaram a uma estalagem e entraram. Alguns soldados romanos bebiam, sentados às mesas redondas perto das paredes de madeira. Lise foi até o balcão e pediu um quarto para quatro pessoas, tinham que economizar e não podiam se dar ao luxo de um aposento para cada. O dono da estalagem entregou a eles uma chave e informou que o quarto era o último do corredor, subindo as escadas. 
 
    Ao chegarem lá, havia quatro camas baixas e uma lareira. 
 
    — Pelo menos é aquecido — disse Nolan, sentando-se em uma das camas, que ficavam uma ao lado da outra. Lise amaria um banho, mas era impossível. Jogou-se na cama ao lado da de Nolan. Riley fez o mesmo ao seu lado e, ao lado dele, Úrien. 
 
    Lise estava feliz por não passar frio naquela noite, agradeceu a Deusa. Todos se deitaram e foram dormir, ninguém precisaria ser vigia. 
 
    Eles acordaram e desceram para comer alguma coisa. Lise aproveitou para perguntar ao dono da estalagem onde poderiam comprar um cavalo. 
 
    — Existe uma feira de animais, pela manhã, na rua aqui do lado. Talvez encontrem alguma coisa — respondeu o homem. 
 
    — Obrigada — agradeceu, dando uma moeda de ouro ao homem pela hospedagem e comida. 
 
    Os quatro foram direto para a feira, que era uma bagunça. Havia cabras, vacas, cães e inúmeros cavalos à venda. E muita gritaria também. Lise viu um cavalo preto no outro lado da feira e olhou para Riley, seguiu direto para ele. Chegando lá, acariciou a cabeça do animal, viu que estava bem de saúde e perguntou para o homem que aparentemente o vendia quanto era. 
 
    — Duas moedas de ouro, não é bem domado — respondeu ele, era um velho de feições romanas. — Vocês não são daqui, são? — Perguntou ele, olhando para Riley. 
 
    — Estamos indo para Londinium. Aqui estão suas moedas — disse Lise, não queria esticar a conversa. Segurou as rédeas do animal e saiu da feira, seguida dos outros. 
 
    — Será que foi uma boa ideia? Ele disse que o animal não era bem domado — questionou Nolan. 
 
    — Por isso foi barato — respondeu Lise, montando o animal. Há quanto tempo não cavalgava? Ela o fez galopar o mais rápido que podia e voltou para onde eles estavam... Adorava a sensação de velocidade. — Ele está ótimo. 
 
    — Pode começar andando nele — sugeriu Riley. 
 
    — Obrigada! 
 
    Seguiram contornando a aldeia e seguindo a estrada que ia em direção ao sul. Lise à frente, seguida por Nolan e Riley, Úrien vinha mais atrás. Aos poucos foram revezando quem montava o cavalo, que só pareceu mais arredio quando Úrien o montou. O dia correu rapidamente, assim como os próximos cinco, quando a comida acabou. Lise e Nolan montavam juntos o cavalo, quando ele perguntou: 
 
    — Falta muito? 
 
    — Amanhã chegaremos — disse, ela fez o cavalo parar e olhou para a estrada. — Mas que merda é essa? — Sabendo que ninguém a responderia. Quanto mais se aproximavam, mais conseguiam entender o que viam. 
 
    Em cada lado da estrada, uma infinidade de pessoas presas pelas mãos e pelos pés a enormes cruzes. Estavam mortas, grande parte em decomposição, um cheiro horrível inundava o ar. 
 
    — Por favor, vamos pela floresta... — pediu Lise, porém, antes que terminasse de falar, vomitou todo o desjejum. Definitivamente, foi a pior cena que viu na vida. Eles caminhavam pela floresta quando Lise ouviu um gemido. 
 
    Ela correu a um homem nu, crucificado, que gemia de dor. 
 
    — Quem fez isso? — Perguntou ela. O homem a olhou. Lise sentiu uma dor imensa no olhar dele. Ela puxou o arco e uma flecha de Úrien e atingiu o homem no coração. 
 
    — Por que fez isso? — Perguntou Úrien. 
 
    — Compaixão — respondeu, devolvendo-lhe o arco. — Agora vamos sair daqui, que esse cheiro não está me fazendo nada bem. 
 
    Finalmente entraram na floresta. Nolan perguntou: 
 
    — Quem fez isso? 
 
    — Acho que os romanos, deve ser a nova punição deles — disse Lise. 
 
    — Deixar as pessoas vivas, sangrando até a morte, sem direito a um sepultamento. Realmente os romanos estão se superando — irritou-se Riley. Lise vomitou novamente. — Lise, se sente um pouco, respire, e a gente continua seguindo a estrada pela floresta. — Lise se sentou encostada numa árvore, fechou os olhos e respirou fundo. 
 
    — Bela recepção que estão dando a quem chega à cidade — ironizou Úrien. 
 
    — É para mostrar o que fazem com quem desobedece às leis deles — comentou Lise. Ela continuava com os olhos fechados. Estava se sentindo fraca há dias. Mesmo longe, ainda sentia o cheiro dos cadáveres e sua cabeça rodava. Todos aproveitaram o momento e sentaram-se também. 
 
    — Lise — chamou Riley. Ela olhou para os lados e teve a estranha sensação de que Úrien e Nolan não estavam ouvindo nada. — Não, eles não estão escutando. — Ela ainda não fazia a mínima ideia de como ele fazia aquilo. — Preciso que você seja sincera. 
 
    — Diga. 
 
    — Você não está achando esses seus sintomas estranhos, não? 
 
    — Estou doente, não sei de quê — disse Lise, negando-se a acreditar em qualquer coisa. 
 
    — Você não está doente, Lise. Suas regras desceram esse mês? — Perguntou Riley, sem rodeios. 
 
    — Riley, não, mas isso é comum ocorrer comigo. Estou doente, sim! 
 
    — Só queria saber se você estava percebendo a situação ou se negando. 
 
    — Nenhum dos dois, não tem situação nenhuma! — Praticamente gritou. 
 
    — Que situação? — Perguntou Nolan. Lise olhou para Riley, que fez um leve sorriso irônico para ela. 
 
    — Nada, Nolan! — Respondeu, se levantando e se afastando dos outros. 
 
    — O que está ocorrendo aqui? — Úrien inquiriu. 
 
    — Se eu fosse você, nem iria querer saber — respondeu Riley. — Acho que é melhor irmos. — Ele montou o cavalo e foi procurar Lise. 
 
    — Nunca mais faça isso. Seja lá o que for — ordenou ela, furiosa. — Sabe de uma coisa? Você é um idiota, Riley! Dá uma de maduro e coerente, mas não consegue deixar de ser o idiota que sempre foi! 
 
    — E você não deixa de ser teimosa! Apaixonada por um completo imbecil! Lise, como alguém pode ser tão burra como você? 
 
    — Sabe qual é seu problema, Riley? Ciúmes, e eu realmente não tenho paciência para isso! —Gritou Lise, e andou em direção a Nolan e Úrien, que os esperavam. 
 
    — Estão discutindo a relação? — Úrien debochou, recebendo um olhar furioso dela. 
 
    — Vá à merda, Úrien! Você e o Riley! Estou cercada de imbecis! — Saiu, esbravejando desaforos e insultos, seguindo a estrada. Nolan olhou para Úrien e saiu atrás dela. 
 
    Riley voltou e encarou Úrien, que retribuiu. 
 
    — Não sei o que está ocorrendo, mas gostei de ela estar com raiva de você. Só para constar — disse Úrien. 
 
    — Importando-se com a opinião dela agora? — Perguntou Riley. 
 
    — Apenas simpatizando com esse sentimento — dizendo isto, apressou o passo para alcançar Nolan e Lise, que já tinham se distanciado. Riley os seguiu a cavalo. 
 
    Lise andava, pisando firme, furiosa. Uma criança? Era só o que faltava. Seria mãe de uma criança cujo pai está casado com outra e a odeia! Talvez fosse melhor tomar um chá e... não, a Deusa nunca mais a ajudaria se fizesse isso. E se isso levasse muito tempo e os outros percebessem sua barriga? Não, antes disso estaria de volta à Irlanda e nunca ninguém saberia quem era o pai daquela criança, pelo menos, nunca admitiria a ninguém. 
 
    Todos permaneceram calados até avistarem Londinium, ao longe. Já estava escuro. Lise se virou para os outros e disse: 
 
    — Eu estava pensando em entrar na cidade à noite, mas diante dessa recepção, acho melhor ficarmos aqui. Amanhã de manhã um ou dois de nós entra na cidade e vê como as coisas estão. Afinal, nós quatro estamos chamando atenção. 
 
    — Parece ser um bom plano — comentou Nolan. Riley e Úrien ficaram calados, Lise imaginou que não tinham ideia melhor. 
 
    Estavam a poucos metros da estrada, por sorte, numa área que não havia mais pessoas crucificadas. Eles conseguiam ver a cidade do alto e uma pequena colina, ao longe, parecia tudo normal a Lise. 
 
    — Acho melhor não acendermos fogueiras hoje à noite. Podemos ser notados, teremos que dar explicações. — Todos assentiram. 
 
    Lise sentou, estava com fome, muita fome. Não havia mais comida com eles e a primavera insistia em não dar sinais. Os outros se sentaram, ninguém parecia querer dormir naquele momento. Ela sentiu uma forte dor na parte de baixo da barriga e olhou para Riley, assustada. 
 
    — O que houve, Lise? — Perguntou ele. 
 
    — Nada — mentiu, sentindo outra forte pontada, se virou no chão e se enroscou. Os três correram para onde ela estava. Lise sentiu um liquido escorrendo por entre as pernas. A dor ela lancinante e ela começou a gritar. 
 
    — O que faremos?! — Perguntou Nolan. 
 
    — Temos que ir à cidade procurar um médico — disse Riley. 
 
    — O que vocês estão escondendo? — Perguntou Úrien. 
 
    — Não temos tempo para isso! Você vem comigo? — Perguntou Riley para Nolan. 
 
    — Sim, vou, sim! — Nolan concordou, montando o cavalo. 
 
    — Você! Fique aqui e não a deixe morrer! — Gritou Riley, subindo no cavalo à frente de Nolan e fazendo-o galopar o mais rápido que podia em direção a cidade. 
 
    Lise só fazia se enroscar, chorar e gritar. 
 
    — Droga, Lise! — Gritou Úrien, se abaixando e tentando segurá-la. — Vamos lá! Não morra! — Ele segurou a perna dela e sentiu algo molhado. Olhou para a mão e estava suja de sangue. A calça dela estava molhada e ela não parava de gemer. Lise o olhou e fechou os olhos, desmaiando. — Lise! Acorda! Não morre! — Ela não abria os olhos e ficava cada vez mais gelada. 
 
    Úrien se levantou, colocou as mãos na cabeça e começou a chorar. Não podia acabar assim, pensou ele. 
 
    — Vamos lá, Lise! — Ele colocou a mão no coração dela, que batia sem muita vontade. — Lise, por favor, você é forte! Reaja! — Não conseguia parar de chorar. — Não posso te perder! Acorda! — Ele a abraçou forte. — Eu te amo! Não sei como, não devia, mas te amo. — Úrien olhou no rosto desacordado dela, passou os dedos em seus lábios e a beijou. — Por favor, acorda! Minha Deusa, nunca te pedi nada, mas faça-a sobreviver! Por favor! Faça-a sobreviver... — Ele continuava abraçado a ela e via que seu coração ainda batia, só que cada vez mais era difícil perceber os batimentos, estava perdendo-a. Puxou o medalhão que Lise escondia sob as vestes, o segurou com força e fechou os olhos. — Por favor, Deusa, nunca te pedi nada, conceda-me isso. 
 
    Minutos depois, Riley chegou a cavalo com uma mulher atrás dele. 
 
    — Deixei Nolan vindo a pé — disse Riley para Úrien, tentando entender a cena que via. Úrien, com os olhos vermelhos e o rosto molhado de lágrimas, segurando Lise e o medalhão dela. 
 
    — Ela está desmaiada — lamentou Úrien, que não segurava o choro. 
 
    — Calma, rapaz, deixe-me vê-la — pediu a mulher. Ela deitou Lise no chão e percebeu sua calça suja de sangue. Sem pudor, tirou-lhe a calça, abriu-lhe a blusa e começou a apalpar sua barriga. Úrien havia se afastado. 
 
    — O que ela tem? — Perguntou ele. 
 
    — Calma — respondeu a mulher. Tirou um recipiente de dentro da bolsa e abriu perto do nariz de Lise, fazendo-a cheirar. Ela abriu os olhos, tudo girava ao seu redor. A mulher continuou a apalpar a barriga de Lise e pegou outro recipiente. — Vamos, menina, beba isso. — E fez Lise beber, o líquido desceu queimando na barriga dela. — Agradeça a Vênus, ela vai sobreviver, e só um milagre mesmo a fez não perder o bebê. Deem a ela este remédio por uma semana e nada de andar a cavalo. Ela vai passar umas horas como se tivesse tomado vinho demais — a mulher entregou um frasco a Riley. 
 
    — Bebê? Como assim? — Perguntou Úrien, que não teve repostas. Riley entregou o frasco a ele, ajudou a mulher a subir no cavalo e, fazendo o mesmo em seguida. 
 
    — Vou deixá-la de volta na cidade e tentar encontrar Nolan — disse Riley, deixando Úrien sozinho com seus pensamentos confusos. Ele caminhou até Lise e abotoou sua blusa. Pegou um tecido que tinha em sua mochila e espalhou um pouco de neve nele, o molhando. Limpou as pernas de Lise, que estavam sujas de sangue. Procurou uma calça na mochila dela e a vestiu. 
 
    — Lise? — Chamou, segurando a cabeça dela. — Lise, de quem é essa criança? — Ela tentou abrir os olhos. — Lise, eu preciso saber, de quem é essa criança? 
 
    — Se você... — Lise respirava fundo, ouvia a voz dele ao longe. 
 
    — Lise, concentre-se. Quem é o pai dessa criança? 
 
    — Só há... uma resposta que posso te dar — Respondeu ela, mal conseguindo abrir a boca e com os olhos fechados. Como ele podia ter dúvidas? — Se tem dúvidas, só posso te dizer que o pai é o Riley. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Confiança. 
 
      
 
    Lise fechou os olhos novamente. Úrien a observou, tentando digerir o que ela falou. Estava certo, então, ela e Riley já tinham ficado juntos, mas no fundo de sua alma queria que aquela criança fosse sua. Uma raiva enorme de Lise tomou conta dele. Úrien encostou a cabeça dela no chão e se afastou. O que estava pensando? Estava casado com Briana, se esse filho fosse dele, isso traria inúmeros problemas. E como poderia ter raiva dela? O que poderia presumir? Que ela esperasse por ele para sempre? 
 
    Riley e Nolan chegaram a cavalo. Nolan correu para ver como Lise estava. 
 
    — A mulher falou que ela ficaria bem, que ficaria sonolenta e tinha que descansar. Vamos dormir e amanhã vemos o que iremos fazer — informou Riley, descendo do cavalo e amarrando suas rédeas a um galho de árvore. 
 
    — E que o bebê ficaria bem — disse Úrien para Nolan, que o olhou assustado, dando um pulo e ficando em pé. 
 
    — Bebê? Como assim? 
 
    — Isso que você ouviu, Nolan. Ela está grávida. 
 
    — Não precisava dizer, Úrien — retrucou Riley. 
 
    — Você já sabia? — Perguntou Úrien para Riley. 
 
    — Estava desconfiado, sim — respondeu. 
 
    — Sejam felizes juntos — ironizou Úrien. 
 
    — Como? — Perguntou Nolan, cada vez mais confuso. 
 
    — Úrien, o que você está querendo dizer? Seja direto. 
 
    — O que eu disse. 
 
    — Úrien, eu vi seu estado quando trouxe aquela mulher aqui. Você gritava e chorava com a possibilidade de Lise morrer. Na verdade, ainda está com os olhos inchados. O que você está querendo dizer com tudo isso? Pergunto-lhe outra vez. 
 
    — Eu não tenho que lhe responder nada. Só sei que você e ela vão ter um filho e que sejam felizes juntos. 
 
    — Eu vou ter um filho? — Riley deu uma alta gargalhada. — Como é? De onde você tirou isso? 
 
    — Ela me disse. 
 
    — Ela te disse? Do nada ela abriu a boca e contou que o filho era meu? 
 
    — Eu perguntei a ela de quem era. Algo mais que normal. Não seja idiota, que eu vi vocês se beijando e andando juntos para todos os lados. 
 
    — Úrien, o único idiota que vejo aqui é você. Você não passa de um garotinho mimado. Como tem coragem de perguntar isso a ela? 
 
    — Negue que você a ama. 
 
    — O seu ciúme está lhe cegando. Você não foi homem o suficiente para assumir que gostava dela, casou-se com aquela idiota e agora fica tendo ataques de ciúmes. — Aquilo foi demais para Úrien, ele puxou sua espada. 
 
    — Parem com isso! — Gritou Nolan. 
 
    — Venha, Úrien. Você nem imagina há quanto tempo eu espero por isso — disse Riley, puxando sua espada também. 
 
    Úrien não pensou duas vezes, partiu para cima de Riley. Nolan não sabia o que fazer. Os dois começaram a chocar suas espadas. Riley notoriamente era mais habilidoso, mas Úrien era mais forte. 
 
    — Parem com isso! Vocês vão se matar! — Gritava Nolan. 
 
    Riley golpeou a espada de Úrien perto da mão dele, fazendo-o soltá-la. Úrien deu uma cotovelada no rosto de Riley, que ficou um pouco tonto, e depois deu-lhe um soco no rosto que o fez cair no chão. Antes que Úrien fosse para cima de Riley, Nolan entrou na frente. 
 
    — Chega! Vocês vão se matar e qualquer um que morrer é uma perda terrível para a causa pela qual vocês lutam. E vocês sabem disso. — Nolan deu a mão a Riley, ajudando-o a se levantar. 
 
    — Você deveria estar do meu lado — disse Úrien. 
 
    — Eu estou, irmão. Acredite. 
 
    Riley sumiu, entrando na floresta, deixando Úrien e Nolan sozinhos com Lise dormindo. 
 
    — Seus olhos estão inchados — comentou Nolan para o irmão. 
 
    — Nolan, ela está grávida de outro homem e eu casado com outra mulher. 
 
    — E você realmente acha que ela falou a verdade? Úrien, ela me admitiu inúmeras vezes que ama você. Ela nunca teve nada com o Riley. 
 
    — Mesmo que ela me amasse, isso em nada a impediria de ter esse filho com ele. 
 
    — Afinal, você está casado com Briana — completou Nolan. — Eu acho incrível ser mais novo que você e enxergar as coisas com maior clareza. Você lhe perguntou quem era o pai e ela mentiu. Ela não vai passar o resto da vida implorando por seu amor. Agora, se você quer acreditar nela, acredite. Esse filho não vai deixar de ser seu. Vou dormir, fique aí com seus pensamentos. — Nolan se virou e foi se deitar. 
 
    Úrien estava com a cabeça cheia. Ela mentiu ou não? Não gostava de Riley e queria que ele sumisse. O dia amanheceu e Riley reapareceu por entre as árvores. 
 
    — Nolan — chamou Úrien. Ele foi ver Lise, que ainda estava dormindo, mas parecia bem. 
 
    — Temos que comprar alguma comida, não podemos passar mais um dia sem comer nada, principalmente a Lise — disse Nolan. 
 
    — Quando viemos aqui da última vez tinha uma feirinha ao lado do rio. Acho que posso encontrar alguma coisa lá — completou Úrien, esticando o braço em direção a Riley, que lhe entregou uma moeda. 
 
    — Só o necessário para hoje — ordenou Riley. 
 
    Úrien não disse nada, montou o cavalo e foi para cidade. Riley foi ver como Lise estava. 
 
    — Lise? Lise? Acorda. 
 
    Ela abriu os olhos com preguiça, sentia-se fraca e com uma fome terrível. 
 
    — O que ocorreu? — Perguntou ela. 
 
    — Você não lembra? — Perguntou Nolan. 
 
    — Vagamente... — Lise se esforçava para lembrar mais e não conseguia. 
 
    — Lise, você teve um enorme sangramento — informou Riley. Ela gelou. Teria perdido a criança? — Porém, não perdeu o bebê. Vocês estão bem, mas tem que descansar. 
 
    — Eu não posso descansar. 
 
    — Mas terá, pelo menos por hoje — disse Nolan. — E, Lise? Você lembra que falou com Úrien? 
 
    — Lembro que nos falamos, mas não lembro o que foi dito. 
 
    — Lise, você contou a ele quem era o pai da criança? — Perguntou Nolan. 
 
    — Não sei. Por quê? 
 
    — Você disse a ele que eu era o pai — respondeu Riley. 
 
    — Como? — Lise parou por uns instantes e pensou naquilo. — Riley, você vai ter que confirmar. 
 
    — O quê? — Perguntou Nolan. 
 
    — Eu não quero que Úrien seja o pai dessa criança — disse ela. 
 
    — Minha Deusa! — Levantou-se Nolan e se afastou, tentando pensar naquilo. 
 
    — Lise, eu não posso fazer isso! Eu daria qualquer coisa para estar com você — Riley segurou as mãos dela. — Daria qualquer coisa para ser o pai dessa criança, mas uma mentira dessas não dá, Lise! 
 
    — E eu nunca ficaria em silêncio em relação a isso! — Nolan se intrometeu. 
 
    — O que vocês querem? Que eu tenha essa criança bastarda? Filha de um homem casado com outra mulher e que me odeia? Nolan! Pense bem. Você acha que dá para essa criança ir passar uns dias na casa do pai dela? Era capaz de Briana matá-la. Não quero que meu filho seja um bastardo. Não quero nem vou permitir que seja tratado como o outro filho do casalzinho perfeito! 
 
    — Então é de orgulho que você está falando, Lise? — Nolan inquiriu. 
 
    — Riley, olhe para mim. Eu sei que você sempre gostou de mim. Eu fico com você. Plenamente com você. Serei a melhor companheira do mundo. Só confirme que a criança é sua. — Lise olhava nos olhos de Riley. — Por favor, Riley! — Ele a encarou, como conseguiria negar? 
 
    — Está bem. 
 
    — Não! Não e não! — Gritou Nolan. — Essa criança é meu sobrinho, é filho de Úrien. Só se eu estivesse louco de concordar com isso! Vocês vão ter que me matar para eu não contar a Úrien o que ouvi aqui! 
 
    — Nolan! Por favor! — Implorou Lise. 
 
    — Não, Lise. Eu não posso. Eu gosto muito de você, como se fosse minha irmã. 
 
    — E somos! Nolan, você era meu querido irmão. 
 
    — Lise! Você não pode dizer isso! — Esbravejou Nolan energicamente. 
 
    — Não posso, mas vou! Nolan, você era meu irmão. Eu movi o mundo para te encontrar e salvar. 
 
    — Eu acredito no que você está me falando. — Disse Nolan calmamente. — Isso explica o carinho que tenho por você desde a primeira vez que te vi, mas meu irmão é Úrien e não posso enganá-lo em algo tão grave. 
 
    — Então vai ser sua palavra contra a minha — retrucou Lise. 
 
    — Eu não acredito que você vai aceitar isso — Nolan olhou para Riley, que nada falou. —  Sabe, Lise... A cada dia que passa, vejo que você e Úrien são perfeitos um para o outro. Não sei quem é mais teimoso e idiota dos dois — dizendo isto, se afastou. 
 
    Lise olhou para Riley. Sim, aquela era a decisão mais correta. Riley sempre a amou, cuidaria muito bem dela e dessa criança. Voltariam juntos para Irlanda e viveriam em paz. 
 
    Úrien voltou com uma sacola contendo pães, frutas secas e bolos. 
 
    — Acho que é o suficiente para três dias. — Ele olhou para Lise, viu que estava acordada, mas não comentou nada. 
 
    Todos comeram. Lise se sentiu mais forte. 
 
    — Então o que faremos? — Perguntou Úrien. 
 
    — Lise não pode fazer esforço hoje — disse Riley. 
 
    — Olha, acho que não é preciso perder tempo. Vou caminhando devagar, tenho que procurar a casa onde morei e só eu sei onde fica. Isso não requer esforço algum. — Os três se entreolharam. 
 
    — Não sei não, Lise. Acho que podíamos esperar até amanhã — comentou Nolan. 
 
    — Vamos esperar um dia, então. Isso não vai mudar nada — decidiu Riley. Lise se calou, sabia que estavam certos. 
 
    Então tiveram um dia de descanso, os quatro, perdidos em seus pensamentos. Lise se levantou e caminhou um pouco por entre as árvores. Pediu à Deusa proteção para ela e seu filho, apesar de ter certeza de que seria uma menina. 
 
    — Lise? — Era Riley. 
 
    — Obrigada! Sei que não é um pedido simples ou fácil. 
 
    — É fácil porque eu te amo. Sempre amei. — Lise não sabia como lidaria com isso. Diria que o amava? Mentiria? Ou não diria, algo insustentável. Disse que seria a melhor companheira que ele poderia ter e seria mesmo. 
 
    — Riley, eu juro que... 
 
    — Não precisa me jurar nada — Riley a interrompeu e a beijou. Por minha filha, pensou Lise e o retribuiu. 
 
    Lise sentou e ficou olhando a floresta, aquilo a acalmava. Não houve mais nenhuma palavra até anoitecer. Ela e Riley voltaram para onde dormiam. Úrien e Nolan nada disseram. 
 
    Ela voltou a seu lugar de costume e se deitou, fechou os olhos e tentou dormir. O outro dia amanheceu quente e sem nuvens. Lise acordou bastante disposta. Ela foi caminhando em direção ao cavalo. 
 
    — Nada disso. Você não pode andar a cavalo — interferiu Riley. Lise olhou para ele, chateada. 
 
    — Então quem for a cavalo carregue minhas coisas — disse Lise, entregando a Riley a mochila dela. Ele montou o cavalo e seguiu andando lentamente em direção a Londinium, com Lise, Úrien e Nolan seguindo-o. 
 
    Quando chegaram à cidade, Riley pediu que Lise fosse à frente, guiando-os. Ela caminhou por aquelas ruas das quais conhecia cada esquina. Rostos familiares a observavam. Caminhou até a rua onde cresceu. Depois de sair de lá, nunca mais voltou. Era a parte mais pobre da cidade. Lise olhava para os lados, não conseguia encontrar a casa em que foi criada. Sabia que tinha havido um incêndio, mas não ao ponto de destruir a casa toda. 
 
    — Lise, era uma dessas casas? — Perguntou Nolan. 
 
    — Eu não sei. Evitei voltar aqui desde que era criança. Sei que ficava do lado direito da rua, mas as casas parecem relativamente novas, nenhuma parece ter sofrido um incêndio. — Ela olhou ao lado e viu uma senhora sentada, olhando a rua pela janela de sua casa, tinha fisionomia celta, talvez os ajudasse. — Bom dia. A senhora mora aqui há muito tempo? 
 
    — Sim, bastante. 
 
    — A senhora lembra-se de uma casa em que morava um casal que cuidava de umas crianças órfãs? Houve um incêndio, esse casal morreu. Eu preciso saber qual era a casa. 
 
    — Eu lembro. Lembro que depois as crianças ficaram sem teto e ajudávamos como podíamos. Aqui todo mundo é muito pobre... 
 
    — A senhora se lembra da casa? — Perguntou Lise. 
 
    — Sim, é essa no lado direito à minha. — Lise olhou para a casa, estava irreconhecível. — Porém, depois do incêndio, uns soldados entraram e mexeram nas coisas, pegaram vários objetos. Anos depois limparam o local e deixaram construir outra casa. 
 
    — A senhora lembra se eles tinham algum objeto precioso? 
 
    — Aí já não sei. Eles eram muito reservados, não conversavam com ninguém. Seja lá o que havia na casa, se era de valor os romanos pegaram. 
 
    — Está bem. Obrigada — agradeceu, se afastando, frustrada. E agora? Se a pedra estava ali, os romanos já devem tê-la levado para Roma. 
 
    Ela andou até o fim da rua em silêncio. 
 
    — Lise, vamos pensar um pouco, se a senhora mandou virmos até essa casa é porque tinha alguma razão. Se a pedra estava lá e os romanos a encontraram, o que eles fariam com ela? — Perguntou Riley. 
 
    — Se a pedra for como as que eu estou levando, é muito valiosa. Um soldado raso não conseguiria esconder por muito tempo. Logo alguém de cima iria descobrir — comentou Lise. 
 
    — E mandaria para Roma. Tudo de valioso que os romanos encontram mandam para a capital — completou Úrien. 
 
    — Será? Será que o governador daqui mandaria para Roma? Ele é ganancioso, vive coberto de ouro, ele e a filha — refletiu Lise. 
 
    — Nem quero saber como você sabe disso — disse Riley, Lise sorriu para ele. 
 
    — Bem, não posso deixar de usar as coisas que sei — comentou Lise. — Eu aposto que se essa pedra foi realmente encontrada, ela está na casa do governador desde então. Afinal, ele permanece no cargo há mais de 30 anos. 
 
    — Certo, e se estiver? — Perguntou Nolan. 
 
    — Só há um jeito de descobrir — respondeu Lise. — Entrando e procurando. 
 
    — Lise, isso é loucura! — Interrompeu Nolan. 
 
    — Se você acha isso loucura, é melhor voltar agora, Nolan — disse Lise. Se invadir a casa do governador causava tanto receio nele, realmente não sabia o que estava fazendo ali. Ele ficou calado. 
 
    — Não podemos ficar aqui parados no meio da rua — comentou Úrien. 
 
    — Sei exatamente para onde vamos — disse ela, andando determinada, e os outros a seguiram. 
 
    A estalagem do velho Ansur não ficava longe dali. Chegando lá, sabia que não poderia ver mudanças, afinal estava há apenas dois meses fora, mas dentro de si parecia que tinha vivido uma vida completa longe dali. Ela abriu a porta da estalagem, suja e escura como sempre. No balcão estava Ansur, que a olhou, surpreso. 
 
    — Você está viva, então? 
 
    — Estou — respondeu Lise. — Quero saber se tem um quarto sobrando. 
 
    — Quarto não, mas seu antigo cantinho está vago. 
 
    — Vai servir. 
 
    — Tem como pagar? 
 
    — Você sabe que sempre tenho como pagar, mas o farei adiantado. — Lise pegou a mochila de Riley e entregou a Ansur uma moeda de ouro. 
 
    — Você andou roubando quem? — Perguntou o velho, tomando a moeda da mão dela. 
 
    — Não lhe importa. Quero vinho e comida para meus amigos, enquanto conversamos um pouco — respondeu Lise, e Ansur olhou com desconfiança para os três forasteiros. — Não se preocupe com eles, gostam tanto dos romanos quanto você. 
 
    Ela se sentou à uma mesa, seguida pelos outros. Ansur logo apareceu com canecas de vinho e comida. 
 
    — Então você morava aqui? — Perguntou Riley, passando o dedo no pó preto que havia sobre a mesa. 
 
    — Gracioso, não? Espere até ver onde eu dormia — disse Lise, mordendo um pão. — Agora temos que pensar como iremos entrar na casa do governador, mais precisamente onde ele guarda as joias. — Ela sabia que nenhum deles iria ajudá-la com uma ideia. 
 
    — Lise, você já fez isso? — Perguntou Riley. 
 
    — Invadir uma casa? Sim. A do governador? Não. Está bem, vamos parar com isso? 
 
    — Isso o quê? — Nolan, indagou, confuso. 
 
    — Vocês sabem muito bem o que eu fazia para sobreviver aqui, então toda vez que eu falar sobre isso, vocês fazerem essas caras não vai dar. Eu realmente mudei, acreditem, mas não posso apagar o passado. 
 
    — Então, senhorita especialista, como vamos fazer isso? — Perguntou Riley. 
 
    — Humm. Primeiro temos que saber como fazem a guarda lá dentro. Eu sei que ele vive só com a filha. O resto são empregados e guardas. Só vejo duas formas de fazer isso. 
 
    — Que são? 
 
    — Alguém, de alguma forma, é levado lá para dentro e se vira. Ou extorquirmos alguém de lá. Só que isso vai nos custar várias moedas de ouro. Só não faço a mínima ideia de quem. Poderíamos ir lá na frente, observar um pouco, ver a que horas eles trocam a guarda. 
 
    — Lise, acho que podemos ficar por aqui hoje, quer dizer... você deveria ficar por aqui hoje, mais um dia de descanso não vai te fazer mal. Acho que dois de nós podem ir lá e conseguir essas informações — Nolan sugeriu. 
 
    — Eu não quero ficar aqui — teimou. 
 
    Neste instante, a porta da estalagem abriu repentinamente e a última voz que Lise esperava ouvir esbravejou: 
 
    — Onde está aquela cadela para que eu a mate?! — Lise sabia que não tinha como fugir. 
 
    — Olá, Kent — disse ela. 
 
    — Como você ousa voltar aqui depois do que me fez?  
 
    — O que você fez a ele? — Perguntou Riley. 
 
    — Ela o deixou para trás num incêndio, quando estávamos presos — respondeu Úrien. 
 
    — Ah, sim — disse Riley. 
 
    — Não quero saber de nada, sua traidora. — Kent pegou o arco e apontou uma flecha para Lise. Riley e Úrien fizeram o mesmo, apontando uma flecha para Kent, e Nolan puxou sua espada. 
 
    — Vamos, rapaz, abaixe esse arco — ordenou Riley. 
 
    — Quem está apaixonado por ela, todos? Ou só um? Ou ela prometeu alguma coisa? — Perguntava Kent, sem tirar os olhos de Lise. 
 
    — Vamos parar com isso? Ninguém vai atirar em ninguém aqui — interrompeu Lise. — Vamos todos abaixar as armas. Kent, o que você quer para me deixar em paz? 
 
    — Você não entende, não é? Você me deixou lá para morrer. Por um milagre encontrei outra saída. Fiquei muito queimado, fui capturado pelos romanos e consegui fugir. 
 
    — E você não entende que tinha uma tora de madeira gigantesca entre nós, que jamais conseguiríamos levantar. Kent, somos sobreviventes, eu e você. Não venha dizer que você teria ficado lá para morrer inutilmente por mim. Vamos ser realistas. Agora... Muita coisa ocorreu comigo nesses últimos meses. Não tenho interesse algum em continuar por aqui. Estamos apenas de passagem. — Kent abaixou o arco e os outros fizeram o mesmo. 
 
    — Então o que a trouxe de volta? — Perguntou ele. 
 
    — Junte-se a nós e lhe conto o que posso — disse Lise, sabia que ele seria útil. Kent se sentou junto deles. — Lembro que você já entrou na casa do governador, quero saber como. 
 
    — Para quê? 
 
    — Ele está com algo que pertenceu a meus pais e, claro, hoje me pertence. Preciso disso. — Kent olhou para ela, desconfiado. 
 
    — Tenho como colocá-la lá dentro. Só que isso vai custar caro. 
 
    — Quanto? 
 
    — Vinte moedas de ouro. Vocês parecem estar bem desesperados — barganhou Kent. 
 
    — Sem chances — disse Lise, rindo. — Você perdeu a noção das coisas. 
 
    — Vocês com essas roupas bonitas, armas finas. Todos bem alimentados. Meu preço é esse. 
 
    — Dez moedas e já é muito além do que podemos. 
 
    — Dezessete. 
 
    — Doze. 
 
    — Quinze. 
 
    — Treze e não se fala mais nisso — concluiu Lise. — Feito? 
 
    — Está bem. Vou sair para conversar com essa pessoa e, quando voltar, nos falamos — disse Kent e se levantou. 
 
    — Você confia nele? — Perguntou Riley. 
 
    — Não — respondeu Lise. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Contradições. 
 
      
 
    Os quatro continuaram a comer e observar as outras pessoas do local. Uma hora depois de sair, Kent voltou. 
 
    — Está tudo certo. Conheço uma empregada da casa dele. Ela tem acesso total ao lugar, especialmente, ao quarto dele. Ela disse que consegue colocar duas pessoas lá dentro. 
 
    — E tirá-las? — Perguntou Lise. 
 
    — E tirá-las — respondeu Kent. 
 
    — Temos que decidir quem vai — refletiu Lise. Todos se entreolharam. — Meu voto é para mim e Riley. 
 
    — Nem pensar — interrompeu Úrien. 
 
    — Nem pensar, o quê? Eu sou a única que já entrou na casa de alguém para roubar, aqui. E preciso de alguém com o mínimo de habilidade para me ajudar — disse, encarando-o. 
 
    — Eu vou. Você não pode me negar isso. Não vou deixar o futuro do meu povo nas mãos de vocês dois. 
 
    — Burro! Você é burro, Úrien! — Xingou Lise. — Não consegue ver que eu tenho que ir? 
 
    — Sim, você vai. Mas eu vou com você — respondeu Úrien, e Lise balançou a cabeça de um lado para o outro. 
 
    — Eu vou com ela, Úrien — disse Riley. 
 
    — Eu sugiro uma votação — interrompeu Nolan. 
 
    — Está bem. Quem acha que Riley deve ir comigo? — E ela e Riley levantaram as mãos. — E quem acha que Úrien deve ir? — Levantaram as mãos Úrien, Nolan e Kent. — Você não conta, Kent. 
 
    — Olha, se eu não votasse, daria empate. Sinceramente, Lise, conheci você mais inteligente. — Lise sabia o que Kent estava pensando. Se ela queria proteger Riley, claramente não deveria levá-lo. Só que no fundo ela sabia a quem estava querendo proteger. No entanto, não poderia pensar assim e então respirou fundo. — Riley, Úrien vai comigo. 
 
    — O quê? — Perguntou Riley. — Você sabe que posso lhe proteger melhor! 
 
    — Riley, preciso de você aqui fora — disse Lise, dando um leve beijo nele. Ele a olhou, surpreso, foi a primeira vez que ela fez isso na frente dos outros. Na frente de Úrien. 
 
    — Então está tudo decidido. Amanhã de manhã venho buscar vocês aqui — concluiu Kent e se retirou. 
 
    — E vamos dormir que é melhor — Lise se levantou e foi seguida pelos outros. 
 
    Ela foi até a porta da estalagem, ao lado, no chão havia uma portinhola que ela abriu. Desceu as úmidas e sujas escadas até que ficou na total escuridão lá em baixo. Foi tateando no escuro até umas caixas de madeira, onde sempre deixava algumas velas. Ainda estavam lá. Ela as acendeu com as mãos e as velas iluminaram o local que estava exatamente como havia deixado. Caixas empilhadas, sacas de grãos amontoadas e espalhadas pelo enorme porão. Os três rapazes ficaram parados, olhando para os lados. 
 
    — Não fiquem acanhados — divertiu-se com as caras deles. — Deitem onde quiserem, vou espalhar mais velas acesas para afastar os ratos. Tem uns do tamanho de gatos. 
 
    Lise se deitou em cima de sacas de feno, cobrindo-as com um tecido que trouxe da Irlanda, e assim os outros fizeram, Nolan e Úrien mais afastados. Riley se deitou atrás dela e a abraçou. Não podia negar que não gostava daquilo, mas lembrar que Úrien estava naquele mesmo local e os veria a incomodava. 
 
    — Por que você preferiu levá-lo? — Perguntou Riley baixinho no ouvido dela 
 
    — Preciso de você vivo. Precisamos — respondeu Lise, pegando na barriga dela e se virando para olhá-lo. 
 
    — Queria te amar aqui — disse Riley. Lise teve vontade de rir com a possível cena. 
 
    — Riley, não — negou Lise sorrindo. 
 
    — Eu sei... é que não custava tentar... eles já foram dormir. 
 
    — Não — disse ela e o beijou. — Vamos dormir, que é melhor. 
 
    Tiveram uma noite tranquila. Pouco a pouco, as velas iam se apagando e a luz do sol surgia por entre as frestas da madeira das paredes e teto. Lise abriu os olhos e viu Riley dormindo. Estava com o cabelo todo assanhado. Ela sempre o viu com cabelo preso e liso. Levantou-se e, do outro lado do porão, estavam Nolan e Úrien, ambos também dormindo. Ela olhou para Úrien. Agora ele não passava de um sonho distante que ela precisava esquecer. 
 
    Todos acordaram e subiram para comer alguma coisa e esperar por Kent, que apareceu logo que Lise terminou seu desjejum. 
 
    — Então, prontos? — Perguntou Kent. 
 
    — Temos escolha? — Perguntou Lise. — Vamos logo com isso. — Ela se levantou e foi seguida pelos outros. 
 
    Saíram da estalagem e caminharam até a parte mais rica da cidade, por onde andavam mais romanos. Havia poucas mulheres nas ruas. Até porque as mulheres ricas, romanas, ficavam em suas casas. Só isso fazia com que Lise atraísse olhares, e com roupas não romanas, acompanhada por Riley com seu cabelo comprido e Nolan e Úrien claramente do Norte, fazia com que o grupo se destacasse bastante. 
 
    Kent fez um gesto chamando os outros a um canto numa calçada. 
 
    — Estamos chamando muita atenção — informou ele. — Acho que até a casa do governador só deveria ir Lise e Úrien comigo. Para o grupo ser menor. 
 
    — Ele tem razão — disse Lise. — Voltem para a estalagem e nos esperem lá. Vai dar certo. Se Ansur questionar alguma coisa, não falem nada. 
 
    — Eu queria ir com você — teimou Riley. — Mas não posso obrigá-la a isso. 
 
    — Eu quero você aqui. Não se preocupe. Na verdade, ninguém precisaria ir. 
 
    — Eu vou e isso já está decidido — intrometeu-se Úrien. 
 
    — Então, até mais tarde — se despediu e abraçou Nolan, depois Riley, que a beijou. Nolan deu um abraço no irmão e Lise e Úrien seguiram Kent. 
 
    Foram calados até uma esquina de onde conseguiam ver a casa, que parecia mais um palácio, do governador. Juntamente com a arena de jogos eram as maiores construções da cidade. Havia inúmeros soldados romanos na frente. 
 
    — É o seguinte: vamos por trás da casa. Lá encontraremos minha amiga, que colocará vocês lá dentro —  instruiu Kent. 
 
    Eles caminharam contornando a praça, que ficava na frente da casa, sempre o mais longe dos guardas possível. Conseguiram chegar a um muro que contornava a parte de trás da casa. Havia um pequeno portão nele, lá estava uma moça, com roupas que as empregadas das casas romanas usavam. 
 
    — Chegamos — disse Kent. 
 
    — Vamos, fiquem calados — ordenou a moça. Eles a seguiram, atravessando o quintal que possuía alguns gansos e umas plantas que teimavam em querer nascer em meio àquele frio. Chegaram a um pequeno quartinho nos fundos. Lá a moça entregou umas roupas romanas e pediu para que trocassem. A de Lise era uma túnica igual à que a moça usava: branca, com alças presas por um broche dourado acima do ombro. Úrien e Kent colocaram a roupa que os romanos mais pobres utilizavam, uma túnica simples, apenas com uma corda presa à cintura. Úrien olhava para os outros, furioso. 
 
    — Isso é roupa de mulher, como é que os romanos, até os soldados, usam isso? — Perguntou ele. 
 
    — Você fica uma gracinha de pernas de fora — brincou Lise, e logo pediu desculpas vendo a cara furiosa dele. 
 
    — Vocês estão com sorte. O governador e a filha estão viajando. A casa está praticamente vazia. Mas tomem cuidado, se forem pegos, eu não conheço vocês — disse a moça. Ela abriu uma porta que dava acesso à cozinha. — Agora é com vocês. 
 
    Lise foi na frente, pensando onde o governador guardaria uma joia como aquela. Pensou no seu quarto. Ela andou como se tivesse algum sentido certo a seguir. Um empregado passou por eles e nem olhou de lado. Lise respirou fundo. Seguiu para o lado direito da casa e encontrou um enorme corredor. Imaginou se lá não estavam os quartos e, provavelmente, o do governador deveria ser o maior de todos. Ela apressou o passo para o último quarto do corredor, sendo seguida de perto por Úrien e Kent. 
 
    Chegando ao quarto, ela abriu a porta. Era enorme. Lise logo entrou e a fechou. 
 
    — Então, procurem uma pedra grande, será branca, verde ou amarela. — Lise olhou para Kent. Não gostava dele lá. O que ele estava fazendo ali? Logo os três estavam procurando a joia. Havia inúmeras caixas com moedas de ouro e, claro, Kent estava enchendo uma pequena sacola de tecido que havia achado. Lise lutava contra seu instinto de fazer o mesmo. 
 
    — Não — disse Úrien, olhando para ela, com uma voz suave que fazia tempo que Lise não ouvia saindo da boca dele. 
 
    — Eu sei, Úrien — dizendo isto, ela voltou a procurar. Havia muitas joias, mas nada de especial. 
 
    Ela fechou os olhos e pediu ajuda à Deusa. Olhou para baixo da cama, havia uma caixa de madeira grande. Ela deitou no chão e a puxou. Quando abriu, encontrou as mais belas joias que já havia visto. Uma delas, uma gema verde esmeralda, só podia ser ela. Lise a segurou e mostrou para Úrien. 
 
    — Agora vamos sair daqui — ordenou, se levantando. Nesse momento, a porta do quarto se abriu. 
 
    — Desculpa, Lise — interrompeu Kent. — Ou melhor, não me desculpo. — Ela ficou sem respirar. 
 
    — O que você fez? — Antes que ela ouvisse uma resposta, dez guardas entraram no quarto, com espadas nas mãos. — Seu desgraçado! 
 
    — Obrigado, rapaz, há alguns anos queria pegar essa ratinha de rua — agradeceu o governador, entrando no quarto. Ele jogou uma sacola de moedas nas mãos de Kent. 
 
    — Você acabou de roubar dele e ainda quis mais dinheiro? — Perguntou Úrien a Kent. 
 
    — Mais um ladrãozinho do Norte. Vocês estão se multiplicando na minha cidade, mesmo que a gente destrua suas aldeias — ironizou o governador. Um homem de meia-idade, vestido com uma toga que só os nobres usavam. 
 
    — Sua cidade? Estas terras são nossas! — Gritou Úrien. 
 
    — Serão bons escravos, não os matem — disse o governador, e fez um sinal para os soldados. Lise teve que pensar rápido, se fosse capturada, perderia a pedra. Ela olhou para a janela ao seu lado. E Úrien? 
 
    — Úrien, desculpa — ela lamentou e subiu na janela. 
 
    — Peguem-na! — Gritou o governador, mas já era tarde, Lise pulou para os jardins. Caiu em cima de um arbusto. Logo ficou de pé e saiu correndo.  
 
    Ela ouviu de longe os gritos do governador, mandando que a pegassem. Agora toda a cidade iria caçá-la. Ela correu para o muro, já havia soldados no jardim, à sua procura. Lise escalou o muro de pedras, com a única dificuldade sendo a túnica que usava. Do outro lado, ela pulou, orando para não quebrar nada, e correu para uma ruela que havia entre duas casas. 
 
    Conhecia as ruelas que atravessavam a cidade como a palma de sua mão. Ela corria entre elas, sempre parando quando chegava a uma rua principal, para ver se havia soldados. Sem grandes dificuldades, chegou à estalagem. Entrou pela porta e logo foi vista por Riley e Nolan, que a seguiram quando ela desceu para o sótão. 
 
    — O que houve? — Perguntou Nolan. — Onde está meu irmão? — Lise olhou para ele, colocou a mão na testa e andou de um lado para o outro. — Lise! Onde está meu irmão? 
 
    — O Kent nos traiu. Quando peguei a pedra... — respondeu e jogou a esmeralda para Riley. — Soldados entraram no quarto com o governador, que entregou uma sacola de moedas para ele. A janela estava do meu lado e eu pulei para fora. 
 
    — E deixou meu irmão lá. 
 
    — Se eu fosse pega, teriam a pedra. 
 
    — Dane-se! Eu quero meu irmão! — Gritou Nolan. 
 
    — Toda a cidade está à minha procura. — Lise falava andando de um lado para o outro. — Mas vamos salvar Úrien. 
 
    — Como? — Perguntou Riley. — A essa hora já devem tê-lo matado. 
 
    — E você está feliz com isso, não é? — Inquiriu Nolan. 
 
    — Claro que não! — Respondeu Riley. 
 
    — Lise, eu não vou ficar esperando que meu irmão seja morto sem fazer nada. 
 
    — Eles não vão matá-lo. O governador disse que daríamos bons escravos. Úrien é um tipo que gostam para os jogos — informou Lise. — Temos tempo. Não vou deixá-lo para trás. 
 
    — Lise, temos que continuar! Úrien não faria o mesmo por você. Lembre-se disso — interrompeu Riley. 
 
    — Qual é o seu problema? Ela não pode seguir sem ele e, mesmo se o fizer, vão seguir sem mim. Não iria para lugar nenhum sem meu irmão. 
 
    — Riley, eu sei que ele não faria o mesmo, mas vou tirá-lo de lá. — Ela sabia que não havia como fazer isso. Não podiam enfrentar toda a guarda romana sozinhos. — Você vai me ajudar. Já sei como. Todos os novos escravos são transferidos para a capital no último dia da semana, que é amanhã. Vamos fazer uma armadilha. 
 
    — Sou contra. — Riley mostrava que não aceitaria facilmente. — Vamos perder um dia. 
 
    — Não vá, então. Perdemos dois dias por causa do sangramento. Se quiser, pegue a pedra e siga para o norte sozinho. 
 
    — Você está fazendo isso porque o ama — provocou Riley. 
 
    — Estou fazendo o que faria por qualquer um de vocês três. Não estou com paciência para essas cenas agora não — Lise cortou, mas ele tinha razão. Amava Úrien, jamais o deixaria para trás. — Tenho que pensar no que vou precisar e como fazer. 
 
    Ela procurou entre as sacas de feno. Havia várias coisas que ela usava. Cordas, uma rede... 
 
    — Acho que não há nada que possamos fazer por hoje. Vamos descansar e, de madrugada, vamos para a estrada fazer uma armadilha. Nolan, não há o que fazer antes disso — tentou acalmá-lo, vendo a feição de inquietação dele. — Agora subam que quero trocar de roupa, não consigo usar essas túnicas. 
 
    — Preciso falar com você a sós — disse Riley. Nolan entendeu o recado e subiu as escadas. 
 
    — Diga. 
 
    — Lise, pense bem no que você está fazendo. Pense no que você me pediu. — Ela não fazia a mínima ideia do que estava fazendo desde que se encontrou com Úrien pela primeira vez, naquela floresta. 
 
    — O que você quer, Riley? 
 
    — Você, Lise. E não que você saia correndo atrás de outro que nem a quer. Você me pediu para que fosse minha companheira, que eu criasse sua filha como minha. E eu aceitei. Está na hora de você agir de acordo com o que me pediu. — Lise olhou para ele. Riley tinha razão. Se não deixasse claro para ele que o queria, iria perdê-lo. E ficaria sem ninguém, com todos concluindo que a criança era de Úrien. Até porque, tinha Nolan para confirmar a todos a verdade. 
 
    — Então você quer que eu aja como deveria. Está bem. — Lise desabotoou os dois broches que seguravam sua túnica. 
 
    — Não foi isso que eu quis dizer. 
 
    — O que está esperando? — Perguntou, se aproximando dele. Ela o puxou e o empurrou em cima das sacas de feno que usava como cama, sentando-se em cima dele. — Não era isso que você queria? 
 
    — Há mais de mil anos — respondeu Riley, olhando nos olhos dela. Ela se abaixou e o beijou. 
 
    Lise seguiu apenas seus instintos mais primitivos. Seu corpo o queria, mas sua mente gritava de raiva e revolta.  
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Como eu poderia amar você? 
 
      
 
    Lise se levantou e procurou sua mochila, colocou a outra calça e blusa que tinha. Do outro lado do ambiente, encontrou o arco de Úrien, pegando-o, assim como a aljava com flechas, e amarrou em suas costas. Pegou sua espada e amarrou a bainha na cintura. Foi acordar Riley. 
 
    — Vamos. Já está tudo escuro. Deve estar na hora. 
 
    Ela subiu as escadas e encontrou Nolan sentado em umas das mesas. 
 
    — Vai matar quem assim? — Perguntou ele. 
 
    — Acredito que ninguém — respondeu Lise. Ela foi pedir comida para Ansur quando Riley apareceu e se juntou a eles. — Vamos fazer uma emboscada na estrada. Já fiz isso inúmeras vezes. Se vocês fizerem o que vou dizer, acredito que vamos conseguir tirar Úrien de lá sem grandes problemas. 
 
    — Não vejo como isso é possível, mas já que você está dizendo... — retrucou Riley. 
 
    — Acho que está na hora. Riley, guardei a pedra verde com as outras que estão na minha mochila. 
 
    — Por que você está me dizendo isso? — Perguntou ele. 
 
    — Por nada. Acho importante vocês saberem — respondeu. — Vamos! 
 
    Eles se levantaram e caminharam até a saída da estalagem. Era uma noite fria e não havia ninguém nas ruas. Seguiram até a estrada. 
 
    — Está perto do sol nascer. Quando surgirem os primeiros raios, eles saem da cidade. Temos que ser rápidos — avisou, subindo em um pinheiro e amarrando uma corda no galho que ia até a metade da estrada. — Subam e tragam a rede! 
 
    Nolan e Riley subiram na árvore e sentaram no galho em que ela estava. 
 
    — Aguenta nós três? — Perguntou Nolan. 
 
    — Não se preocupe — respondeu Lise, que fazia inúmeros nós no galho e passava a corda de um lado para o outro. 
 
    — Tem certeza do que está fazendo? — Perguntou Riley. 
 
    — Tenho. Agora é só esperar. 
 
    Uma hora se passou e o sol começou a dar sinais de que estava nascendo. Lise olhava ansiosa para a estrada. Era a única chance que teria. Assim que o sol apareceu por inteiro no horizonte, um grupo de soldados surgiu ao norte da estrada. Ela foi mais para a ponta do galho. Esperou que os soldados passassem por baixo deles. Uma carruagem os seguia e, atrás dela, uma enorme carroça cheia de homens de cabeça baixa, um, com o cabelo cobre que dava pequenas voltas, logo chamou a atenção dela. 
 
    Úrien era o do meio, do lado direito. Atrás da carroça, como Lise esperava, seguiam inúmeros soldados em fila. Assim que todos passaram, Riley perguntou para ela: 
 
    — O que está fazendo? Deixou que eles passassem? 
 
    — Nunca conseguiríamos enfrentar todos eles — informou Lise. 
 
    — E o que estamos fazendo aqui? — Perguntou Nolan. 
 
    — Eu tinha que mostrar a vocês aonde fui de uma forma que não me impedissem. Desculpem-me por isso. 
 
    — Pelo quê? — Indagou Riley, olhando para os lados. 
 
    — Por isso — respondeu, puxando uma corda que fez com que dois nós amarrassem os pés de Riley e Nolan, os jogando dentro da rede e deixando-os pendurados. Lise pulou no chão e correu em direção ao comboio romano. 
 
    — Lise! Volte aqui! — Gritava Riley, em vão. — Eu nunca vou lhe perdoar por isso, volte aqui! 
 
    Lise correu em direção aos soldados. 
 
    — Ei! Ei! — Gritou ela, e os últimos soldados das filas se viraram. Ela pegou sua espada, colocou no chão, assim como o arco e a aljava, e colocou as mãos na cabeça, se ajoelhando. 
 
    — Senhor, venha ver isso! — Gritou um soldado. Logo o chamado se espalhou, fazendo a comitiva parar. O comandante da tropa que estava à frente veio a cavalo e desceu dele. 
 
    — Ora, ora. O que temos aqui? 
 
    — Estou me entregando — anunciou Lise. 
 
    — E você é? 
 
    — Já fiz inúmeros roubos na cidade e, da última vez, roubei a casa do governador. 
 
    — Você sabia que eu deveria crucificá-la por isso? 
 
    — Mas não vai. Sabe que dou um bom dinheiro — provocou, olhando para ele.  
 
    — Está bem. Você está certa. Só cuidado, existem coisas bem piores que a crucificação, fique certa disso — disse o homem, segurando o queixo de Lise com força, e se virou para os soldados. — Coloquem-na junto dos outros. 
 
    Um soldado se aproximou, chutando as costas dela, a jogando no chão, e amarrou as mãos dela para trás com força. Ele a fez levantar e a empurrou em direção à carroça. 
 
    Chegando lá ela sentou ao lado de Úrien. Todos ficaram calados. Quando a comitiva voltou a andar e ela deixou de ser o centro das atenções, Úrien perguntou: 
 
    — O que você pensa que está fazendo? 
 
    — Não faço ideia. 
 
    — Você tem noção do que podem fazer com você? 
 
    — Você acha que eu o deixaria ser levado embora sem fazer nada? 
 
    — Lise... deixa para lá. Para onde você acha que estão nos levando? 
 
    — Se tivermos sorte, Gália. Se não, Roma. 
 
    — Como iremos voltar? 
 
    — Não faço ideia. 
 
    — Ainda não estou acreditando que você fez isso. 
 
    — O que é minha vida além de uma sucessão de erros? — Perguntou, sorrindo. Úrien a olhou, o que se passava na cabeça daquela maluca? 
 
    O dia demorou a passar com todos em silêncio. Até que chegaram à costa sul da Bretanha. Uma enorme praia de areias escuras. Aquela cena deu um aperto no coração de Lise. Voltaria à sua terra? 
 
    Todos os prisioneiros se levantaram e seguiram em fila, obedecendo às ordens dos soldados. Lise e Úrien foram colocados em um barquinho que os levou a um barco maior com duas velas. Subindo no barco, eles foram levados a descerem por uma escada apertada até um salão escuro, e fecharam a portinhola. Lise puxou Úrien o máximo que podia para ficar longe dos outros. 
 
    — Úrien, os soldados não podem saber que nos importamos com o outro, quer dizer... que eu me importo com você. Eles vão usar isso contra nós. 
 
    — Lise, eu me importo com você. — Ela não aguentou e o abraçou. 
 
    — Escute. E ninguém pode saber da minha gravidez em hipótese alguma. Senão, vão me forçar a perder essa criança. Então não podemos ter nenhuma reação que demonstre nada disso na frente dos romanos. Entendeu? 
 
    — Entendi. Mas, Lise, por que você fez isso? 
 
    — Você não sabe? 
 
    — E os outros? 
 
    — Riley e Nolan vão ficar bem. Não querem me ver tão cedo depois do que fiz com eles. E Riley gritou que nunca iria me perdoar. Ele ficou com as pedras. Acho que vão decidir procurar às outras duas. 
 
    — Mas só você pode fazer o feitiço lá. Precisam de você no final. 
 
    — Estaremos lá. Agora temos que fazer o possível para nos mandarem para o mesmo lugar. Temos que ficar juntos, se nos separarmos será impossível nos encontrarmos depois. 
 
    Os dois se sentaram no chão, sabiam que a viagem a Gália era curta. Lise procurou a mão de Úrien no escuro e a segurou. Ele segurou a dela com firmeza. E ficaram calados, pensando no que teriam que enfrentar pela frente. Lise sabendo que pior que qualquer coisa que viesse, ficar em Londinium deixando Úrien para trás seria torturante. Já ele estava tentando entender por que ela tinha se entregado daquela forma. Ela havia confirmado que o filho que esperava era de Riley, nos últimos dias estavam juntos, não fazia sentido. Agora segurava sua mão, queria abraçá-la, mas não fazia ideia de como agir. 
 
    Em silêncio permaneceram até a portinhola ser aberta e um soldado romano pedir para que todos subissem até a popa, pois haviam chegado. Todos obedeceram e Lise começava a prestar mais atenção ao restante do grupo. Só havia ela de mulher, alguns eram tão jovens que pareciam crianças assustadas com cara de choro, outros mais velhos e fortes. Em cada um, Lise entendia a vantagem que os romanos viam neles. Um grupo de trinta e três pessoas. 
 
    — Logo estaremos desembarcando, fiquem calados! — Ordenou o comandante e olhou para Lise. — Assim que desembarcarmos, vão direto a umas carroças que estão nos esperando, de lá seguiremos direto para a seleção. 
 
    Úrien olhou para Lise, aquela seleção seria determinante para saberem se conseguiriam ficar juntos. Assim que chegaram à costa, cordas foram jogadas para que descessem do barco e fossem para outros menores, e tiveram que remar até a praia. 
 
    Lá havia vários outros soldados esperando-os com cordas nas mãos. Todos os prisioneiros tiveram as mãos firmemente amarradas e seguiram em fila até carroças semelhantes às que os romanos usavam na Bretanha. Assim que todos sentaram, seguiram viagem até a próxima aldeia. 
 
    Na Gália a primavera parecia estar realmente se aproximando. Uma brisa morna os envolvia. Havia uma floresta com mais carvalhos e menos pinheiros. Lise observava a paisagem, tentando se esquecer da situação que estava. Ela olhou para o sol, duas horas já haviam se passado quando avistou ao longe uma pequena aldeia. 
 
    Ao chegarem, havia soldados e homens vendendo uma infinidade de objetos diferentes, era uma feira. E, no centro dela, um espaço em aberto cercado por bancos de madeira. Os prisioneiros desceram das carroças, foram levados até esses bancos e obrigados a se sentarem neles. 
 
    Um dos soldados retirou seu elmo e anunciou: 
 
    — Agora vocês serão testados. Saberemos o que podem fazer e o que faremos com cada um de vocês. — Ele fez sinal para o primeiro da fila se levantar, Lise seria a última. Fez o assustado rapaz caminhar até o centro. — O que você fazia? 
 
    — Eu era lavrador — respondeu o rapaz, tremendo. 
 
    — Sério que foi o melhor que conseguiram? — Perguntou o comandante, que estava sentado numa cadeira onde havia um pequeno telhado de madeira. — Já falei para não trazerem lavradores. 
 
    — Mas ele é forte, senhor — justificou outro soldado. 
 
    — Mas está se tremendo feito uma menininha — replicou o comandante, se levantando e indo até o rapaz, lhe mostrou sua espada. — Alguma vez na vida você usou isso? 
 
    — Não, senhor. 
 
    O comandante fez um sinal para o soldado ao seu lado, que entregou uma espada de madeira para o rapaz e outra para ele. 
 
    — Levante isso e tente me acertar. — O rapaz olhou para os outros prisioneiros, assustado. — Vamos! — Ele parecia que não havia mentido, a postura toda errada, e a espada do comandante nem tremeu ao ser chocada com a dele. — Perda de tempo, talvez um bom cavalariço. Para Roma! Próximo! 
 
    Um homem se levantou, era alto e moreno. O soldado entregou a espada de madeira para ele. 
 
    — Então? Vamos ver o que pode fazer. — O comandante voltou para sua cadeira e outro soldado foi testar o rapaz, que tinha muita noção do que fazia. Com três golpes desarmou o soldado. — Gladiador! — Gritou o comandante. — Narbona! 
 
    — Lise — chamou Úrien, praticamente cochichando. — O que faremos? Devo fazer meu melhor ou pior? 
 
    — Melhor. Participar dos jogos é o menos pior e algo me diz que de lá é mais fácil de fugir. Se sobrevivermos, claro — respondeu ela, passando a mão esquerda na testa. 
 
    Levou um tempo até ser a vez de Úrien. Um soldado entregou a ele uma espada de madeira e empunhou outra. Lise ficou tensa, sabia que aquela não era a melhor opção para ele. 
 
    O comandante fez um sinal e o soldado atacou Úrien, que facilmente conseguiu se defender. O comandante fez outro sinal e entregaram um escudo a Úrien. Lise gelou, os celtas não costumavam usar aquele tipo de escudo, grande e retangular. O soldado atacou novamente e Úrien conseguiu se esquivar. Chocaram as espadas algumas vezes até que Úrien bateu com o escudo no rosto do soldado e com a espada o desarmou. 
 
    — Narbona! — Gritou o comandante. Lise respirou aliviada. Agora só teria que mostrar que era boa também. O comandante olhou para ela. — Roma! 
 
    — Não! — Gritou Lise. — Quero ir para Narbona! 
 
    — Garota, não é você que escolhe — disse o comandante. 
 
    — Em Roma vai me vender como o quê? Mais uma prostituta? Vou valer muito mais em Narbona. Deixe-me mostrar. 
 
    — Deveria lhe decapitar por sua insolência, mas quero me divertir um pouco. O que quer? — Perguntou ele, sorrindo com desdém. 
 
    — Dois homens, duas espadas. 
 
    — Como? 
 
    — Isso que você ouviu. Quero duas espadas e contra dois soldados — respondeu Lise. O comandante gargalhou e foi imitado por todos outros soldados. 
 
    — Como desejar. — O comandante fez um sinal e duas espadas foram entregues a Lise. — Deem uma lição nela. — Dois soldados se aproximaram dela. Úrien olhou assustado. 
 
    Ela segurou uma espada em cada mão. Já tinha feito isso antes, só que não com plateia. Um soldado partiu para cima dela, ele usava uma espada e um escudo. Lise chocou as duas espadas contra a dele, prendendo-a e o fez soltá-la. Chocou três vezes as espadas continuamente no escudo que ele segurava e, quando ele olhou perdido para o comandante, ela encostou uma espada no pescoço dele e, com a mão esquerda, atingiu com a ponta da espada virada para trás o outro soldado que foi atacá-la pelas costas, pensando que ela não o havia visto. 
 
    — Acho que é o suficiente — disse Lise. O comandante fez um sinal, o soldado que estava atrás dela atingiu a nuca dela com a espada e a fez cair no chão. Ela tentou se levantar e os dois soldados a puxaram pelo braço. O comandante se levantou e foi até ela. 
 
    — E agora? O que faço? Você derrotou dois dos meus melhores homens. 
 
    — Leve-me para Narbona. Faça-me ganhar dinheiro para você. 
 
    — Então é isso? Virar uma gladiadora, dinheiro, fama? 
 
    — E o que mais seria? Afinal, são coisas difíceis de encontrar nas ruas de Londinium. 
 
    — Está bem. Precisamos de novas atrações, fazer leões comerem cristãos está entediando o povo. — Lise não fazia ideia do que ele estava falando, mas o olhou como se soubesse. Ele segurou o rosto dela com força. — Não pense por um segundo que está no controle, você não passa de uma escrava e será minha, não a venderei. Não por enquanto. Em Narbona minha família que é dona da arena. Então seja boazinha, que será melhor para você. Estamos combinados? 
 
    — Claro. — Os soldados que a seguravam a jogaram no chão com força. Ela tentou se levantar. Quando conseguiu, foi direto sentar ao lado de Úrien. 
 
    — Ficaremos juntos. 
 
    — Não sabia que sabia lutar assim... 
 
    — Improvisação. Sei que eles gostam do espetáculo. Vi algumas lutas lá na arena. Os gladiadores mais famosos não eram os que matavam logo, mas os que sabiam fazer o espetáculo e ganhar a plateia. Úrien, essa é a única chance, se conseguirmos sobreviver e talvez ficarmos conhecidos, pelo menos um de nós pode começar a ganhar presentes e talvez favores. E quem sabe a liberdade. 
 
    — Mas isso vai demorar... 
 
    — Talvez. Porém, é a única ideia que eu tenho. Se você tiver outra, por favor, me diga. 
 
    — Você viu o jeito que ele te olhou? 
 
    — Quem? — Perguntou Lise, sabendo muito bem do que ele estava falando. 
 
    — Esse tal comandante. 
 
    — Vi. — Úrien a encarou, tentando sem sucesso ler seus olhos. 
 
    — Úrien, eu vou tirar a gente daqui. A qualquer custo. Eu vou tirar a gente daqui. Vamos voltar para a Bretanha. 
 
    — Eu não quero. 
 
    — Você não tem que querer. Eu não sei o que vai ocorrer, mas só tenho dois meses para a minha barriga ficar bem aparente. Tenho que estar de volta antes de eles perceberem. 
 
    — Com quanto tempo de gravidez você está, Lise? 
 
    — Vamos parar de falar sobre o assunto, já, já eles nos escutam — disse Lise, olhando para frente sem responder. Ela sabia perfeitamente, quarenta dias. 
 
    Úrien a olhou, mas ficou calado. Quem iria para Roma foi levado para as carroças novamente. Os doze que ficaram, mandaram que se levantassem. 
 
    — Vocês irão para Narbona. São alguns dias de viagem e faremos algumas paradas, onde vocês serão treinados. Quanto mais tempo passarem vivos na arena, mais lucro — informou o comandante. — Sim, meu nome é Claudius seu novo senhor. Façam o que eu disser e serão recompensados, não façam, e suas vidas se perdem num estalar de dedos. 
 
    Lise queria segurar a mão de Úrien, mas não podia. Não podiam mostrar nenhuma ligação. Logo ela, que tinha com ele a maior ligação que uma pessoa poderia ter com outra. 
 
    Claudius se retirou e todos foram levados a umas cabanas montadas um pouco afastadas da aldeia. Na que Lise entrou, cabiam seis pessoas, mas era relativamente espaçosa. Havia tecidos no chão, onde deveriam dormir. Ela começou a se incomodar com a ideia de dividir uma cabana com mais cinco homens, sabia o quanto isso era perigoso. Pelo menos um deles era Úrien, que ficou colado nela todo o tempo. Na porta da cabana, dois soldados faziam guarda. Lise queria se banhar, colocar roupas limpas, havia ficado mal-acostumada nos dias que passou na aldeia do Norte e na Irlanda. 
 
    Ela sentou no tecido mais afastado e Úrien no que estava ao seu lado. Um homem de idade próxima à deles se aproximou, possuía a pele muito branca, mas olhos e cabelos pretos. Sentou-se e perguntou: 
 
    — Meu nome é Bran. Qual o de vocês? 
 
    — O meu é Úrien e o dela é Lise. 
 
    — Você já se conheciam antes, não é? 
 
    — Sim, mas muito pouco. Ele é da Caledonia e eu de Londinium. 
 
    — Entendo. Eu não conheço ninguém aqui — comentou Bran. 
 
    — Como você foi capturado? — Perguntou Lise. 
 
    — Meu pais têm uma pequena fazenda perto de Londinium e não estavam conseguindo pagar os impostos. Eles vieram e queriam levar minha irmã, consegui que me trouxessem no lugar dela. 
 
    — Realmente, mulheres não deviam estar aqui. É muito mais perigoso para elas — disse Úrien, olhando para Lise. 
 
    — Só que ela luta melhor do que qualquer um de nós — completou Bran. 
 
    — Gostei de você — disse Lise, sorrindo. 
 
    — Afinal, onde você aprendeu a lutar assim? 
 
    — Eu vivi nas ruas de Londinium muitos anos. Tinha que saber me defender. 
 
    — Entendo. 
 
    — Mas você luta bem também. Para quem viveu numa fazenda — comentou e não estava mentido, realmente, de todos que haviam sido testados, ele foi quem mais a impressionou. 
 
    — Meu pai serviu ao exército, ensinou-me algumas coisas. 
 
    — Teremos que usar tudo que sabemos para sobreviver e, quem sabe, tirar alguma vantagem com isso — disse Lise. — Gladiadores famosos conseguem algumas regalias e, se tiverem dinheiro o suficiente, podem comprar a liberdade. 
 
    — Se sobreviver a leões, tigres e outras coisas absurdamente covardes que eles inventam — lamentou Bran. 
 
    — Então sobrevivam e ganhem o público. Agora vou dormir, preciso — interrompeu Lise. Bran se afastou e Lise e Úrien se deitaram um de frente para o outro. 
 
    — Não queria que estivesse aqui — disse Úrien. — Lise, você fez uma loucura. Você devia ter continuado com os outros. E você está grávida. Devia ter pensado no seu filho. Você deveria ter ficado com o pai dele e construído uma família para essa criança. Você pode facilmente morrer aqui, e com você morre o bebê e a oportunidade de proteger o Norte. — Lise sabia que ele tinha razão, mas como viveria se ele não voltasse? Mesmo que não fosse para ficar com ela. 
 
    — É filha. 
 
    — O quê? 
 
    — É uma menina. 
 
    — Como você sabe? 
 
    — Eu simplesmente sei. 
 
    — Por que se entregou? 
 
    — Sou egoísta. Não pensei na minha filha, nem no meu povo. — Lise sabia que tinha virado as costas às suas responsabilidades. 
 
    — Do que você está falando, Lise? Como alguém que se entrega para ser escrava, algo que você fez de tudo para nunca ser, pode dizer que é egoísta? Você entregou minha aldeia para conseguir uma cidadania romana para nunca correr esse risco. E agora você se entrega? 
 
    — Úrien, você realmente não conseguiu entender ainda? Eu vim por sua causa. Eu não iria conseguir conviver com minha consciência sabendo que havia deixado você para trás. 
 
    — Consciência? 
 
    — Infelizmente, adquiri uma nos últimos meses. A vida era bem mais fácil sem. 
 
    — Você me confunde. Não consigo te entender. Você... 
 
    — Eu? O que você está querendo me perguntar e não consegue? 
 
    — Está bem. Acho que diante das circunstâncias, longe de tudo e de todos podemos ser mais diretos. Lise, você veio só por causa da sua consciência? — Ela o olhou, o que ele queria ouvir mais? Que ela o amava? Que a ideia de vê-lo morrer era a última coisa que desejava? — Lise? Responde. 
 
    — Não. Eu não vim só por consciência, muito menos pela razão. Vim porque te amo. — Não tinha como escapar mais daquilo. 
 
    — Lise... Por que você faz isso? Você me confunde! 
 
    — Psiu! Fale baixo. 
 
    — Lise, você sabe que eu me casei. 
 
    — Eu sei, Úrien. Seu casamento de uma semana. Eu sei. — Úrien a olhou e começou a sorrir. — O que foi? 
 
    — Meu casamento. — Lise começou a rir também. E ouviram vários resmungos dos outros que tentavam dormir. — Desculpa — disse Úrien um pouco mais alto. 
 
    — Por que você fez isso? 
 
    — Não consegui aceitar o que sentia por você. Lise, eu te amei desde o primeiro momento que te vi em Londinium. Por isso procurei você no Yule. Porém, primeiro você era uma ladra que tentou nos roubar, depois você fez aquilo. Minha família morreu por sua causa. Como eu poderia amar você? — Ela sabia como era difícil para ele dizer aquelas palavras. Lise olhou para baixo, como ela poderia cobrar que ele a amasse? Ela destruiu a vida dele. 
 
    — Úrien, eu faria qualquer coisa para apagar tudo aquilo, mas não é possível. O que me resta é passar o resto da minha vida tentando consertar minimamente o que fiz. Por isso tenho que voltar e fazer o que Brígida me pediu. 
 
    — Posso perguntar outra coisa? 
 
    — Pode, já que estamos deixando tudo claro mesmo. 
 
    — Você e o Riley. — Lise sabia que era um caminho bastante perigoso para se tomar. 
 
    — O que tem? 
 
    — Você sabe o que eu quero saber. 
 
    — Eu respondo se você me responder uma coisa antes. Se sobrevivermos e conseguirmos voltar, o que você fará com Briana? 
 
    — Não sei. O que você vai fazer com Riley? 
 
    — Não sei. Depende de você. 
 
    — Riley sabe que é uma segunda opção para você? 
 
    — Vou ter uma filha, Úrien. Ela não será bastarda. — Úrien a olhou fixamente. 
 
    — Lise, quem é o pai dessa criança? 
 
    — Você. 
 
    — Por que mentiu? 
 
    — Porque você é casado. Porque a Briana me odeia e com certeza odiaria minha filha. Porque não quero que essa criança cresça sem pai e sendo uma bastarda com uma madrasta que a odiaria. 
 
    — Então você e o Riley nunca...? — Por que ele queria saber aquilo? 
 
    — Por que você quer saber? 
 
    — Acho que você deve contar, afinal, você mentiu para mim. 
 
    — Uma vez. 
 
    — Está vendo que eu não me enganei? Como você tem certeza de que a criança é minha? 
 
    — Úrien, não me insulte, por favor. Sei que a criança é sua, porque quando soube que estava grávida, nunca havia ocorrido nada entre mim e Riley ou quem quer que fosse. 
 
    — Então o Riley sabe que esse filho não é dele. 
 
    — Sabe, nunca o enganei. 
 
    — E mesmo assim quis assumi-la? 
 
    — As pessoas fazem coisas estúpidas quando amam. E não me orgulho de usar o amor que Riley sempre sentiu por mim. 
 
    — Ele a conheceu há poucos meses, como assim, sempre? 
 
    — Você sabe que a Brígida me fez lembrar de outra vida minha, não é? 
 
    — Sei. 
 
    — Lembro de cada um de vocês. 
 
    — Quem? 
 
    — Você, Riley e Nolan. 
 
    — A gente se conhecia? 
 
    — Sim. A gente se conhecia — respondeu ela sorrindo. 
 
    — E Nolan também? 
 
    — Também. Ele era meu irmão. Acho que por isso sempre nos demos tão bem. 
 
    — Ele sempre lhe defendendo... Nos dávamos bem? 
 
    — Não. Vivíamos brigando. Você era o mesmo carrancudo e chato que é hoje. Só que... 
 
    — O quê? 
 
    — Você me amava. Ficamos juntos. Tivemos filhos, morremos velhos e felizes. Só que eu era bem diferente. 
 
    — Como assim? 
 
    — Eu era uma princesa, criada com todo amor pelos meus pais, ou pelo menos por quem eu achava que eram. Cresci cheia de sonhos, expectativas e moralmente inatingível. Só impulsiva como ainda sou. Houve muitos momentos ruins, tudo deu errado no final, mas fiquei com você. — Úrien levou sua mão até a dela e segurou. 
 
    — Lise, deixe-me ficar com você. — Era isso mesmo que ela estava ouvindo? 
 
    — Mas, Úrien. Você é... 
 
    — Casado, eu sei. Mas se eu souber que tenho um futuro ao seu lado para poder lutar por ele, tenho muito mais chances de sobreviver. Deixe-me ser pai dessa criança. Não vou fugir. Volto e me separo, afinal, não há nada que impeça isso. 
 
    — Riley... — Lise lembrou que há apenas um dia estava se entregando para que soubesse que ela queria ficar com ele. — Riley disse que nunca iria me perdoar... 
 
    — Então? Deixe-me ter pelo que lutar. 
 
    — Úrien, é tudo o que mais quero. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Novos amigos e inimigos. 
 
      
 
    Mal o dia começou um romano entrou gritando, para que todos se levantassem. Lise acordou meio tonta e puxou Úrien para que ele ficasse logo em pé. 
 
    — Vocês irão receber alimento lá fora. Rápido, que temos que voltar à estrada logo. O comandante quer estar em Narbona amanhã à tarde. 
 
    Todos rapidamente saíram da cabana. Lá fora havia duas mesas gigantes com pão seco e jarras de água. Lise logo se questionou por quanto tempo Úrien aguentaria viver em privação de comida, já que sempre teve uma vida confortável. Para ela, o estranho era quando tinha alimento sobrando. 
 
    Um soldado ordenou que eles ajudassem a desmontar as cabanas e logo depois fossem para as carroças, que seguiriam viagem. Lise bebeu a maior quantidade de água que conseguiu e mandou Úrien fazer o mesmo. Depois começaram a desmontar as cabanas, Lise ainda bastante sonolenta. Definitivamente, sabia que a gravidez não permitiria que tivesse a disposição de antes. 
 
    Seguiram para as carroças, todos calados. Pareciam ainda tentar absorver tudo que havia ocorrido no dia anterior. Lise se lembrou de Riley e Nolan, o que será que decidiram fazer? Seguiram para o norte? O que Riley estaria pensando dela? Algo bom com certeza não seria. Talvez fosse melhor assim. 
 
    A caravana seguiu preguiçosa até o dia ficar completamente claro. A cada dia que se seguia, ficava mais e mais quente. Úrien olhava para baixo e ela imaginava o que se passava pela cabeça dele. Fez a coisa certa, tinha certeza disso. O amor que sentia por ele a impediria de seguir em frente. Tinha que tentar. 
 
    — Você está bem? — Perguntou ele. 
 
    — Sim. Só tenho que melhorar desse sono. Ficar lenta, definitivamente, não é uma boa ideia. Na verdade, agora minha maior preocupação é você. 
 
    — Eu? Não devia ser... — Lise fez sinal e Úrien se calou. Conseguiam conversar sem ninguém interessado no assunto, mas se alguém ouvisse palavras como filha, bebê, gravidez... com certeza atrairia bastante atenção. 
 
    — Você. Úrien, eu conheço seu senso de moralidade. Vai conseguir matar? 
 
    — Já matei antes. 
 
    — Mas é diferente. Você terá que matar para divertir esses malucos. Não é como uma batalha para proteger suas terras ou família. 
 
    — É para proteger minha família. — Lise respirou fundo. Mesmo que ele estivesse tão certo disso, sabia que nos jogos montavam situações covardes, onde não havia nada de honroso. Temia em como Úrien lidaria com isso. — Se preocupe em se manter viva, está bem? 
 
    — Está bem — mentiu Lise. 
 
    Até anoitecer, não houve conversas nem acontecimentos. A coluna de Lise a estava matando. Doía cada vez mais forte. Estava certa de que os dias na Irlanda haviam lhe deixado frágil e mal-acostumada. 
 
    As carroças pararam e todos desceram para montar as cabanas, seguindo as ordens dos soldados. Era a única mulher de todo o grupo, temia por sua vida ou coisa pior. Por mais que soubesse lutar, contra quarenta soldados e mais tantos escravos não havia muito que pudesse tentar. O que podia fazer era torcer para que o comandante concluísse que ela valia mais inteira. 
 
    Lise entrou na cabana com as mesmas pessoas da noite anterior. Ela e Úrien ficaram deitados um de frente para o outro, apenas se olhando. Como ela queria dormir abraçada com ele, sentir seu calor, mas era impossível. Nunca estiveram tão juntos e separados ao mesmo tempo. Todos começavam a dormir quando Úrien falou: 
 
    — Você disse que nos conhecíamos antes. Conte-me mais sobre quem eu era. 
 
    — Úrien, você sabe que não posso sair contando essas coisas. Existe uma razão muito simples para que nos esqueçamos de quem éramos em outras vidas. 
 
    — Certo, eu sei. Minha mãe me falou de tudo isso, mas Nolan sempre prestou mais atenção do que eu. Nunca me importei muito... 
 
    — Com essas coisas. Nisso você não mudou nada. 
 
    — Deixe de ser malvada e me fale quem eu era. Você sabe que isso causa curiosidade. 
 
    — Acho que nunca vi você assim. 
 
    — Assim como? 
 
    — Sem um muro em volta. 
 
    — É mais fácil viver detrás de muros. 
 
    — Verdade. 
 
    — Mas me diga alguma coisa. 
 
    — Está bem. Você era um guerreiro. Fazia parte do exército. Muito novo, se viu tendo que comandar esse exército depois que meus pais e todos os comandantes das tropas foram mortos. Você que me ensinava a lutar. 
 
    — Regredi bastante então. 
 
    — Não. Você apenas viveu protegido, não precisou. Você não teve muita sorte com seus pais. Nem seu pai nem sua mãe eram pessoas boas. Você cresceu meio abandonado por ambos e só tinha uma tia e uma prima que realmente se importavam com você. E Nolan, que era seu melhor amigo. Depois nos conhecemos e só fazíamos brigar. Isso não mudou. 
 
    — Deve ser estranho. 
 
    — O quê? 
 
    — Lembrar do que viveu antes. 
 
    — Sim, bastante. Às vezes, fico confusa sobre quem sou. Da vida que vivi em Londinium fazendo tanta coisa errada e depois me lembro de como, antes, fui uma pessoa que prezava tanto fazer as coisas corretamente. Mas, Úrien, mesmo me lembrando de quem fui, não consigo apagar quem sou nessa vida. Lise não é uma princesa, não foi criada com luxos e amor, não recebeu educação. Só sou boa em coisas ruins, como enganar, roubar e matar. 
 
    — Lise, vamos sair dessa situação, e você vai poder reescrever essa história. 
 
    — É, vamos ver. Só sei que queria ter alguma coisa boa para contar para minha filha, se ela nascesse hoje, não teria nada de bom para dizer a ela. 
 
    — Não vê que só dizendo isso você já mudou bastante? 
 
    — Veremos o quanto eu mudei quando estivermos numa arena. Vamos dormir que é melhor. 
 
    O outro dia seguiu igual ao anterior, cada vez mais rumavam para o sul. Ao entardecer, surgiu no horizonte uma cidade. Narbona estava a poucos quilômetros. Londinium era uma pequena vila comparada àquela grande cidade, porém com arquitetura semelhante, tipicamente romana. Com a escuridão que chegava, tochas começavam a ser acesas nas ruas. Quando a caravana entrou na cidade, Lise pôde ver de longe a maior arena que já tinha visto até então. Várias vezes maior que a de Londinium. Por trás da arena ficavam os alojamentos onde os escravos moravam. 
 
    As carroças foram até lá, todos desceram e, em fila, foram levados até os alojamentos. Um grande portão de ferro foi aberto e o lugar estava com apenas alguns guardas. Lise imaginou que todos os outros estavam nas celas. Um soldado os mandou parar e o comandante Claudius saiu de sua carruagem. 
 
    — Finalmente chegamos. Amanhã começam os trabalhos. Todos serão encaminhados às suas celas. Em cada uma dormirão dois. E você, mocinha, vai para a ala das mulheres, temos algumas por aqui. — Lise sabia que não ficaria perto de Úrien. — Agora vamos logo com isso, amanhã cedo estarei aqui. 
 
    Soldados encaminharam todos em direção às suas celas e Lise foi levada ao outro lado dos alojamentos. Seguiu num corredor empoeirado e, à sua direita, foi aberta uma cela. Lise foi empurrada para dentro e seguiu-se um barulho de porta sendo trancada. Pela primeira vez, teve a sensação de prisão. 
 
    — É horrível, não é? Esse barulho? — Uma voz feminina ecoou na cela. Lise nunca tinha visto uma mulher com pele tão escura, ninguém, na verdade. — Não se assuste, vim de muito, muito ao sul. Lá todos nós somos assim. — Lise a olhou melhor. Era uma bela mulher, diferente de tudo que havia visto antes, seus longos cabelos estavam trançados. Aparentava ser forte. — Como é seu nome? 
 
    — Lise, e o seu? 
 
    — Malika. Como foi capturada? — Lise sorriu ao ouvir a pergunta. 
 
    — Entreguei-me. 
 
    — Como? — Perguntou a mulher, surpresa. 
 
    — Isso que você ouviu. — Lise não sabia o porquê, mas podia confiar nela. — Entreguei-me aos soldados. 
 
    — Você tem ideia do que fez? 
 
    — Tenho. — Malika a olhou atentamente. 
 
    — Não é daqueles malucos que vêm aqui à procura de ouro e fama, não é? Esses morrem no primeiro dia. 
 
    — Não, quer dizer... Isso foi o que eu disse aos soldados. Afinal, cresci nas ruas de Londinium, roubando para sobreviver. Eles acreditaram e me trouxeram. 
 
    — Então por que quis isso? 
 
    — O motivo está do outro lado do alojamento. 
 
    — Ah. Entendi. Mais ou menos. O que mais faria uma mulher cometer essa estupidez? — Lise acabou sorrindo. 
 
    — Para simplificar as coisas, podemos dizer que é por aí. 
 
    — Você entende que, para sair daqui viva, pode ter que matá-lo? Não deixe ninguém saber disso, podem colocar um contra o outro na arena. E você me contou rápido demais. 
 
    — Sei que posso confiar em você — respondeu Lise, começando a desconfiar de que aquela não era a primeira vez que as duas se encontravam. 
 
    — Como sabe? Aqui é cheio de serpentes, todos querem alguma vantagem com os soldados. As gladiadoras vão para a cama com eles para ter algum privilégio. Uma traindo a outra. 
 
    — Como em qualquer outro grupo. Agradeço sua preocupação. Mas sei que você não vai me trair. 
 
    — Está bem... Amanhã começamos cedo. Principalmente quando aparecem novatos. Vocês passaram por uns testes para chegar aqui, não foi? Mas haverá outros. Às vezes, deixam alguns virem para cá sabendo que não podem lutar só para serem mortos pelos leões. — Lise sabia que não era o caso dela e de Úrien, mas saber que tinha que passar por testes amanhã, novamente, não foi animador. 
 
    Lise demorou para dormir, pensando em como Úrien estaria. Assim que o sol surgiu no horizonte, Malika a acordou. 
 
    — Lise, vamos, que servem a comida lá fora. Siga-me que você vai ficar bem. — Lise nem questionou. Seguiu a nova amiga até lá fora, onde já se formava uma fila de mulheres junto a um balcão em que lhes eram entregues um pote com sopa e um pedaço de pão. 
 
    — Novata? — Perguntou uma loira, perto de Lise, a Malika. 
 
    — Sim. 
 
    — Hum — sussurrou a mulher olhando Lise de cima a baixo. Lise não gostou do olhar dela. Porém, nada disse. Apenas seguiu Malika a umas mesas de madeira. 
 
    — Não quero lhe causar problemas — comentou Lise com sinceridade. 
 
    — Não se preocupe. Já tenho tantos problemas que um a mais não fará diferença. 
 
    — São quantas mulheres aqui? — Perguntou, olhando para os lados, tentando contar. 
 
    — Vinte e sete com você. Somos a segunda maior arena do império, só perdemos para a própria Roma. 
 
    — E homens? 
 
    — Uns cinquenta, não sei quantos vieram ontem para cá. 
 
    — De mulher só tinha eu e mais uns vinte homens. 
 
    — Esse número baixa muito rápido — disse Malika, e Lise engoliu em seco. — Parece que você está mais preocupada com eles, não é? 
 
    — Então, eu até que tenho noções de luta. Mas... ele... muito pouco. 
 
    — Depois você me conta essa história direitinho. 
 
    — Se contasse, você não iria mais querer saber de ser minha amiga. 
 
    — Não se preocupe, Lise. Ninguém aqui tem um passado, honroso e, se tiver, deixará de ter quando vier para cá. Acredite, para sobreviver na arena e fora dela temos que passar por cima de muita coisa. — Lise ouviu aquilo. É, não seria exatamente um problema muito grande para ela. 
 
    Um soldado entrou no salão onde havia as mesas e chamou pela novata. Lise ficou de pé, ele a olhou e sorriu maliciosamente. Ela fingiu que não percebeu, indo até o espaço aberto que havia entre o alojamento dos homens e das mulheres. Lá todos que haviam chegado com ela, na noite anterior, estavam esperando. Claudius estava no centro e, quando a viu chegando, começou a dizer: 
 
    — Estão todos aqui. Metade de vocês estarão mortos amanhã, que será o primeiro dia de jogos em homenagem ao imperador Nero, o qual estará na cidade a partir de amanhã. A Gália irá lhe mostrar o que temos de melhor. Não esperamos muita coisa de vocês, novatos, mas quem sabe alguém se destaque em alguma coisa? — Aos poucos outros gladiadores, homens e mulheres, se aproximavam do local, aparentando curiosidade. — Podem trazer. 
 
    Dois soldados saíram e trouxeram um homem todo machucado, aparentando estar muito mal de saúde. 
 
    — Esse homem é um escravo, como vocês. — Claudius desembainhou uma espada e o decapitou na frente de todos. — Isso é o que ocorre com quem me desafiar aqui. — Lise pensou se todas as vezes que chegavam novos escravos ele fazia isso. — Malika! 
 
    Malika saiu da pequena aglomeração de pessoas. 
 
    — Esta é nossa melhor guerreira, Malika, quero que nos mostre o que ela pode fazer. — Um soldado entregou a ela uma espada de madeira e outra a Lise, a empurrando para frente, e um pequeno círculo vazio de formou. 
 
    Malika nem piscou e partiu para cima dela. Definitivamente, Lise nunca tinha enfrentado uma mulher que lutasse tão bem. Chocaram suas espadas algumas vezes. Malika conseguiu se esquivar de Lise, foi para trás dela e colocou a espada em sua garganta. Lise viu de longe a loira sorrindo. Então pisou no pé de Malika e deu uma cotovelada em sua barriga, Malika se afastou e levou as mãos até onde recebeu a pancada. Lise segurou a cabeça dela e lhe deu uma joelhada, que a fez cair para trás. Só que levou uma rasteira e caiu no chão também. Olhou para os lados, à procura de uma das espadas, e viu que sua oponente fazia o mesmo. 
 
    — Já chega — ordenou Claudius, e Lise deitou com as costas para trás, exausta. Malika surgiu na sua frente, sorrindo e estendendo a mão para que Lise se levantasse. — Acho que agora você tem uma oponente à sua altura. — Malika acenou com a cabeça e voltou para junto das outras gladiadoras. Lise a seguiu, pois não havia recebido mais nenhuma ordem. 
 
    — Noção? — Perguntou Malika, sussurrando para Lise. — Imagina se você soubesse. 
 
    — Você me deu uma surra — disse sorrindo. — Sério, fazia tempo que não levava uma surra dessas. 
 
    — Nem eu. Talvez isso seja bom. Com isso eles vão demorar para nos colocarem uma contra a outra. — Lise não estava com vontade de matar Malika, então, quanto mais demorasse, melhor. Quem sabe ela estaria livre antes disso? 
 
    — Agora, quero que os homens se dividam em duplas. Vocês lutarão um contra o outro até que um esteja rendido. 
 
    Todos se afastaram para abrir mais espaço. Lise, que até então procurou não olhar para Úrien, agora o veria de qualquer forma. Ele estava no meio do grupo, olhando para seu oponente. Ambos segurando espadas de madeira. Lise se perguntou quando Úrien poderia pegar um arco e mostrar no que era bom de verdade. 
 
    — Quem é? — Perguntou Malika. 
 
    — Aquele de cabelo cobre no meio, com a barba por fazer. 
 
    — Cabelo cacheado e branco como você? 
 
    — É. 
 
    — Entendi agora — sorriu Malika. 
 
    — Nem vou comentar — disse Lise. 
 
    — Vamos! — Gritou Claudius. 
 
    Era difícil para Lise ver o que ocorria, eram muitas lutas acontecendo na sua frente. Aos poucos, algumas iam se definindo e Lise pôde ver que Úrien estava com um corte na sobrancelha que sangrava bastante. O seu oponente era grande como ele, um rapaz moreno que havia dormido na cabana com eles nos últimos dois dias. O rapaz já aparentava cansaço quando se distraiu por segundos e Úrien lhe deu um soco, que o fez cair desacordado no chão. Lise lutava contra seus instintos de sair correndo para cuidar dele, pois não podia. Úrien levantou a cabeça e, pela primeira vez, se olharam. Ele estava, a essa altura, coberto de sangue. Lise sabia que cortes naquela região causavam isso. 
 
    — Ele vai ficar bem — assegurou Malika. — Não possui muita habilidade, mas é forte. Vai se dar bem, e alguns dias tendo que lutar pela vida vai fazê-lo ter a habilidade de que precisa. 
 
    Lise nada falou e viu quando o oponente de Úrien se levantou, confuso sobre o que ocorria. 
 
    — Demétrius — chamou Claudius, e um homem velho se aproximou. — Leve os que ganharam para a ala dos gladiadores e os outros para dos escravos. — E assim foi feito. Lise não entendia o que ocorria. 
 
    — Como assim? — Perguntou para Malika. 
 
    — Você era a única mulher e deve tê-lo impressionado, pois ele já lhe colocou nas celas conosco. Já que vieram muitos homens, fizeram isso para selecionar os melhores. 
 
    — E os outros? O que vão fazer com eles. 
 
    — Saberemos amanhã. Sempre antes das lutas principais ocorrerem, eles matam alguns escravos. De formas... bem... bastante criativas, como eles costumam dizer. 
 
    — Doentes. 
 
    — Ahhh... você não viu nada ainda. Já viu um leão antes? 
 
    — Não, só ouvi falar. Bem, lá em Londinium tinha uns animais que soltavam na arena. Mas só vi os jogos poucas vezes, pois entrava escondido. 
 
    — Uma das minhas atividades aqui é ajudar a cuidar deles. Já que amanhã é seu primeiro dia, é bom você saber com o que está lidando. 
 
    Lise seguiu Malika durante todo o dia, já que não teve acesso à área dos homens. 
 
    — Eles não misturam? Homens e mulheres? — Quis saber, enquanto caminhavam até a área dos animais. 
 
    — Misturam, sim. Acho que por amanhã ser o começo de jogos importantes, eles não querem que fiquemos andando livremente por aí. Mas um conselho: evite se encontrar com ele. Podem colocar vocês em uma situação muito difícil, se perceberem alguma coisa. — Lise nada respondeu, não sabia se poderia seguir muito seriamente o conselho. 
 
    Elas seguiram até as jaulas. Imensos animais as observavam. Lise ficou sem palavras. 
 
    — Na minha terra eles vivem soltos. Essas jaulas os fazem ser agressivos, o sofrimento faz isso. Mas não podemos tratá-los muito bem, senão eles ficam mansos e não vão comer ninguém na arena. — Lise, por mais fria que fosse, assustava-se com a forma natural com que Malika via tudo aquilo. 
 
    — Há quantos anos você vive aqui? 
 
    — Seis anos. Quando cheguei não passava de uma menina assustada. 
 
    — Já tentou fugir? 
 
    — Na verdade? Não. Para onde iria? 
 
    — Tentar voltar para sua terra? 
 
    — Impossível. Seria pega antes de chegar lá. Chamo muita atenção nas ruas aqui. Hoje tenho um teto, comida e certo conforto, nem tenho que me submeter a homem algum. O que seria de mim lá fora? 
 
    — Eu entendo. Mas não é uma opção para mim. Pessoas estão me esperando, precisam de mim. 
 
    — E por que você veio? 
 
    — Precisamos dele. Então... — disse Lise, tentando mudar de assunto. — Como vocês os alimentam, não é perigoso? 
 
    — Na verdade, é menos perigoso que na arena. Entenda. Quando ajudamos aqui, com eles, eles tendem a não querer nos atacar na arena. Então os organizadores não nos colocam para lutar contra eles. Já que, na verdade, às vezes soltam as pessoas lá dentro sem armas. Não é uma luta, exatamente. 
 
    Malika mostrou cada animal, o que comiam, como era seu comportamento. E o resto da manhã seguiu rapidamente. Elas foram até o salão comer. Lise estava há dois dias sem tomar banho e tudo ao seu redor eram paredes de pedras e chão de barro batido. 
 
    — Então vocês tomam banho, não é? — Perguntou, segurando seu prato cheio de uma gosma marrom que preferia não saber o que era. 
 
    — Sim. Antes de dormir — respondeu Malika, e as duas se sentaram para almoçar. 
 
    — Olá, Malika. Viu como o Claudius disse que você era a melhor guerreira? O que anda fazendo à noite com ele? — Provocou a mulher loira, seguida de mais cinco, em pé ao lado da mesa em que elas estavam. 
 
    — Não me tome por você, Rurina, que mesmo passando por todos os guardas e escravos do alojamento não conseguiu nada. Você devia ser a primeira a saber que isso não adianta muito. 
 
    — Eu daria qualquer coisa para me colocarem na arena contra você. Mas essa sorte eu não tenho, quem sabe eu tenha contra essa sua nova amiguinha? Lembra do que eu fiz com a última? — Rurina falava com tom provocador. Malika continuou calada. — Parti ela ao meio e arranquei seu coração. Vocês deviam ter visto a cara dela — deu uma risada forçada. 
 
    — Como é seu nome mesmo? — Perguntou Lise. — Rurina, não é? — A mulher não esperava que Lise fosse falar com ela. 
 
    — Lise, não precisa — disse Malika. — Deixa essa imbecil falando sozinha. 
 
    — A protegendo, Malika? Deixe ela falar! Quero mesmo ver quem essa “novatinha” pensa que é. 
 
    — Dizer quem eu sou não posso. Mas posso lhe dizer que você nem imagina do que sou capaz. Se eu fosse você, voltaria a seu lugar, já que não passa de prostituta. Sabia que a sua carinha não nega? Não preciso da proteção de Malika, farei questão de lhe enfrentar e, no final, estarei lhe enforcando com suas tripas. E, sim, seu nome é muito feio. 
 
    Rurina ficou furiosa e partiu para cima de Lise, que ainda estava sentada no banco. As duas rolaram pelo chão. No mesmo instante, soldados romanos entraram correndo no salão e as separaram. 
 
    — O que vocês pensam que estão fazendo?! — Gritou Demétrius, entrando no recinto. — Você já está fazendo confusão no primeiro dia? 
 
    — Senhor, não foi culpa dela. A Rurina que veio nos provocar. 
 
    — Malika, sei muito bem dessa rixa de garotinhas que tem entre vocês. Vocês duas, cinco chibatadas cada uma. 
 
    — Mas, senhor... Amanhã tem luta. 
 
    — Já chega, Malika. Senão vai você também. 
 
    Lise e Rurina foram arrastadas até o espaço entre os alojamentos e, aparentemente, o boato se espalhou, no local já havia uma pequena multidão. 
 
    Claudius chegou, como sempre, acompanhado de vários guardas. 
 
    — Quem ousa atrapalhar os preparativos dos jogos? Sabia que você me traria problemas! — Gritou ele, quando viu Lise. 
 
    — Não tenho culpa. Ela me provocou e começou a briga. 
 
    — Chega! — Ele caminhou até Lise. — Escute aqui, menina. Sei que luta bem e pode me dar muito dinheiro, mas não pense que não posso amarrá-la no pé da minha cama ou mandar vinte soldados darem um jeito em você. 
 
    — Eu não tenho culpa — disse Lise, o encarando. 
 
    — Cinco chibatadas em cada uma. E se virem para lutar amanhã — ordenou Claudius, se retirando. 
 
    Lise pediu proteção à Deusa e foi amarrada de frente num tronco, de joelhos. Um soldado rasgou a túnica velha que ela usava com força e logo após Lise sentiu a primeira pancada. Fechou os olhos, não queria gritar nem chorar. Pediu para que a Deusa segurasse seu bebê, que ela não o perdesse. Na quinta chibatada, foi desamarrada e ficou jogada no chão. Malika viu quando Úrien fez que ia correr para ela e logo o impediu. Foi ao seu ouvido e falou: 
 
    — Não faça isso, volte para onde estava e eu cuido dela. — Ele olhou para ela assustado, mas obedeceu. Malika ajudou Lise a se levantar, e as duas passaram por Rurina, que estava sendo levada ao tronco. 
 
    — Sabe suas tripas, não é? — Provocou Lise, quando passou por ela. 
 
    Lise foi levada por Malika até uma sala úmida e abriu uma fonte que jorrava água da parede. 
 
    — Encanamento. Chuveiro — disse Malika, apontando para os objetos que Lise nunca havia visto. —E torneira. — Apontando para uma alavanca. 
 
    Lise estava impressionada com aquilo, mas não parou para pensar, tirou os farrapos que, a essa altura, usava e deixou a água lavar suas costas. Malika lhe entregou uma barra de sabão. 
 
    — Obrigada — agradeceu. Malika saiu e voltou com uma túnica limpa, e ambas foram para a cela. Lise deitou na cama. — Eu deveria estar treinando. Agora vou lutar amanhã sem nem saber que armas nos darão. 
 
    — Isso não muda muita coisa. Eles só nos entregam na hora de subir na arena. Só sabemos o que vamos enfrentar lá. 
 
    — Espero que entreguem a Úrien arco e flecha. Ele é muito bom. 
 
    — Então Úrien é o nome dele? Ele estava visivelmente alterado quando viu você e quase colocou tudo a perder correndo para lhe ajudar. Vocês vão acabar se entregando. 
 
    Lise ficou calada. Sabia que Malika tinha razão. Apenas quis passar o resto da tarde deitada, pois doíam muito suas costas. 
 
    Quando anoiteceu, sua companheira de cela lhe trouxe pão escondido por entre as vestes. 
 
    — Coma isso. — Lise ficou sentada na cama e comeu o pão. — Quero lhe dar umas dicas. Se puder, não mate rápido. Eles querem espetáculo, se matar rápido não tem luta. Amanhã o imperador vai estar aqui. Isso nunca ocorreu antes, tente impressioná-lo. Se chamar a atenção dele, todos vão lhe paparicar e ganhará presentes e favores. 
 
    — Em um dia você já me ajudou tanto. 
 
    — Vi como você me defendeu com a Rurina. Vou lhe ajudar. Vejo que você tem sonhos, objetivos que já perdi há muito tempo. 
 
    — Malika, se eu conseguir o que eu quero, venha comigo. Venha para o norte comigo. Sei que não é sua terra, mas viverá bem. Eu tenho como lhe prover isso. Sou mais que uma ladrazinha de rua. Só que tenho que sair daqui com o Úrien. Acredite em mim. Posso lhe dar um resto de vida decente. Você sabe como posso sair daqui, sei disso. 
 
    — Eu lhe falei dos riscos que eu levo comigo. Chamo atenção demais por causa da minha cor. 
 
    — Não se tiver alguém a levando como escrava. — Lise estendeu a mão para ela e Malika a apertou. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Arena. 
 
      
 
    Lise acordou e pediu para que Malika visse como estavam suas costas. 
 
    — Para um dia está bom, mas se você for para a arena, vai abrir e ficar sangrando. 
 
    — Tenho opção? 
 
    — Não. 
 
    — Então vamos lá — disse Lise, se levantando. Quis chorar de dor, mas se não se levantasse, seria arrastada pelos soldados até a arena. 
 
    As duas seguiram até o refeitório e de lá direto à arena com as outras gladiadoras. Elas entraram por corredores subterrâneos até salões que havia embaixo dela. Lise se sentou em bancos e, na frente dela, havia uma mesa com várias armaduras, espadas, arcos, flechas, punhais, lanças e escudos. Lise olhava atentamente, pensando em suas opções enquanto um soldado romano entrou no lugar e começou a pegar algumas armaduras e jogar para cada uma das mulheres sentadas. Ele jogou para Lise uma túnica, armadura, sandálias e alguns adornos para o pescoço e braços. 
 
    — Eles estão brincando, não é? — Perguntou Lise para Malika, que sorriu. 
 
    — Eles querem um espetáculo. Fique feliz por não lhe jogarem nua na arena. Você é uma moça bonita e vão usar isso. 
 
    — Era só o que faltava... — resmungou. 
 
    — Vistam-se logo — o soldado disse isto e acenou com a cabeça para Malika. 
 
    — O que foi isso? — Perguntou Lise. 
 
    — Vista-se logo e me siga. 
 
    Lise se apressou logo em vestir a túnica, muito mais curta do que pensava que ficaria, e colocou a armadura por cima de tudo. Malika a ajudou a prender o cabelo. 
 
    — Essa porcaria tem mais curvas do que eu tenho. 
 
    — Pare de resmungar. Olhe para as outras, você não vê? — Lise olhou para os lados e viu Rurina olhando para ela com ódio. — Sua armadura é mais bonita do que a de qualquer uma aqui, eles não vão desperdiçar tudo isso para lhe jogar aos leões. Agora, se cale e me siga. — Lise não questionou e a seguiu por um corredor escuro, úmido e apertado até uma pequena cela. 
 
    — Fique aqui. 
 
    — Por quê? E se me chamarem? 
 
    — Confie em mim. Fique aqui e espere. Fique aqui. 
 
    Lise olhou para os lados, ansiosa. Estava sozinha numa cela apertada e escura. Ouviu a porta abrir e, atrás dela, apareceu Úrien, também já vestindo uma armadura, com cabelo cortado no estilo romano e barba feita. 
 
    Ela correu e o abraçou. 
 
    — Você está bem? Aquilo que ocorreu ontem... — preocupado, Úrien segurou o rosto dela próximo do seu. 
 
    — Estou. Estou viva, não certo? — Perguntou e o beijou. — Escute-me. Estou preocupada, vão querer que você faça coisas que vai contra tudo que você acredita. Pense em sair vivo daqui, não importa o que for preciso. Jure que você vai sair vivo dessa arena todos os dias. Jure. 
 
    — Eu juro, Lise. Você está parecendo uma deusa romana — disse Úrien, se afastando dela e a olhando. 
 
    — Nada disso importa, vamos sair desta merda de lugar juntos — interrompeu e o beijou novamente. Malika entrou na cela. 
 
    — Úrien, volte para onde você estava, e vamos, Lise, não podem perceber nossa ausência. — Lise deu outro beijo em Úrien e todos saíram da cela. 
 
    Malika seguiu com Lise até a sala em que estavam antes. Demétrius entrou e disse: 
 
    — Agora vamos à sequência. Primeiro alguns escravos e leões. Depois dez gladiadores contra mais dez. Cada grupo com bigas. Teremos algumas de vocês em duplas contra outras. Três rodadas. Mais algumas lutas entre os homens e, no final, uma de vocês contra um deles. — Malika olhou para Lise. 
 
    — Deve ser você, não é? — Perguntou. 
 
    — Vamos ver — respondeu Malika, sem muita animação. — Tem um lugar de onde dá para assistir às lutas, é bom que ninguém nos veja. Na verdade, é proibido, mas acabam não se importando. 
 
    — Pode ser. Entrar no clima ou me assustar de vez. — As duas, seguidas de metade das outras gladiadoras, seguiram para a lateral da arena. Lise cerrou os olhos quando saiu para a luz do dia. Elas ficaram ao lado de umas arquibancadas, escondidas ao lado de uma enorme pilastra. 
 
    No sol ela pôde ver melhor seus trajes. Uma túnica azul-escuro parecia curta como uma saia. As sandálias eram amarradas até os joelhos. A armadura era feita para ser usada por uma mulher, preta com adornos em cobre, mesmo material de pulseiras e colar. E o cabelo preso num rabo de cavalo. 
 
    Lise olhava para as enormes arquibancadas. A nobreza romana estava lá. Do outro lado da arena, havia uma arquibancada com adornos em ouro. Lá um jovem com as vestimentas mais bonitas que ela já viu e uma bela armadura esculpida, conversava com velhos senhores da sociedade romana. 
 
    — Eu não sabia que ele era tão novo. 
 
    — Nem eu — disse Malika. 
 
    Claudius surgiu ao lado do imperador e começou a falar: 
 
    — Bom dia a todos. Hoje começam os primeiros jogos em Narbona, em homenagem ao nosso imperador Nero Claudius César Augusto Germânico. A Gália o recebe de braços abertos. — Claudius se virou para Nero, que fez um aceno com a cabeça. — Ontem trouxemos várias novidades da Bretanha, que serão do agrado de todos. Vamos logo começar os jogos! 
 
    Houve uma explosão de palmas e vivas vindos das arquibancadas. Um grupo de dez homens foi empurrado por soldados empunhando lanças até o centro na arena. Assustados, olhando para os lados, os soldados saíram da arena e cordas foram puxadas, abrindo jaulas de onde dois leões saíram. 
 
    O que se seguiu foi a coisa mais horrível que Lise já havia visto. Por pior que tivesse sido sua vida, não estava preparada para aquilo. Ouvir os gritos de horror, ver aquelas pessoas sendo destroçadas estava além do que podia imaginar. Ela começou a ficar tonta e sentou no chão, tentando encostar a cabeça na pilastra. 
 
    — Lise, você está bem? — Perguntou Malika. Lise olhou para ela. — Nossa, você está verde! 
 
    Lise se levantou e correu para dentro dos túneis, encostou o braço numa parede e vomitou. 
 
    — Não sabia que era tão sensível — comentou Malika. 
 
    — Eu não sou — disse e, por um movimento instintivo e impensado, passou a mão na barriga. 
 
    — Você não está dizendo que está grávida, está? 
 
    — Claro que não! 
 
    — Claro que sim! Eu não acredito nisso! — Lise não sabia o que dizer, se afastou do vômito que estava no chão e tentou respirar. — Você faz ideia do que pode ocorrer se descobrirem isso? Na melhor das hipóteses, farão você tomar algo para abortar. 
 
    — Você venceu. Estou grávida, sim. 
 
    — De quanto tempo? 
 
    — Um mês e meio apenas. Tenho tempo até a barriga aparecer. 
 
    — Tempo? 
 
    — Sim, estarei longe daqui antes disso, acredite. Estaremos. Agora, me ajude a levantar. 
 
    Lise se levantou ainda um pouco zonza e preferiu não ver mais nada até que fosse chamada. Ela foi até a sala que levava a um grande túnel, onde estavam todos esperando para lutar. 
 
    Lá estavam os homens também, muitos o dobro do seu tamanho, e, mais afastado, estava Úrien segurando um arco. Ficou aliviada em saber que ele poderia usar um arco. Ele a observou de longe e virou a cabeça para o outro lado. 
 
    Dez bigas e cavalos foram colocados até o início da rampa que levava à arena. Em cada uma subiram dois homens. Um grupo com capas brancas e outro com capas pretas. Úrien estava no primeiro grupo. Lise voltou para assistir. 
 
    — Já de volta? — Perguntou Malika. 
 
    — Sim, essa eu quero ver. 
 
    — Ele estará nas bigas, não é? 
 
    — Sim. 
 
    Claudius anunciou a luta em bigas e os romanos pareciam se animar. Os dois grupos entraram para o combate, parando na frente do outro. 
 
    — Você notou que os dez que estão com capas brancas são os novatos? — Perguntou Malika. 
 
    — Sim, percebi — respondeu. 
 
    — Não espere muita coerência dos romanos — disse Malika, quando percebeu a cara de apreensão dela. 
 
    Cinco bigas ficaram posicionadas na frente da outra. Úrien estava no meio, segurando um arco com uma flecha em mãos, e seu companheiro estava guiando o cavalo. Lise fechou os olhos e pediu para que a Deusa o protegesse. 
 
    Houve um sinal e os cavalos começaram a circular a arena, até que uma biga, que levava dois gladiadores de capas pretas, ganhou velocidade e aparelhou com uma que levava gladiadores de capas brancas. Um pulou na biga dos inimigos e matou os dois a golpes de espada. 
 
    Lise prendeu a respiração quando viu que todos os outros veteranos estavam acelerando seus cavalos para fazer o mesmo. Úrien começou a deixar de mirar nos homens e passou a mirar nos cavalos, alvos bem maiores de acertar. Só que cada cavalo precisava de três ou quatro flechadas para sucumbir e, quando ele fez um cair, o companheiro que guiava a sua biga recebeu uma flechada no pescoço. Lise queria pular na arena para ajudá-lo e, sentindo o seu impulso, Malika a segurou. 
 
    A biga foi arrastada descontroladamente e acabou virando quando bateu na parede. Úrien se levantou e desamarrou um dos cavalos, montando-o. Continuou atirando em quem visse pela frente. Lise ficou admirada com o modo como ele estava atirando e guiando o cavalo ao mesmo tempo. 
 
    Caos definia o que ela via à sua frente. Alguns ainda em bigas, outros a cavalos e outros já lutavam no chão. Metade já havia morrido. Úrien desceu do cavalo e puxou uma espada das mãos de um gladiador, que agonizava no chão. Lise não conseguia piscar. 
 
    Um gladiador a cavalo veio em sua direção. Úrien travou as pernas no chão e, quando o cavalo chegou ao seu alcance, deu um golpe no peito dele, que fez quem o montava cair no chão. Sem dar chance alguma para perceber o que ocorria, Úrien o matou. 
 
    Havia três gladiadores com capas brancas e apenas dois com pretas. Úrien empunhou a espada ao alto e seus companheiros, entendendo, pegaram arcos e flechas e mataram os dois que restavam. 
 
    Os três ficaram parados no meio da arena. Lise reconheceu entre eles o Bran, com quem tinham conversado no caminho a Narbona. Houve vários urros e gritos vindos das arquibancadas e, aparentemente, Nero gostou do que viu, mas Claudius, não. 
 
    Malika sorriu para Lise e disse: 
 
    — Ele é forte e um líder nato. Vai sobreviver. — Lise conseguiu respirar aliviada. Ela correu para a rampa que dava acesso à arena. Úrien estava entrando com seus dois companheiros, todos os outros gladiadores estavam calados e olhando para ele, curiosos. 
 
    Os olhares deles se cruzaram, mas não havia espaço para nenhuma cena romântica. Ele estava vivo. Isso que importava. 
 
    Claudius chegou ao local e todos abriram espaço. Ele foi até Úrien e o encarou. 
 
    — Você não havia mostrado nenhuma habilidade que merecesse alguma atenção minha antes. Por quê? 
 
    — Talvez o arco e flecha, senhor — respondeu Úrien, colocando muita ironia no “senhor”. 
 
    — Não quero mais surpresas daqui em diante — disse Claudius, se retirando. 
 
    — Eu amo vê-lo com raiva — contentou-se Malika. — Mesmo que depois soframos as consequências. 
 
    Outras lutas se seguiram durante o dia, Lise não quis ver nenhuma e, a cada luta que ocorria entre mulheres e ela não era chamada, ficava ainda mais preocupada. Úrien estava do outro lado do salão, conversando com os outros gladiadores veteranos, e o questionavam sobre sua experiência e comentavam que ele derrotou nomes conhecidos do alojamento. 
 
    Demétrius foi até Lise falou: 
 
    — Levante-se, será a próxima. 
 
    — A última luta? 
 
    — Sim — respondeu ele, e era o que ela temia. Então aquele era o momento, ou conseguiria o que queria tendo sido colocada para a última luta do dia ou morreria ali e estava tudo acabado. Ela pegou o medalhão da lua crescente que estava escondido sob suas vestes e o colocou na frente da armadura, onde todos podiam vê-lo. 
 
    — Contra quem será? — Perguntou Lise, olhando para os lados. 
 
    — Contra um gladiador de Roma. Escute aqui, menina, preste atenção: Claudius está arriscando tudo nisso. Ele quer mostrar que a Gália é poderosa o suficiente para que uma mulher mate um dos melhores homens de Roma. 
 
    — E se eu morrer, nada além do esperado... 
 
    — Sim. Mas se sobreviver, acredite, conseguirá alguns favores. 
 
    — Por que está me dizendo essas coisas? 
 
    — Porque sempre gosto de ver Roma humilhada quando posso — disse Demétrius, entregando a ela uma espada. 
 
    — Não tenho direito a um escudo? 
 
    — As ordens são só uma espada. 
 
    — Ótimo, então. — Lise não podia deixar de pensar que podia ser pior. Poderiam não dar nada a ela. 
 
    Lise se levantou e caminhou até a rampa, olhou apara trás e viu Úrien e Malika a observando. Até que chamaram seu nome. O coração dela disparou. Respirou fundo três vezes. Subiu a rampa lentamente, até cerrar os olhos com a luz do sol que, a essa hora, já estava a pino. Nunca tendo estado tão ao sul, Lise não estava acostumada a tanto calor. 
 
    Ela caminhou à frente, ouvindo de longe as mais diversas reações da plateia. Alguns comentários grosseiros feitos por homens, alguns riam, outros se espantavam e, à sua frente, Lise entendia o porquê. Era patético compará-la àquele homem. Forte, muito forte, e aparentando ter por volta dos quarenta anos. Não era normal gladiadores experientes lutarem, só por um bom motivo seus donos os faziam lutar. E, diante de tudo, Lise começava a desconfiar que havia sido colocada no meio de algo muito maior do que imaginava. 
 
    Lise olhou para a bancada do imperador. Ele conversava com Claudius, e este foi falar para o público. 
 
    — Para terminar nosso primeiro dia, trouxemos de Roma o lendário gladiador Celsius, invicto há dez anos. E das terras frias e ermas do Norte, nossa mais nova aquisição. Não se enganem por sua aparência frágil... — Lise não conseguia prestar atenção nas bobagens faladas. De repente, um silêncio ensurdecedor surgiu e ela percebeu que Claudius tinha parado de falar. Era agora, o circo estava armado e ela tinha apenas que cumprir seu papel. 
 
    O homem à sua frente tirou o elmo que usava e o jogou no chão. Parecia estudá-la ao olhar para ela. Lise começou a andar para direita, sem tirar os olhos dele. Seria inócuo medir forças contra ele. Ela estava no meio da arena, longe de qualquer parede. O gladiador ainda segurava um escudo. Tinha que pensar rápido, tinha que ter um plano, precisava dar apenas um golpe, rápido e eficiente. Ela começou a correr o mais rápido que podia em direção a ele. E ele fez o mesmo. 
 
    Ao chegar perto, ele levantou a espada com a mão direita para golpeá-la. Lise se jogou no chão, ralando seus joelhos e golpeando a parte de trás do joelho dele com toda força que podia. Mas só conseguiu golpear a parte de trás do joelho direito, que ficou com um terrível corte. Ele se ajoelhou e Lise rapidamente se levantou. Celsius tentava se levantar, se apoiando na perna boa. Ela não podia perder um segundo, golpeou o pescoço dele, o decapitando. 
 
    Lise não olhou para a plateia ou para o imperador. Caminhou até o portão que levava aos subterrâneos. À sua direita, viu Úrien e Malika, no mesmo lugar de onde viu a luta dele. 
 
    Ela entrou e encontrou com Demétrius, todos estavam lá, parados e em silêncio, esperando para saber o que ele diria: 
 
    — Ótimo, mas, da próxima vez, olhe para o Imperador, faça uma referência, dê o espetáculo que eles querem. E não, não mate tão rápido. 
 
    — Eu sei, mas não foi possível, está bem? 
 
    Malika correu até ela e disse: 
 
    — Aquilo foi incrível! 
 
    — Diga isso para meus joelhos — ironizou, olhando para baixo e vendo sangue escorrer por ter ralado no chão de terra. 
 
    — Você está inteira. Nossa, você vai ver como vão lhe tratar agora. — Já que os jogos haviam terminado, todos os sobreviventes seguiram para os alojamentos, não antes de entregar suas armas. Lise começou a tirar sua armadura, mas uma mão a impediu. 
 
    — Leve-a para sua cela, é sua. — Era Claudius. — Tome um banho e vá até meu gabinete. — Soldados a levaram. Lise não respondeu, apenas olhou para Malika, aflita. 
 
    As duas foram direto para a cela dela. 
 
    — Deixe-me ajudá-la a tirar tudo isso — disse Malika. 
 
    — Você não lutou hoje — comentou Lise. 
 
    — Nem sempre lutamos todos os dias e, depois de alguns anos, só nos colocam para lutar quando é algo relevante, ou como luta principal do dia. Escute, eu não sei o que você fez ao ser testada antes de vir para cá. Nunca vi alguém novato fazer a última luta do dia. Você quer sair daqui, não é? Use seja lá o que for que Claudius for lhe dizer ao seu favor. 
 
    — O farei. — Garantiu, seguindo direto para tomar banho e, quando voltou para sua cela, dois soldados já a esperavam na porta. Ela os seguiu até uma bela casa, ainda dentro do complexo da arena, mas afastada das outras construções. Para chegar lá, passava por um belo jardim. 
 
    Entraram na casa que muito se assemelhava a do governador da Bretanha. Passaram por uma larga sala na entrada e Lise foi levada até uma menor, à direita, onde Claudius a esperava, sentado. Quando a viu, fez sinal para que se sentasse em uma cadeira à sua frente e que os soldados esperassem lá fora. 
 
    — Quase perfeito. Precisamos melhorar algumas coisas, claro que vocês chegaram anteontem e tudo foi muito corrido. Porém, estou satisfeito no geral. Você irá me servir muito bem. 
 
    — O que o senhor deseja? — Perguntou e Claudius sorriu. 
 
    — Não gosto do imperador, você já fez o favor de humilhar um de seus melhores gladiadores na frente de todos. Entenda, sou um romano, mas aquele fedelho não tem condições de governar. Você irá, nos próximos dias, fazer um espetáculo naquela arena. O povo ama gladiadores e principalmente os que possuem algo diferente, no seu caso, uma mulher. 
 
    — Ainda não sei no que posso ajudá-lo. 
 
    — Vai me obedecer em tudo que eu disser. Vai me contar qualquer coisa, caso alguém de Roma lhe procure. Fazendo isso, terá privilégios. Quem sabe até escolher um de nossos escravos? 
 
    — Não é o caso, senhor — respondeu, sabia que aquilo poderia ser uma armadilha. 
 
    — Está bem, então. Se mantenha viva. 
 
    Lise foi levada à sua cela. Em cima da sua cama, havia uma pequena sacola, dentro, dez moedas de ouro e um pequeno pergaminho enrolado. Lise o abriu e nele estava escrito: 
 
    “Vossa majestade deseja lhe falar hoje à noite, centuriões irão buscá-la em sua cela.” 
 
    — No que estou me metendo? — Perguntou, entregando o pergaminho para Malika. 
 
    — Não sei, mas nunca vi nada parecido por aqui antes. Não nessa velocidade. 
 
    Lise colocou a sacolinha de moedas embaixo do colchão e se deitou na cama, tentando pensar em tudo aquilo. Estava viva. Conseguiu o impossível. Úrien também estava vivo. Claudius queria que ela lhe obedecesse, independentemente do que fosse, e estava claramente tramando algo contra o imperador, que desejava vê-la. O que será que o imperador queria com uma escrava? 
 
    — Estou confusa, o que ele quer? — Perguntou Lise, sabendo que não teria uma resposta. 
 
    — Quem sabe? Mas você pode tirar muito proveito disso tudo, como também se ferrar de vez. É tudo muito perigoso. 
 
    — É muita coisa em jogo, muito mais que minha vida ou a de Úrien. 
 
    — Lise, acho que você poderia me contar sua história. 
 
    — Está bem, quem sabe eu lhe contando consigo entendê-la? Está vendo esse medalhão? — Perguntou, mostrando a Malika seu medalhão lunar. 
 
    — Sim. Já tinha percebido que era algo importante, pois sempre está com ele. 
 
    — Cresci tendo este medalhão como a única pista de quem eu era. 
 
    Lise contou como era sua vida em Londinium e como conheceu Úrien e seu irmão, Nolan. E todos os acontecimentos que se seguiram, sendo a morte da família de Úrien a parte mais difícil de falar. Como ela fez aquilo? Ela era um monstro. 
 
    — Acho que é isso. Não sou a pessoa mais correta do mundo e não faço ideia do que realmente estou fazendo — concluiu. 
 
    — Então, na verdade, seu nome é Áine? 
 
    — Parece que sim. 
 
    — E você é herdeira legítima da Irlanda e Caledônia? 
 
    — Da Irlanda, sim, da Caledônia, duvido muito que as aldeias me aceitem para liderá-los. 
 
    — Mas e o Úrien? Ele parece que nasceu para ser líder. 
 
    — Ele é casado com outra, lembra? 
 
    — Casamento ao qual nem ele parece estar dando muita atenção agora. Será que na cela ele está pensando nela ou em você? — Lise não respondeu, mas sabia a resposta. — Você que tem o sangue de Ávalon em suas veias. Acredite, até mais ao sul se conhece a história de Ávalon. Você já tentou fazer alguma coisa? 
 
    — Como assim? 
 
    — Não sei, algo mágico, talvez. 
 
    — Não tentei, porque essas coisas dependem de anos de treinamento. 
 
    — Mas é possível, não é? Que você consiga? 
 
    — Talvez, mas é muito difícil. Por que você quer saber isso? 
 
    — Se você conseguisse fazer alguma coisa para o imperador... Impressioná-lo... 
 
    — Não sei, Malika. Muito difícil que eu consiga alguma coisa. 
 
    As duas ficaram conversando até tarde. Até que centuriões surgiram na porta de sua cela. 
 
    — Viemos buscar a escrava Lise para ser levada à presença de vossa majestade. 
 
    Lise se levantou e os seguiu. Foi levada para fora da arena. Seguiram por ruas vazias de Narbona, até chegarem à casa do governador local, onde o imperador estava hospedado. 
 
    O lugar estava bem escuro e Lise mal podia ver aonde estava sendo levada. Depois de entrar na casa, seguiu por um longo corredor e, no fundo dele, velas estavam acesas e várias cortinas que deixavam um clima bruxuleante no ambiente. 
 
    Ela parou à frente dele e ficou olhando para o chão. 
 
    Nero levantou da cadeira em que estava sentado, em frente a uma mesa posta com um farto jantar. Caminhou até ela e parou à sua frente. Com a mão direita, levantou seu rosto, a fazendo olhá-lo. 
 
    — Lá de cima não dá para ver a cor dos seus olhos — disse ele, e Lise pôde vê-lo. Um jovem de sua idade, com olhos e cabelos escuros. Olhar inquieto, nem bonito, mas também não era feio. Traços típicos romanos. — Então? O que quer? 
 
    — Como? — Lise pensava em casa palavra, qualquer coisa dita de forma errada seria fatal. 
 
    — O que você quer? Tenho certeza que alguém como você quer alguma coisa. 
 
    — Minha liberdade. 
 
    — Apenas sua liberdade? Duvido muito — desdenhou ele, voltando a se sentar. — Veja-me, por exemplo, queria estar em Roma, no meu palácio, e não tendo que fingir que gosto de estar nesse fim de mundo. 
 
    — O senhor é imperador, por que não faz o que deseja? 
 
    — Se fosse tão fácil. Tenho que viajar para todas as partes do império. Mosquinhas ficam tramando o tempo todo contra mim. Se eu sumir por muito tempo, minha cabeça pode rolar. Está vendo? Todos queremos alguma coisa. 
 
    — Quero minha liberdade e, claro, dinheiro para ter um resto de vida tranquilo. — Brincar de ser a antiga Lise era fácil. 
 
    — Aqui em Narbona há várias mosquinhas. Você pode me ajudar a descobrir o que tanto elas tramam. Se conseguir algo útil, quem sabe, uma vida confortável em Roma lhe seja de interesse... 
 
    — Senhor, posso pedir uma coisa? 
 
    — Sabia que queria algo. Diga. 
 
    — Faço o que o senhor desejar, mas tenho dois amigos os quais queria que ficassem livres também. 
 
    — Algum interesse amoroso? 
 
    — Não, senhor. Uma amiga e meu irmão. Nossa mãe está doente, queria que ele pudesse voltar para cuidar dela. 
 
    — Entendo. Quem sabe? Agora me seja útil. 
 
    — Serei, senhor. 
 
    — Mais uma coisa. 
 
    — O que, senhor? 
 
    — Não quero que se deite com ninguém. 
 
    — Como, senhor? 
 
    — Gosto de manter as minhas coisas longe de mãos cobiçadoras. É um problema? 
 
    — Não, senhor — respondeu Lise, com o coração acelerado. 
 
    — Agora vá, estou cansado. 
 
    Lise apressou o passo para sair logo dali. Sua cabeça estava embaralhada, nem sabia como voltou para sua cela. 
 
    — Lise! O que foi? Você parece que viu um fantasma! — Malika quis saber, ajudando Lise a se sentar na sua cama. 
 
    — Eu estou muito ferrada! Muito! 
 
    — O que houve? 
 
    — Chamei mais atenção do que devia. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Brincando com fogo. 
 
      
 
    — Explique-se — pediu Malika. 
 
    — Estava tudo correndo bem, ele me mandou fazer a mesma coisa que o Claudius mandou, basicamente, enganar e mentir, que não são exatamente problemas. Até consegui citar o fato de querer que uma amiga e meu irmão que veio comigo fossem libertados, caso eu conseguisse o que ele queria. Mas no final... 
 
    — No final? 
 
    — Ele disse que eu não deitasse com ninguém, que não queria mãos cobiçosas mexendo nas coisas dele. 
 
    — É... Você está muito ferrada. Sabe o que isso significa, não é? Se negar a ele qualquer coisa, você está morta. Simples assim. 
 
    — Eu sei. Como foi que me meti nessa? E ele tem um olhar de louco, sei não, como prever o que aquela criatura está pensando? 
 
    — Calma. Durma, já passou um dia. Amanhã você verá o que vai fazer, ou não. 
 
    —Espero que os outros dias tenham menos surpresas. 
 
    — Espero que sua deusa lhe ajude. Vamos dormir, que amanhã é outro dia de jogos. 
 
    Lise se deitou, tentando assimilar tudo aquilo. Entrou num perigoso jogo político. Já não tinha questões suficientes para resolver? Sair de tudo isso viva seria um feito. E ainda salvar Úrien. Isso tudo antes de perceberem sua gestação. Meses atrás estaria satisfeita, usaria o que pudesse para se aproveitar de tudo e terminar bem de vida em Roma. 
 
    Ao amanhecer, as duas seguiram para o refeitório. Todas as mulheres do local se calaram ao vê-las. 
 
    — Rurina! —Lise chamou quando a viu. — Lembra do que eu lhe disse? 
 
    — Não sei do que você está falando. 
 
    — Um dia e já se esqueceu? Suas tripas, vou lhe enforcar com elas. — Rurina se retirou do local e Malika soltou uma gargalhada. 
 
    — Até quando vai ficar dizendo isso? 
 
    — Até ela deixar de ser imbecil ou quem sabe eu fazer mesmo. 
 
    — Você não faria isso. 
 
    — Duvida? 
 
    — Não, de você não estou duvidando de mais nada! 
 
    As duas terminaram a refeição e seguiram para o espaço entre os alojamentos. Lá os homens já estavam treinando entre si. Lise viu Úrien de longe, treinando com espada junto com o Bran. Ela informou ao imperador que tinha um irmão. Mas ele não sabia quem era. Tinha receio de isso ser usado contra ela. Porém, em algum momento poderia tirá-lo dali por ser seu “irmão”. 
 
    — Olá — cumprimentou Bran, se aproximando dela e deixando Úrien treinando arco e flecha. 
 
    — Olá — respondeu Lise. 
 
    — Vi você lutando ontem. Fiquei impressionado! Na verdade, nem houve luta, não é? 
 
    — Vocês lutaram muito bem também. De vinte sobraram vocês três. 
 
    — Úrien fez diferença para nosso lado. Então, Lise, posso falar com você a sós? — Perguntou. 
 
    — Sim, claro — assentiu, fazendo um sinal para Malika, que se afastou. 
 
    — Lise, Úrien pediu para lhe dizer que já soube que o imperador quis vê-la ontem. 
 
    — Já? — Perguntou Lise, impressionada. 
 
    — Já. Na verdade, todos estão comentando. Ele disse que quer se encontrar com você. 
 
    — Diga a ele que já estou pensando em como e darei um jeito de avisá-lo. Mas que, de forma alguma, ele ou você podem dizer a outras pessoas que ele me conhece, está bem? 
 
    — Está bem. Vou dizer a ele. — Bran, dizendo isto, se afastou 
 
    — Será que vocês podem confiar nele? —Malika perguntou ao se aproximar. 
 
    — Não sei. Talvez Úrien tenha visto nele o amigo que vi em você. Precisamos de alguém para conversar mesmo que haja riscos nisso. 
 
    — É verdade. Lise, está na hora de irmos para a arena. 
 
    — Vamos lá então. 
 
    Todos os gladiadores, homens e mulheres, seguiram para os subterrâneos da arena. Demétrius apareceu dizendo: 
 
    — Primeiramente, quem lutou ontem não irá lutar hoje. — Ouvindo isto, Lise respirou aliviada. Mais um dia para ela e Úrien viverem. Ela olhou apreensiva para Malika, talvez sua amiga não escapasse de lutar hoje. — Segundo, teremos hoje um pequeno torneio de duplas. Dos dezesseis que forem chamados, apenas dois irão sobreviver. 
 
    — No final desses jogos não vai sobrar ninguém nos alojamentos — cochichou Lise para Malika ouvir. 
 
    — Realmente, não está normal. De qualquer forma, valemos algum dinheiro para eles. 
 
    — Faremos o mesmo com as mulheres, porém só quatro serão chamadas, o restante apenas no final. Primeiro as mulheres, depois os homens — concluiu Demétrius. — Vamos logo com isso. Malika, Julia, Cecil e Rurina, vão se aprontar. 
 
    — Boa sorte — desejou para Malika. Depois Demétrius falou os nomes dos homens que iriam lutar. 
 
    O local se esvaziou consideravelmente, Lise ficou sem saber o que fazer entre o impulso de falar com Úrien e ficar calada. Ele encontrou o olhar dela. Como queria correr e ficar ao lado dele. Como queria sentir seu abraço tão acolhedor. Como queria ter feito tudo certo em relação a ele, mas só fez burrada. E como ele podia ainda sentir algo por ela? 
 
    Lise sabia que não podia ficar ali parada, olhando-o daquele jeito. Ela saiu e foi ver as lutas, torcer para que sua amiga sobrevivesse. Todos que não iam lutar naquele dia a seguiram. 
 
    Ela olhou para o imperador, que estava em pé dando acenos à multidão. Claudius o esperou se sentar e anunciou as lutas do dia. A primeira a lutar era Malika contra a Julia, que pouco Lise viu aqueles dias. 
 
    As duas começaram a chocar as espadas, mas Malika era obviamente mais forte e habilidosa, não demorou para enfiar a espada no peito da oponente. Ela fez uma reverência ao imperador e se retirou. Depois entrou Rurina e Cecil, sua amiga. Lise ficou imaginando quão horrível era lutar por sua vida contra um amigo. Uma coisa era entrar e matar um desconhecido. Ter que matar um conhecido, um amigo, era muito, muito diferente. Lise temeu que isso pudesse lhe ocorrer. 
 
    A luta das duas foi demorada. Pareciam não querer terminar e o sofrimento no rosto de ambas era evidente. Rurina fechou os olhos e deu um golpe fatal no peito de Cecil, que caiu no chão. Rurina apenas se retirou do local. 
 
    E o que Lise esperava que ocorresse, ocorreu. Malika iria lutar contra Rurina. As duas entraram na arena. Pararam no centro e esperaram Claudius autorizar o início, que começou equilibrado. Rurina lutava bem, mas aos poucos Malika mostrava superioridade. Até que se abaixou e deu uma rasteira na outra, que caiu no chão e, quando se ajoelhou para se levantar, percebeu que Malika ia lhe dar um golpe final. Rurina pegou sua espada e enfiou na sua própria barriga, caindo logo depois. 
 
    Houve um barulho de espanto da plateia. Malika olhou para o imperador, fez uma reverência e se retirou. Lise correu para recebê-la na rampa de acesso à arena. 
 
    — O que foi aquilo?  — Perguntou Lise. 
 
    — Orgulho. Ela não queria que eu a matasse. E um sinal de protesto também. Os romanos querem luta, quando alguém entra lá e se mata, não é o que eles desejam. 
 
    As duas foram direto para o alojamento. Não viam mais sentido de assistir ao resto das lutas. Malika foi tomar banho e Lise ficou à sua espera na cela, pensando na loucura que era tudo aquilo. Como os romanos podiam ter violência e sofrimento como diversão? Quando Malika retornou, ficaram conversando na cela até que chegou um soldado romano, na porta, e ordenou que Malika se retirasse. E então Claudius entrou na cela. 
 
    — Vim até aqui, pois não quero que vejam você indo a mim. Sei que você foi ver o imperador ontem. O que ele lhe falou? 
 
    — Disse que queria minha ajuda para descobrir alguma trama contra ele. 
 
    — E o que você respondeu? 
 
    — Que iria ajudá-lo. 
 
    — Claro. Afinal, qualquer outra resposta e você estaria morta. Mas você sabe que se me trair também está, não sabe? 
 
    — Sei. Então estarei morta de qualquer forma, pelo que eu vejo. 
 
    — Tenho como lhe dar um retorno seguro à sua terra. Principalmente se eu for bem-sucedido. 
 
    — E o que seria ser bem-sucedido? 
 
    — Isso ainda não posso lhe responder. Diga a mim tudo que o imperador lhe falar e terá sua recompensa. 
 
    — Senhor. Vejo que estou numa posição que posso perguntar que recompensa poderia ter. 
 
    — Como já lhe disse, passagem segura para suas terras. 
 
    — E até lá? 
 
    — Como assim, até lá? 
 
    — Senhor, moro numa cela suja, comendo uma comida horrorosa. Não tem como melhorar meus dias aqui? 
 
    — E se eu mandar lhe matar? 
 
    — O senhor perde um canal direto para saber o que o imperador está pensando — provocou, se aproximando dele. 
 
    — Você é mais esperta do que parece. Cuidado para não brincar com fogo demais. 
 
    — Sou só um pouco esperta. O suficiente para saber que não seria inteligente de sua parte me matar agora — disse ela, parando na frente dele. 
 
    — Menina. Sou um homem vivido, não pense que vai conseguir qualquer coisa por causa de um belo par de olhos azuis. 
 
    — Não quero nada além de pequenos favores aqui no alojamento, só isso. 
 
    — Está bem. Lembre-se de que se fizer qualquer bobagem, jogo você aos leões. 
 
    — Sim, senhor. 
 
    Claudius se retirou e Malika entrou na cela. 
 
    — Então? 
 
    — Eu vou morrer — respondeu, se sentando em sua cama. 
 
    — Calma. 
 
    — Não há saída, no final, vou morrer. 
 
    — Lise, há uma saída. Você vai ter que ser inteligente, vai respirar fundo e vai pensar. Sei que para sobreviver nas ruas você teve que resolver problemas. 
 
    — Foi a Deusa que mandou você para me dar forças — disse Lise, e Malika sorriu. 
 
    — Você vai conseguir. Agora pense: como fazer para enganar os dois? 
 
    — Ou enganar só um... 
 
    — Como assim? 
 
    — Malika, estou pouco me lixando para o problema de Claudius com Nero. Claudius não está preocupado com a situação do povo daqui. Aposto que ele quer que Nero saia da jogada para apoiar outro imperador que o nomeie como governador. É apenas um jogo de interesses. 
 
    — Então você vai trair Claudius? Lembre-se de que, de qualquer forma, aqui ele controla tudo, é muito fácil lhe matar. 
 
    — E Nero? Não é fácil também? Escute, eu não sei o que vou fazer. Mas esperar que um comandante de tropas daqui segure a vontade do imperador de me matar, não dá. 
 
    — Mas tem outra questão. 
 
    — Qual? 
 
    — Você mesma me disse que Nero tem um olhar de louco. Eu soube que ele mandou matar a mãe e a primeira esposa. Entende? Ele matou a mãe dele por uma suspeita de traição. E ele se interessou por você. 
 
    — Ele não se interessou por mim. 
 
    — Lise. Ele está vendo você como propriedade dele. 
 
    — O que é estranho, já que todos nós somos propriedade de Claudius. Aí eu posso ter uma chance... 
 
    — Como? 
 
    — Malika, você mora aqui há alguns anos, pode me conseguir algumas ervas? 
 
    — Para quê? 
 
    — Apenas diga se consegue. 
 
    — Talvez. Depende de quais. 
 
    — Eu vou lhe passar uma lista e você vai ver se consegue o mais rápido que puder. 
 
    — Está bem. Você não vai me contar o que pretende? 
 
    — Não. Senão, você vai tentar me impedir. — Lise estava com os pensamentos a mil. Pensou num plano que poderia tirar todos dali vivos. Só que os riscos eram altos. — Malika, fique aqui, tenho que dar uma saída. 
 
    — Você vai para onde? 
 
    — Confie em mim. Fique aqui. 
 
    Lise saiu da cela, levando suas moedas de ouro consigo. Ao passar pelo soldado, entregou-lhe uma e fez sinal com as mãos para que ele ficasse em silêncio. Andou sorrateira até o portão da arena. Lá havia dois guardas, ela entregou uma moeda de ouro para cada um: 
 
    — Uma moeda? Você está brincando, não é? — Perguntou um deles. 
 
    — Dou três para cada um. 
 
    — Sem chance. 
 
    — É tudo que tenho. — Lise entregou a sacolinha nas mãos dele. 
 
    — Está bem. Mas volte antes que percebam que saiu. Se não chegar em duas horas, contaremos do seu sumiço. 
 
    — Certo. Que escolha tenho, não é? 
 
    A noite cobria Narbona, não havia ninguém na rua. Podia fugir. Fugiria e não veria mais ninguém. Mas logo seria caçada por todo o império. E tinha que tirar Úrien dali. Chega de bobagens e pensamentos egoístas! 
 
    Lise seguiu pela morna noite do mediterrâneo até a casa do governador. Como entraria lá? Os guardas não aceitariam suas moedas de ouro, já que poderia estar indo matar alguém e eles seriam os primeiros a morrerem. Ela seguiu encostada no muro que contornava a mansão. Ao lado direito havia uma árvore, Lise a escalou. De cima viu que embaixo de uma janela ficavam dois guardas. Só podia ser o quarto onde estava Nero. Estava desarmada. No alojamento não possuíam acesso a armas. Só no momento das lutas. 
 
    Ela chacoalhou a árvore, fazendo um dos guardas ir verificar o que era. Quando ele estava embaixo dela, ela pulou em suas costas, o derrubando no chão. Pegou a espada dele e, antes que ele entendesse o que havia ocorrido, a enfiou em sua garganta. O outro guarda correu em auxílio do colega. Lise jogou a espada, que girou até entrar no peito dele. Ela puxou os dois corpos até perto do muro, onde ficaram cobertos pela escuridão. 
 
    Sem muito esforço, conseguiu escalar as paredes e entrou pela janela. Estava certa. Nero estava dormindo em uma enorme cama cheia de almofadas bordadas a ouro. Indefeso. Era irresistível a vontade de matá-lo. Só que os guardas da arena sabiam que ela tinha saído. Seria muito fácil concluírem que havia sido ela. Ficou lá alguns minutos, analisando a situação. 
 
    Lise pegou a espada, deitou-se ao seu lado e a colocou perto da garganta dele. 
 
    — Ei! Acorde! — Chamou, quase cochichando no ouvido dele. 
 
    Nero acordou, olhou para ela e para a espada e sorriu. 
 
    —Você sabe como chamar minha atenção, não é? — Ouvindo isto, ela afastou a espada e se sentou na cama. — Sabia que cometeu uns dez crimes? Já que não veio me matar, o que faz aqui? 
 
    — Queria lhe ver — respondeu Lise, e Nero soltou uma gargalhada. 
 
    — Ver-me? 
 
    — Está bem, quero lhe contar uma coisa que descobri. — Ouvindo isto, Nero se sentou na cama também. — Você tem razão. Estão tramando contra você. 
 
    — Quem? 
 
    — Claudius. 
 
    — Alguém mais? 
 
    — Até agora, não tenho mais nomes, mas terei em breve, tenho certeza. 
 
    — Muito bem. Já é alguma coisa. E como conseguiu essas informações? 
 
    — Ele me procurou antes do senhor. 
 
    — Diga-me. Você saiu do alojamento, por que não fugiu? 
 
    — Já disse ao senhor, tenho uma mãe doente na Bretanha. Quero que meu irmão seja libertado e volte para lá. E ser fugitiva não é o que pretendo. 
 
    — E o que você pretende? — Perguntou, se aproximando dela. 
 
    — Poder. — Como era fácil ser a Lise egoísta e manipuladora que sempre foi. 
 
    — Interessante. Posso dar um jeito nisso — disse ele, alcançando a perna dela e passando uma mão em sua coxa direita, procurando afastar a sua túnica. — Mas o que tem a me oferecer? 
 
    — Sabe, senhor... Não sou só boa em matar pessoas. Possuo outros talentos. 
 
    — Adoraria descobrir quais são. — Era a deixa que ela precisava. Ela ficou em pé e olhou em volta no quarto. Havia uma tigela de água em cima de uma mesa ao lado da cama. Ela a pegou e colocou em cima da cama, entre ela e ele, e se sentou. — O que está fazendo? — Perguntou, curioso. — Ela pediu em pensamento que se uma vez na vida pudesse ser instrumento do poder da Deusa, que fosse naquele momento. 
 
    — Apenas observe a água — ordenou ela. Nero olhou para a água e uma pequena gota subiu no ar, parando na altura dos olhos dele e caindo de volta na tigela. 
 
    — Como fez isso!? — Perguntou, como uma criança. Lise tirou de suas vestes o medalhão lunar. 
 
    — Sabe o que é isso? 
 
    — Não. 
 
    — Eu sou a última da linhagem das senhoras de Ávalon. Sei que o senhor conhece a história. 
 
    — Conheço, mas não é uma lenda? 
 
    — Acho que o que o senhor viu era de verdade, não? 
 
    — Sim. Acho que sim. 
 
    — Posso fazer muito mais do que fiz aqui. E tenho conhecimento de várias outras coisas. — Kiara, sim, Lise, não. Teria que se lembrar bastante de sua vida anterior se quisesse fazer alguma coisa relevante. 
 
    — Gostei do que vi. Sim, posso lhe dar o que você quer. Posso lhe dar coisas que nem imagina — disse ele, voltando a se aproximar dela, olhando-a de cima a baixo. Lise teve nojo do seu olhar. 
 
    — Senhor... 
 
    — Diga. 
 
    — Amanhã pela manhã irei lutar novamente. 
 
    — Vou adorar vê-la lutando. 
 
    — Isso é um grande elogio. Devo ir agora. Se não chegar em poucos minutos, os guardas avisarão que saí e acho que Claudius não deveria saber que saí escondido. 
 
    — Mas... 
 
    — Amanhã, senhor. Amanhã — provocou com um sorriso e saiu pela janela, pensando no quanto correu tudo perfeitamente como planejou. 
 
    Ela subiu o muro com dificuldade e desceu pela árvore no lado da rua. Apressou o passo até a arena. Lá estavam os mesmos guardas. Aparentemente, não avisaram a ninguém. Lise passou por eles e correu para sua cela. 
 
    — Nunca mais faça isso! — Ordenou Malika, zangada. 
 
    — Malika, calma. Deu tudo certo! 
 
    — O que você foi fazer? 
 
    — Fui visitar o imperador — respondeu sorrindo, adorava estar sendo ativa nos acontecimentos. 
 
    — Como? Como?! 
 
    — O que você ouviu, fui até o quarto dele. 
 
    — Lise, espere. Você foi ao quarto dele? 
 
    — Sim. Malika, eu cresci invadindo casas para sobreviver. 
 
    — E ele? 
 
    — Estava dormindo. O acordei, conversamos e aqui estou eu, sã e salva. 
 
    — Você não pode estar falando sério. 
 
    — Claro que estou e, a propósito, você terá que me entregar as ervas que lhe falei até amanhã à noite. 
 
    — O quê?! 
 
    — Sim, amanhã à noite. Você consegue, não é? Não quero aquele homem, você sabe... 
 
    — Vou ver se consigo, não posso lhe prometer nada. 
 
    — Vamos dormir que amanhã o dia será longo. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Lua, leão e imperador. 
 
      
 
    Logo após Lise adormecer, ouviu fortes batidas vindas de fora. Ela abriu os olhos e olhou assustada para Malika, que explicou que às vezes durante os jogos havia festas para os gladiadores sobreviventes. 
 
    — Tudo vigiado de perto pelos soldados. — Completou Malika. 
 
    — Podemos nos encontrar com outros gladiadores nas celas? — Perguntou Lise. 
 
    — Sim. Gladiadores, soldados... Muito comum, aliás. Mas você já se esqueceu do que Nero falou? 
 
    — Não, eu lembro — assentiu, enquanto as duas pegavam copos com vinho. — Mas se é tão comum assim, não irá chamar tanta atenção.  
 
    — Depois ficará difícil dizer que ele é seu irmão.  
 
    — Como se os romanos se importassem com isso — disse Lise, olhando Úrien ao longe.  
 
    Entre eles, homens tocavam tambores e flautas. Ela percebia casais se formando e nem todos eram formados por um homem e uma mulher. 
 
    — Mas o imperador falou... 
 
    — Eu sei o que ele falou. Eu vou para a nossa cela, e avise ao Úrien onde estarei. Pode seguir com ele até lá e sei que consegue sair sem ser vista. 
 
    — Está bem — concordou, desanimada, vendo Lise se distanciar.  
 
    Ela foi até Úrien e fez sinal para que ele a seguisse. Ele logo entendeu, mas seus companheiros ficaram soltando piadas.  
 
    Os dois rapidamente se afastaram e entraram no corredor que dava acesso à ala feminina. Malika mostrou a cela a ele, que agradeceu. 
 
    Quando entrou, Lise correu para abraçá-lo e fechou a porta da cela. 
 
    — Isso é loucura — disse, se aproximando dela, que sorriu.  
 
    — Eu sei, mas precisava. — Ela o beijou. — Com certeza lutaremos amanhã. Nada garante que sobreviveremos. 
 
    Ela o puxou para sua cama e nela se amaram, com apenas a luz da lua iluminando o lugar. 
 
    — Se eu te perder não sei o que faço — disse e a beijou. Estavam deitados de frente um para o outro. Ao longe, ouviam que a festa continuava. 
 
    — Não vai perder nenhuma de nós duas — garantiu, sorrindo. — Eu sei que vamos sair dessa.  
 
    — Não sei como essa criança vai aguentar você fazendo tanto esforço. 
 
    — Porque a Deusa vai permitir. 
 
    Permaneceram mais uma hora por lá, até que Lise falou: 
 
    — Agora vá. Não podemos dar sorte ao azar. 
 
    Ele se levantou, colocou a roupa e a beijou.  
 
    — Boa noite — desejou ele e foi embora. 
 
    Minutos depois, Malika entrou e as duas adormeceram. 
 
      
 
    Cedo da manhã, todos estavam na Arena esperando Demétrius dizer o que ocorreria nos jogos daquele dia. Lise observava Úrien de longe, sabia que não escapariam de lutar. 
 
    Demétrius chegou e informou: 
 
    — Hoje começa o terceiro dia de jogos. Vamos ter algumas lutas entre gladiadores e animais. 
 
    — Claudius vai arriscar perder seus valiosos leões? Realmente, temos jogos especiais — disse Malika, e Demétrius fingiu não ouvir. 
 
    — Depois teremos lutas com os sobreviventes desses embates. Por fim, lutas entre duplas. Masculinas, femininas e mistas. — Lise ficou pensando em onde iriam encaixá-la. — A primeira a lutar hoje será Lise. Trouxe sua armadura? 
 
    — Sim, senhor — respondeu. Lutar contra um leão? Legal. Não fazia ideia de como se comportar contra um animal desses. 
 
    — Vá logo se arrumar — ordenou Demétrius e falou o nome dos outros três que lutariam contra os animais. Todos homens. 
 
    Lise foi para a sala onde as mulheres se vestiam. Malika foi ajudá-la. 
 
    — Olha, já lutei contra um deles quando cheguei aqui. Tente parecer o maior possível, não se abaixe e jamais dê as costas para ele! 
 
    — Parecer maior? Olha meu tamanho! — Exclamou Lise, sorrindo ironicamente. — Sou bem mais baixa que você! 
 
    — Estou tentando ajudá-la. 
 
    — Desculpa. Estou nervosa. 
 
    — Tudo bem. Você vai conseguir. 
 
    As duas voltaram para a sala de acesso à rampa. Lise seguiu até a arena, segurando uma espada e um escudo. Esperou o grande portão abrir. O jogo havia começado. Ela olhou para frente e viu o enorme animal acorrentado. Sentiu-se estranha por estar menos inclinada a matá-lo do que o oponente da luta anterior. Pediu proteção para a Deusa e caminhou até o centro da arena. 
 
    O comportamento da plateia era totalmente diferente. Gritavam palavras de incentivo a ela. Ela olhou Claudius e Nero de longe. Sem muitas palavras, Claudius deu início à luta e o animal foi solto. 
 
    O leão correu diretamente para ela. A fera com dentes enormes e garras afiadas a derrubou sem ela ao menos conseguir pensar em mais nada. Segundos foram suficientes para Lise estar deitada embaixo de um leão. 
 
    Ela segurava a espada com a mão direita e com a esquerda segurava o escudo, tentando proteger sua cabeça. Tentava golpear o leão com a espada, sem sucesso. Já sentia sangue escorrendo da sua cabeça pelos vários arranhões que o animal dava com suas garras na cabeça dela. Era inútil tentar o que fez com o urso na floresta. 
 
    Com toda força que tinha, ela empurrou o leão alguns centímetros para longe de si e conseguiu enfiar a espada na barriga dele. O animal caiu morto em cima dela, que, com esforço, conseguiu sair de baixo dele ouvindo animados aplausos da plateia. 
 
    Momentos após, vinte soldados da guarda pessoal de Nero entraram na arena e fizeram um círculo ao seu redor. Ela olhou para os lados sem entender o que ocorria, quando o círculo se abriu e Nero entrou nele; ao vê-lo, Lise se ajoelhou. Ele foi até ela e fez sinal para que se levantasse. Entregou-a uma caixa de madeira. Lise a abriu e viu um belíssimo colar de rubis. 
 
    — Espero que o use hoje à noite. 
 
    — Sim, senhor — disse Lise, fazendo outra reverência, com o coração acelerado. O que ele queria com aquilo na frente de toda a arena? 
 
    Nero se retirou juntamente com seus soldados e Lise voltou para os subterrâneos. 
 
    — O que é isso? — Perguntou Malika, que vinha correndo ao seu encontro. 
 
    — Lá dentro lhe mostro. — Lise não queria que todos vissem o colar. A arena, enorme como era, só fez com que soubessem que ele tinha entregado algo a ela, o que havia sido falado e o que havia dentro caixa não era possível que vissem. 
 
    As duas foram para uma das pequenas salas vazias, a mesma em que ela havia se encontrado com Úrien dois dias antes. Lise entregou a Malika a caixinha, que a abriu. 
 
    — Nunca vi uma joia dessas! 
 
    — Nem eu, nem quando roubava dos nobres que iam a Londinium. 
 
    — O que ele quer dizer? 
 
    — Malika, eu não sei. Mas claramente quer garantir que eu fique ao lado dele, já que Claudius não tem como comprar uma joia dessas. 
 
    — Lise, o que é isso? — Perguntou Úrien, entrando na sala. 
 
    — O que você está fazendo aqui?  
 
    — Eu as segui. 
 
    — Vou vigiar lá fora então — disse Malika, se retirando. 
 
    — Lise, por que o imperador lhe deu uma joia dessas? 
 
    — Estou tentando tirar a gente daqui. 
 
    — Nenhum homem dá uma joia dessas a uma mulher por nada. 
 
    — Ele pediu para que descobrisse se Claudius trama algo contra ele. E acho que está querendo comprar minha lealdade. 
 
    — É isso mesmo? 
 
    — Sim. Não estou mentindo, Úrien. — Não em partes, pensou ela. 
 
    — E isso não é perigoso demais, não? 
 
    — Tudo aqui é perigoso — respondeu Lise e o beijou. Ele a afastou e olhou nos olhos dela. 
 
    — Você tem certeza de que ele não quer nada além de informação? 
 
    — Tenho. 
 
    — Por que você está mentindo para mim? 
 
    — Porque não quero que você fique mais preocupado do que já está. 
 
    — E se eu lhe pedir para negar o que quer que seja? 
 
    — Úrien. Eu não fui nem irei para a cama com ninguém, se é isso que quer saber. Mas vou fazer o que for para nos tirar daqui. 
 
    — Já chega — interrompeu Malika, entrando. — Vão sentir a falta de vocês. 
 
    — Malika, me ajuda e limpar a minha cabeça — pediu Lise, percebendo que ainda havia cortes no seu couro cabeludo e sangue no seu rosto. Úrien voltou para ficar com os outros homens. 
 
    As duas foram tentar achar uma bacia de água fora da arena. 
 
    — Onde as duas pensam que vão? — Perguntou Claudius, aparecendo subitamente na frente delas. 
 
    — Estou ferida e suja, queria me lavar — respondeu Lise. 
 
    — O que o imperador lhe entregou? 
 
    — Moedas de ouro, acho que quer me comprar. 
 
    — Obviamente... Estou de olho em você. 
 
    — Como queira, senhor. 
 
    — Outra coisa: não acabou para você hoje, vá tirar esse sangue da sua cara, ajeite esse cabelo e volte logo. 
 
    — Irei lutar novamente hoje? — Perguntou Lise, indignada. 
 
    — Está chateada escrava? 
 
    — Não senhor, como queira. — Lise fez uma reverência forçada e se retirou, seguida por Malika. 
 
    — Cuidado — disse Malika. Lise nada respondeu e apressou o paço até sua cela onde sempre havia uma bacia com água. Guardou a caixa com o colar de rubis embaixo da cama. Tentou se limpar o máximo que pôde, soltou o cabelo, o penteou e voltou a prendê-lo. Malika segurou sua mão. — Deixe-o solto. 
 
    — Mas vai me atrapalhar. 
 
    — Sei que não vai. Eles querem uma mulher lutando, dê isso a eles. 
 
    — Está bem. 
 
    Voltaram para os subterrâneos. Lise procurou por Úrien e percebeu que ele ainda não havia lutado. Ela se sentou em um dos bancos e esperou. Nada de chamarem Úrien nem ela. E começou a sentir um aperto no coração. 
 
    — Agora vamos as duplas — informou Demétrius. 
 
    — Senhor, posso fazer uma pergunta? — Perguntou Lise. 
 
    — Pode. 
 
    — Se um de cada dupla ganhar e não a dupla inteira. O que acontece? 
 
    — Que tipo de pergunta é essa? 
 
    — O que acontece? 
 
    — Só pode sobrar uma dupla — Lise engoliu em seco. 
 
    Na primeira luta que se seguiu lutaram quatro homens e Lise não foi ver. Depois Demétrius voltou e chamou quatro nomes: 
 
    — Vamos para a segunda luta. Edina e Caius contra Lise e Úrien. — Ela agradeceu à Deusa. O medo de ter que lutar contra ele a estava paralisando. 
 
    Os quatro seguiram para a rampa, cada um segurando apenas uma espada. Eles subiram a rampa calados, Lise percebeu o quanto estava cansada por ter lutado naquele dia. 
 
    As duas duplas se posicionaram de frente à outra. Quando Claudius deu permissão, Edina veio para cima de Lise e Úrien e Caius começaram a chocar as espadas. Lise não conseguia se concentrar na sua luta, ficava querendo saber o que ocorria com Úrien. Até que recebeu um murro no rosto que a fez cuspir sangue no chão. 
 
    Ela percebeu que tinha que prestar atenção no que estava fazendo. Deu três golpes de espada na de sua oponente, que acabou a soltando. A garota se viu sem opção e, num ato de desespero, saiu correndo. Lise jogou sua espada, fazendo-a girar, e atingiu as costas da garota. Foi até lá correndo e pegou as duas espadas, a dela e da Edina. 
 
    Procurou Úrien, que estava numa luta difícil contra Caius. Úrien, andando para trás, tropeçou e caiu no chão. Caius levantou a espada, Lise se pôs entre eles, e quando Caius desferiu o golpe, Lise o segurou, usando as duas espadas que carregava cruzadas. 
 
    Dando tempo para Úrien se levantar, Caius olhou surpreso para ela e desferiu outro golpe, e Lise, usando as duas espadas cruzadas, prendeu a espada dele e a puxou, jogando-a no chão. Úrien deu um golpe no peito dele, atravessando seu coração. 
 
    Os dois pararam e por segundos se olharam, Lise fez uma reverência a Nero e os dois se retiraram. Caminhando para saírem da arena, Lise perguntou: 
 
    — Por que não fez uma reverência? 
 
    — Nem morto. 
 
    Lise ficou calada e ambos entraram. Demétrius esperava-os. 
 
    — Vou lutar mais hoje? — Perguntou Lise, tentando limpar o suor da sua testa. Sua pele queimava com toda aquela exposição ao sol. 
 
    — Hoje não. 
 
    — Então boa sorte a todos — desejou e foi tomar banho. Não olharia para Úrien. Malika, que não havia lutado aquele dia, a seguiu 
 
    Já na cela, Lise se deitou e perguntou para a amiga: 
 
    — E as ervas? Conseguiu? 
 
    — Ainda não, mas talvez à tarde consiga. Lise, estou com receio por você. 
 
    — O que foi? 
 
    — Para mim... A forma que você defendeu Úrien hoje. Receio que tenham percebido alguma coisa. 
 
    — O que eu podia fazer? Deixá-lo morrer? 
 
    — Não, sei que não. Afinal, para que você está aqui mesmo, não é? 
 
    — Exatamente. Agora, orar para que você consiga essas ervas até eu ir à casa do governador. 
 
    Lise acabou adormecendo pelo cansaço. Uma senhora de cabelos negros falou com ela: 
 
    — Minha querida Áine, os momentos mais difíceis estão por vir. Você e Úrien terão que encontrar confiança um no outro mais do que nunca. 
 
    Ela acordou e foi conferir se Malika estava acordada. 
 
    — Sim. E enquanto você adormeceu, sua encomenda chegou. 
 
    Lise se sentou e recebeu de Malika uma sacolinha de tecido com todas as ervas de que precisava. 
 
    — Espero que seja o bastante — disse Malika. 
 
    — Serão, sim! Acabei de sonhar com a minha avó. 
 
    — Ela comentou alguma coisa? 
 
    — Que o pior estava por vir, em resumo. Animador, não? 
 
    Lise pegou as ervas, picou todas com as mãos e deixou dentro da sacolinha, embaixo do colchão. Olhando a escuridão do corredor, percebeu que dormiu a tarde toda. 
 
    Um soldado romano entrou na cela e pediu para que Malika se retirasse, e, como Lise esperava, entrou Claudius, que fez sinal para que o soldado saísse. 
 
    — Agora não pense que eu sou idiota — provocou ele. 
 
    — Como? 
 
    — Não se faça de burra, que eu sei que você não é. Hoje, quando for se encontrar com o imperador, e eu tenho minhas fontes, sei que você irá, estarei aqui, esperando por uma informação relevante. — Lise respirou fundo. Quem tinha dito isso a ele? Será que o próprio Nero estava dizendo isso por aí? — Se eu não gostar do que ouvir, amanhã estará morta, entendeu? 
 
    — Entendi. — Ele se aproximou dela e segurou com força seu rosto, forçando-a a se sentar na cama. 
 
    — E não pense que terá uma morte rápida. Terá que implorar para morrer. 
 
    — Não pense que já não implorei antes. 
 
    — Não faz ideia do quanto sou criativo — ele falou, a empurrando, e saiu da cela. 
 
    Malika entrou em seguida. 
 
    — Ou tiro alguma informação relevante de Nero ou estou morta amanhã. 
 
    — O que você planeja fazer hoje à noite? 
 
    — Se der certo, eu lhe conto. Agora vou me arrumar para o imperador — respondeu, com ironia. 
 
    Lise colocou o colar que ele havia lhe dado. 
 
    — Você parece uma imperatriz — disse Malika. 
 
    — Que nessa hora está em Roma. Não queria ser ela, lhe garanto. 
 
    Lise colocou uma capa escura que Malika tinha e cobriu a cabeça com o capuz. Já que todos sabiam aonde iria, ela não se preocupou em se esconder nem matar nenhum guarda em seu caminho. 
 
    Ela caminhou até a casa do governador e teve todos os portões e portas abertas até lá. Não sabia que ser uma prostituta do imperador traria tantas honras, pois era assim que todos a estavam vendo. Não se incomodava. O que importava era sair dali. 
 
    — Gosto de pessoas pontuais — comentou Nero, no grande salão na frente da casa. 
 
    — Senhor — cumprimentou, fazendo uma reverência. Um homem de cabelo grisalho entrou na sala. 
 
    — Nunca vi ninguém lutando como você luta — elogiou ele. 
 
    — Esse é o governador da Gália — informou Nero. Lise acenou com a cabeça para ele. — Acompanhe-me, Lise. 
 
    Os dois seguiram até os aposentos dele. Havia uma mesa que não tinha na noite anterior, com um banquete servido. Carnes, frutas que Lise não conhecia, pães, bolos e mais um bocado de coisas que ela não sabia o nome. 
 
    — Acredito que a alimentação nos alojamentos não seja muito boa. 
 
    — Há dias que só como pão seco e uma sopa estranha que não sei do que é. 
 
    — Então se sirva — ordenou Nero, apontando para uma cadeira, na qual Lise se sentou, e havia outra em sua frente, onde ele se sentou. — Vamos lá, estou com fome também. — Lise pegou um gordo e enorme morango à sua frente. Já que podia ser sua última refeição, pelo menos seria decente. 
 
    — Em todo lugar que vai tem uma refeição como essas? 
 
    — Nem todo. Quando vamos mais ao sul, Egito ou na Galileia, é terrível. Seco, quente. 
 
    — Mas deve ser interessante conhecer tantos lugares. 
 
    — Sim, é. Gosto muito de arte, música. Em cada lugar que vou consigo pegar algumas peças para minha coleção. 
 
    — Deve ser bom ser um imperador — disse Lise, tirando de baixo de sua túnica a sacolinha com ervas, enquanto Nero servia vinho para ele e ela. Lise ficou segurando a sacolinha na mão, tentando manter longe da visão dele. 
 
    — Tem suas vantagens. Por exemplo, tenho o que quero, como você. 
 
    — E quais seriam as desvantagens? 
 
    — Sempre em todo lugar que vou tem gente querendo minha cabeça. 
 
    — Até em Roma? 
 
    — Principalmente em Roma! — Exclamou ele, sorrindo. — Até minha mãe conspirou contra mim. 
 
    — E o que fez? 
 
    — A matei. Era eu ou ela. 
 
    — Entendo. O senhor é muito forte. 
 
    — Você morava onde? 
 
    — Senhor, vivia nas ruas. Não tenho educação e muito menos sei o que ocorre na política do império — disse Lise, sendo sincera. 
 
    Nero se levantou e foi para trás de Lise. Ela se levantou e virou-se para ele, que a beijou. Ela correspondeu e procurou o copo de vinho, jogando as ervas nele e mexendo com o dedo. Ele se afastou dela e a olhou. 
 
    — Posso lhe dar o que quiser. 
 
    — Dê-me a liberdade. 
 
    — Agora se tirar você de Claudius terei problemas, quero que ele ache que estou sem saber de nada e ao lado dele. 
 
    — Depois dos jogos, então? — Perguntou ela, com o copo nas mãos. Ele se afastou e pegou o seu. 
 
    — Depois dos jogos — respondeu, bebendo de seu copo. Lise fingiu beber. Ele se aproximou e a beijou novamente, colocando o copo ao lado do dela, que rapidamente os trocou. Ela segurou o recipiente do qual ele estava bebendo antes, encheu de mais vinho e bebeu. O vinho tinha que ajudá-la a aguentar aquilo. E como ela queria, ele pegou o que estava com as ervas e bebeu, sem perceber que havia algo diferente. 
 
    — Por que não a encontrei antes? Agora estou casado com uma idiota. 
 
    — Fácil de resolver, não? — Nero deu uma risada. 
 
    — Quem sabe? — E a beijou novamente, mas, desta vez, querendo bem mais que um beijo. 
 
    Lise ficou imaginando quanto tempo demoraria para as ervas fazerem efeito. Até onde teria que ir? 
 
    Nero segurou a mão dela e a puxou para o lado da cama. Beijou-a, levando-a a se deitar de frente para ele, que desabotoou os prendedores da túnica e a tirou, fazendo questão de passar as mãos nos seios dela. Ele se levantou e ficou a olhando. 
 
    — Você será minha para sempre. Acho que uma mansão em Roma e alguns criados lhe agradariam, não? 
 
    — Agradariam muito — mentiu, uma escrava de luxo? Nunca! 
 
    Ele se deitou ao lado dela e Lise imaginou se finalmente as ervas estariam fazendo efeito. 
 
    — Acho que tomei muito vinho hoje — comentou, olhando para o teto. 
 
    — Senhor — disse Lise, se sentando em cima dele. — Adoro ouvir sobre o quão poderoso é. — E o beijou. 
 
    — Ah, Lise. Vou destruir todas essas revoltas, uma a uma, e Claudius morrerá amanhã à noite. 
 
    —Sério? Eu vou amar assistir isso! — Beijando-o novamente, só que percebeu que não foi correspondida. Nero estava apagado. Ela colocou a mão embaixo do nariz dele, para ver se estava respirando, e, para seu alívio, estava. E agora? 
 
    Ela vestiu a túnica. Colocou a capa e olhou para os lados. Procurou em cima da mesinha, do outro lado do quarto, uma pena, tinta e um pedaço de pergaminho. Para sua sorte, tinha tudo de que precisava. 
 
    E escreveu o seguinte recado: 
 
    “Senhor, precisei voltar para o alojamento, pois os jogos começam cedo. Obrigada pela noite maravilhosa, o imperador possui muitos segredos que nem imaginava. 
 
    Para sempre sua, Lise.” 
 
    Colocou do lado dele e tirou a túnica que ele usava. Saiu pela porta e caminhou calmamente até os alojamentos da arena. 
 
    Seguiu até sua cela e, como esperava, Claudius estava lá. 
 
    — Então? 
 
    — Ao final dos jogos, o imperador vai matá-lo. — Claudius olhou para baixo. 
 
    — Ele disse com essas palavras? 
 
    — Sim, que irá massacrar todos que estão planejando sua morte. 
 
    — E como ele sabe disso? 
 
    — Segundo ele, algum dos seus soldados o informou. 
 
    — Pensarei no que vou fazer, tenho ainda quatro dias. — E se retirou da cela. 
 
    Malika, que esperava do lado de fora, entrou. 
 
    — Preciso de um banho! — Exclamou Lise. 
 
    — Então vocês... 
 
    — Não, mas quase. Vou e quando voltar lhe conto tudo. — Lise nunca fez tanta questão de tomar um banho demorado. Ficou imaginando como agiria meses atrás com tudo isso. 
 
    Voltou para a cela, fechou a porta atrás de si. 
 
    — Deu tudo certo. Ele tomou o vinho com as ervas e apagou. 
 
    — Mas ele vai perceber o que você fez. 
 
    — Não. Essa mistura faz não só com que a pessoa adormeça, mas que tenha certeza de que ocorreu o que quer que queria. Ainda deixei um recado para ele... Vai funcionar. 
 
    — Então descobriu alguma coisa útil para Claudius? 
 
    — Sim, mas disse a ele outra coisa. Escute. Amanhã Nero vai mandar matar Claudius. Não sei como nem onde, mas junte algumas coisas para partimos, não sei, Nero não foi muito sutil, ele pode atacar o alojamento. E, no meio da confusão, pode aparecer uma oportunidade. 
 
    — Entendi. 
 
    — Amanhã pode ser nossa chance de sair daqui. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Eu suplico, deixe-o viver. 
 
      
 
    O quarto dia de jogos começou como os outros. Lise pegou sua armadura, comeu o pão seco de sempre e seguiu com Malika até os subterrâneos da arena, juntamente com os outros gladiadores, àquela altura bem menos do que o primeiro dia. 
 
    Demétrius entrou no local e disse quais seriam as lutas do dia. Nada diferente do que já havia ocorrido. A luta final ia ser entre eles, mas não foi dito quem seriam os participantes. 
 
    Lise não teve interesse em nenhuma luta até chegar à última. Ela e Úrien haviam lutado no dia anterior, ela, duas vezes. Já Malika, não havia lutado, e Lise imaginou que a luta seria com ela. 
 
    — Vamos para a última luta do dia — informou Demétrius. — Lise contra Úrien. — Lise gelou. Como assim? Ela contra Úrien? Não podia ser verdade, queriam que ela o matasse ou ele a matasse? Ela ficou paralisada, não via nada à sua frente. — Lise! Acorda! Está na hora, vá pegar sua espada. — Era o fim. Acabou. Não tinha como se safar dessa. 
 
    Lise seguiu com Malika para onde guardavam as armas. 
 
    — Vou me matar — desesperou-se Lise. 
 
    — Você não pode ser egoísta! E sua filha? 
 
    — Eu não posso matá-lo. Não vai dar. 
 
    — Lise, respire. 
 
    — Não consigo. Não dá! — Gritou. 
 
    — Não se desespere — ironizou Claudius, entrando e sorrindo com desdém. 
 
    — O que você está fazendo aqui? — Perguntou Lise. 
 
    — Vim ver sua cara. 
 
    — Por quê? 
 
    — Porque você me traiu. 
 
    — Eu não traí você. Disse o que Nero falou. Arrisquei minha vida traindo-o! — Lise ia tentar de tudo naquele momento. Qualquer mentira, qualquer coisa. 
 
    — Coloquei pessoas lhe vigiando, um guarda viu você se encontrar com esse rapaz. 
 
    — Você tem razão. Eu contei para o imperador, ele é meu irmão. 
 
    — Você quer que eu acredite nisso? 
 
    — E você quer que eu mate meu irmão! — Mentiria, mentiria até o fim. 
 
    — Isso é problema seu. Tendo me falado a verdade ou não, essa é sua luta de hoje — disse Claudius e foi embora. Lise andava de um lado para o outro sem parar. 
 
    — Malika. Tente falar com o imperador. 
 
    — Como? 
 
    — Tente falar com ele! Diga que me colocaram para lutar contra meu irmão. 
 
    — E você acha que ele vai impedir isso? Se brincar, ele vai amar! 
 
    — É a única coisa em que consigo pensar. Tente, pelo menos tente. 
 
    Malika se retirou e Lise foi para a rampa. Lá encontrou Úrien, que a olhava, assustado. Não era justo. Principalmente com ele. Queriam que ela matasse o pai da sua filha ou se deixasse ser morta por ele. Se não levasse essa criança no ventre, seria mais fácil, se mataria sem pensar duas vezes. 
 
    — Você tem algum plano? Diga que tem — pediu ele. 
 
    — Não sei, Úrien. Malika vai tentar algo, não sei se vai dar certo — disse Lise, olhando para frente, esperando o portão se abrir. Não conseguia olhar para ele. 
 
    — O que vamos fazer? 
 
    — Seguir em frente. Ataque-me. Vamos ganhar tempo. 
 
    — Se não lutarmos... 
 
    — Entrarão soldados que nos matarão. Entenda, finja. Pelo menos finja. — O portão se abriu e os dois caminharam lentamente. 
 
    Quando Lise olhou em volta da arena, havia inúmeros soldados, todos com lanças nas mãos. Era uma armadilha ainda pior. 
 
    Sem entender o que ocorria, os dois chegaram ao centro. Claudius, sem fazer seu discurso de sempre, passou por entre os soldados e chegou até eles. 
 
    — Matem-no. — ordenou ele e dois soldados seguraram e fizeram Úrien ajoelhar-se no chão. 
 
    — Não! Não! — Gritava Lise, desesperada. 
 
    — Eu lhe avisei, garota. Avisei para não brincar comigo. 
 
    — Não faz sentido, ele é meu irmão. 
 
    — E eu quero ver você sofrer. Seja lá quem ele for, vejo que vou conseguir. 
 
    Nesse instante, Nero e Malika se aproximaram, seguidos de uma legião da guarda imperial. 
 
    — Senhor — disse Lise, se ajoelhando —, esse rapaz que de lhe falei é meu irmão. Eu suplico, deixe-o viver. Lise já estava em lágrimas. 
 
    Nero fez sinal para um dos seus guardas, que degolou Claudius na frente de todos que estavam prendendo a respiração, assistindo a um espetáculo muito mais dramático a que de costume. 
 
    — Quanto a você, vai ficar preso até segunda ordem. Quero entender direito o que está havendo aqui — informou o imperador para Úrien. 
 
    Os soldados de Claudius estavam desorientados. 
 
    — Qual o problema de vocês? Sou seu imperador! — Ouvindo isto, todos os soldados no local se ajoelharam. 
 
    Nero caminhou até Lise, que ainda estava ajoelhada no chão, tentando parar de chorar. 
 
    — Você é um grande enigma para mim. Ficará presa até segunda ordem também. 
 
    — Por quê? 
 
    — Não me questione. 
 
    Lise foi arrastada por guardas. Todas as instalações que formavam a grande arena foram tomadas por homens do imperador. Úrien e Lise foram levados a uma pequena cela, que ficava ao lado dos alojamentos, e acorrentados à parede. 
 
    — Eu tentei — lamentou Malika, que entrou na sala. — Deu tudo errado! 
 
    — Estamos vivos, ainda. Se você não tivesse feito o que pedi, estaríamos mortos ou, pelo menos, um de nós com certeza estaria. Agora saia daqui antes que te prendam também. 
 
    — Claro que isso ia acabar mal... — começou a falar Úrien. 
 
    — Claro que sim! Eu não devia ter vindo — interrompeu Lise. Essa era sua deixa. — Estava tudo certo. Iria para o norte, resolveria tudo. 
 
    — Ficaria com Riley. 
 
    — Sim. 
 
    — Agora estou vendo a Lise que conheço falando. 
 
    — Ninguém me conhece, Úrien. Foi um erro, deveria ter deixado você se virar. 
 
    Os dois permaneceram horas calados. Até que Nero, seguido de cinco guardas, entrou na cela. 
 
    — Já que eu não sei o que fazer com vocês, pois cada um vem com uma história diferente, vamos fazer um teste. 
 
    — Teste? — Perguntou Lise. 
 
    — Sim. 
 
    Os dois foram levados ainda com as mãos acorrentadas para o centro entre os alojamentos. 
 
    — Lise, eu realmente não sei quem você é — disse Nero, com desdém. 
 
    — Já lhe contei tudo, fui criada nas ruas. 
 
    — Com seu irmão? E sua mãe? 
 
    — Fomos criados nas ruas... 
 
    — Pare de mentir! — Gritou Nero. 
 
    — Senhor, eu lhe falei sobre Claudius. Arrisquei-me mesmo ele tendo jurado que ia me matar. Fiz tudo que quis. 
 
    Nero foi para perto dela e falou baixo, ao seu ouvido: 
 
    — Você me enganou, Lise. 
 
    — Não! Não enganei! 
 
    — Vamos ver, então. — Ele segurou na cintura de Lise com a mão direita e com a esquerda levantou a curta túnica que ela usava, ainda a da luta. 
 
    — Não! Seu desgraçado! — Gritou Úrien, furioso. Nero parou e sorriu. 
 
    — Acho que ele não lhe vê como irmãzinha. Será? 
 
    — O que você quer? Para que isso? — Perguntou Lise. Ela não entendia o porquê daquele circo. Poderia matá-los ali mesmo. 
 
    — Quero um pouco de diversão. Tenho uma vida muito entediante. Vamos fazer o seguinte. Diga você: o que quer? 
 
    — Quero que ele seja liberto e volte para Bretanha e que eu vá com você para Roma. 
 
    — O quê?! — Gritou Úrien. 
 
    — Isso, meu querido. Imperador, posso contar a você como o conheci e como chegamos aqui? Resumidamente — disse Lise. 
 
    — Pode ser — respondeu Nero. Toda a plateia que os circulava ficou calada. 
 
    — Estava em Londinium, ele e o irmão dele apareceram dizendo que eu podia ser uma garota perdida da Caledônia, aquele fim de mundo. Sem muita opção para viver, fui com eles. No caminho, apareceu um soldado romano, que capturamos. Sempre quis a cidadania romana. Fiz um acordo com ele: o soltaria em troca da cidadania. Soltei, ele retornou e destruiu a vila, matando até a família desse aí. Não consegui minha cidadania e acabamos sendo capturados em Londinium. O resto você sabe. Sim, para garantir minha estadia entre eles, afinal, estar com os líderes de uma aldeia é melhor do que viver na rua, criei um romancezinho com ele. E já que tem muito sangue em minhas mãos, queria que ele fosse liberto. 
 
    — Por causa dela sua família morreu, é verdade? — Perguntou Nero. 
 
    — Sim, é verdade — respondeu Úrien. 
 
    — Você parece falar a verdade... E ainda se apaixonou por ela? Você me surpreende a cada dia — disse Nero, se virando para Lise. 
 
    — Senhor, tudo que falei é verdade. Deixe-me ir para Roma e esquecer aquele fim de mundo — pediu Lise, se aproximando mais do imperador. — Lembre-se de como foi maravilhoso ontem... Por que se preocupar com essas pessoas? Deixe-os ir. Seja conhecido por sua enorme compaixão. Será mais amado e respeitado em Narbona. — Nero a olhou, enfeitiçado por seus olhos azuis. 
 
    — Você quer que eu liberte todos esses gladiadores? 
 
    — Por que não? Sobraram tão poucos... Mas o suficiente para espalharem que foram libertos por Nero, o misericordioso — disse Lise, de costas para Úrien, tentando fingir que não se importava com ele. 
 
    — Acho que você vai me ajudar a ter grandes ideias em Roma — concluiu Nero e a beijou. Lise sentiu que aquele beijo era ainda um teste para ver como ela reagiria. 
 
    — Os libertará? 
 
    — Leve-os para a estrada norte e os solte lá — ordenou Nero à sua guarda pessoal. — E você, ficará comigo até eu ter certeza de que não vai sair correndo. Irá para Roma, mas como minha escrava, entendeu? 
 
    — Entendi, senhor. Será uma honra. Posso ir até minha cela para buscar o presente que me deu? 
 
    — Uma joia daquela não pode ser deixada para trás, vá — concedeu Nero. Lise saiu, ainda tonta com tudo que ocorreu. Úrien sairia de lá vivo. Ela foi direto para sua cela, pouco importava o colar, mas sabia que encontraria Malika por lá, pois a viu caminhando naquela direção. 
 
    Lise não olhou para Úrien mais nenhum instante. Nero, de alguma forma, engoliu a história, e, quanto mais se distanciasse de Úrien, melhor para ele. Ela chegou à cela e encontrou Malika: 
 
    — Não pedi para separar algumas coisas? — Perguntou Lise. 
 
    — Ahhh, Lise! Que loucura! Em muitos momentos pensei que você seria morta ali mesmo. 
 
    — Eu também. Agora escute. Vá com Úrien até a estrada onde os romanos vão deixar vocês. Fiquem por lá até amanhã à noite. Se eu não aparecer até lá, mande Úrien seguir para a Bretanha e você, para onde quiser. Entendeu? 
 
    — Entendi. Vamos esperar e vou com você para a sua terra. — As duas se abraçaram e Lise voltou, à procura de Nero, que já estava em sua carruagem observando os soldados organizarem todos os gladiadores em fila. 
 
    Lise se aproximou da carruagem e Nero fez sinal para que ela entrasse. Sentou-se na frente dele com a caixa de madeira, que guardava o colar de rubis, em suas mãos. Olhou para todos aqueles escravos. Se tudo desse errado, pelo menos aquelas pessoas estariam livres. 
 
    — Satisfeita? — Perguntou Nero. 
 
    — Sim. Essas pessoas vão poder continuar com as vidas delas. 
 
    — Até aquele rapaz. 
 
    — Sim, o enganei, verdade. Mas isso não quer dizer que ele devia virar um escravo. — Lise sabia da lógica invertida que havia naquilo, mas percebeu que era uma lógica que ele aceitava. — O senhor pretende ficar muito tempo na cidade? 
 
    — Dois dias. Até acalmar os ânimos e colocar outra pessoa para comandar as tropas daqui. Primeiro tenho que conversar com o governador. 
 
    — Sinto muito por ter causado problemas. 
 
    — Você não causou, no fim, graças a você descobri o que Claudius tramava, que foi confirmado por alguns de seus homens de confiança. 
 
    — Desculpe-me por ter mentido sobre o Úrien ser meu irmão, mas se dissesse que em algum momento tinha ocorrido algo, o senhor pensaria que ainda existia alguma coisa, o que não é verdade. 
 
    — Está bem, mas nada de mentiras. 
 
    — Certo — concordou, o que mais restava? 
 
    A carruagem seguiu até a casa do governador. Nero a levou até um quarto ao lado do seu. 
 
    — Fique aqui hoje. Tenho muito o que resolver — ordenou ele, pegando com seu soldado umas correntes e amarrou um braço dela na cama. 
 
    — Já não lhe dei provas de que pode confiar em mim? — Perguntou ela. 
 
    — Não sou tão ingênuo. Enquanto estiver em Narbona, será assim. Em Roma terá mais liberdade. — Lise ficou calada. Só de não ter que passar aquela noite com ele já era alguma coisa. 
 
    Lise ficou lá na cama, a corrente tinha espaço suficiente para conseguir se deitar, tinha um bom tamanho na verdade, pensou ela. Lise acabou adormecendo. Já era noite quando um soldado entrou no quarto e foi acordá-la. 
 
    — Ei! Acorde! — Chamou ele, a cutucando. 
 
    — Diga — falou Lise, se sentando. 
 
    — O imperador me mandou vir lhe entregar essa túnica limpa. 
 
    — Realmente, não posso dormir de armadura. Mas me diga uma coisa: como irei me trocar acorrentada? — Perguntou Lise. 
 
    — Não me falaram nada sobre isso — respondeu o soldado e levou as mãos para as chaves que tinha presas à bainha da espada. 
 
    — Você tem as chaves, não é? 
 
    — Olha, minhas ordens são de apenas deixar essa túnica aqui — disse ele, estendendo a mão para ela. 
 
    Lise se levantou e, assim que o guarda se virou, ela pegou a corrente e prendeu no pescoço dele, puxando-o para trás. Até que caiu na cama e prendeu as pernas na cintura dele. O soldado lutava com as mãos, tentando se soltar, e Lise forçava a corrente o máximo que podia. Quando ele ficou mole, Lise o soltou. Pegou o molho de chaves que ele trazia e testou cada uma. Na quarta, conseguiu se soltar. Pegou a espada dele, o amarrou com a corrente e tampou a boca com um lençol. Estava apenas desacordado e ela queria tempo para que Nero só fosse avisado quando ela estivesse longe dali. 
 
    Colocou a túnica que ele havia trazido. Não seria prudente andar por aí vestindo armadura de gladiadora. Ela foi até a janela e estava tudo vazio lá embaixo, desceu pela parede e subiu o muro, chegando logo à arvore da noite passada. Ela passou para o outro lado com facilidade. 
 
    Chegando à rua, olhou para os lados. Estava vazia de guardas. Tinha que seguir para o norte e encontrar a estrada. E orar para que Úrien tivesse tido o bom senso de perceber que ela estava mentindo para Nero. 
 
    Lise caminhou entre as ruas, como costumava andar em Londinium. Usando becos escuros, tentando ser o mais imperceptível possível. Olhando as estrelas para se orientar, logo chegou a uma área da cidade mais afastada do centro. Agora tinha que encontrar a estrada. 
 
    Ela caminhou mais até que viu várias pessoas aglomeradas na porta de uma casa velha. A curiosidade foi maior e Lise foi até lá. Chegando, havia várias pessoas felizes, bebendo vinho, cantarolando coisas sem sentido. Ela foi adentrando e viu que era uma estalagem. Começou a reconhecer algumas pessoas dos alojamentos. Lá dentro, Malika conversava com um rapaz de cabelos cobre, que, quando a viu, sorriu. 
 
    — Sabia que você ia conseguir, mas não tão cedo — disse Úrien e a abraçou. 
 
    — Fiquei com medo de você acreditar nas bobagens que estava falando — confessou Lise. 
 
    — Em alguns momentos fiquei em dúvida, mas vi seu esforço para tirar todos de lá. 
 
    — Ahhh, nossa salvadora! — Gritou Bran, e todos se viraram para Lise. Logo chegou um copo enorme de vinho em sua mão. 
 
    — Pessoal, consegui sair de lá. Mas acho que Nero não vai ficar muito feliz ao descobrir isso. Então, aconselho que todos vão embora da cidade sem demora. 
 
    — É que alguns de nós está com problemas — comentou Malika. 
 
    — Que problemas? 
 
    — Muitos são escravos há anos. Alguns juntaram algum dinheiro, outros não, e outros tantos não têm aonde ir — completou Malika. 
 
    — Hum. — Lise subiu em uma das mesas. — Escutem! Sei que ser liberto sem dinheiro nem terras não é o ideal, mas quem quiser pode ir conosco para a Bretanha. Se formos bem-sucedidos em nossa jornada ao norte, na Caledônia terão seu merecido descanso, ou na Irlanda. Quem for comigo e lutar ao meu lado contra os romanos receberá terras. 
 
    — Não duvidamos da sua boa vontade, mas como poderá nos dar isso? 
 
    — Senhores — respondeu Lise, sorrindo —, sou a única descendente da linhagem da Senhora da Irlanda, que manda em toda uma ilha. Minha avó, no caso. E quem quiser ficar na Caledônia, bem, acredito que meu amigo Úrien pode ajudá-los. 
 
    — Amigo? — Perguntou Malika, sorrindo. Lise estendeu a mão para ele, que subiu na mesa. 
 
    Ele levantou a espada que Lise segurava e gritou: 
 
    — Quem está conosco?! — E houve vários gritos positivos em resposta. Úrien finalmente a beijou e outros tantos gritos vieram. 
 
    — Já que estamos entendidos... Temos que conseguir cavalos, armas e suprimentos. 
 
    — Como vamos conseguir isso? — Perguntou Malika. 
 
    Lise retirou do seu pescoço o colar que estava escondendo sob as vestes. 
 
    — Acho que alguns rubis podem nos ajudar. — Ela desceu da mesa e começou a fazer força, soltando as argolas que prendiam os rubis. — Vão, consigam o que puderem. Temos que ser rápidos. Nero pode colocar essa cidade a baixo, à minha procura. 
 
    — Você acha que pode confiar em todos assim? — Perguntou Úrien. 
 
    — Não posso, alguém pode nos trair. Mas uma vez na vida tenho que agir sem esperar que todos sejam como eu era — disse Lise, com sinceridade. — Agora vão. 
 
    Ouvindo isto, pequenos grupos saíram da estalagem. Lise ficou conversando com Úrien. Malika saiu com os outros, morava há anos na cidade e era da confiança de Lise. 
 
    — Ainda não acredito que estamos livres — comemorou Úrien. 
 
    — E em quantos dias mesmo? — Perguntou, sorrindo. 
 
    — Não se gabe assim — respondeu Úrien e a beijou. 
 
    — Úrien, você sabe o que ainda temos que enfrentar, não sabe? 
 
    — Sei, mas não quero pensar nisso hoje — disse e a beijou novamente. Ela se afastou dele e olhou para os lados. Afinal, estavam na frente de todos. Ele sorriu para ela. Lise nunca o tinha visto com a expressão tão leve. 
 
    — Úrien, depois de tudo isso que passamos, você ainda duvida do que eu sinto por você? 
 
    — Não, Lise, não duvido. 
 
    — Eu sei que não é hora, mas tenho que perguntar isso: você me perdoa? 
 
    — Lise, o que você fez foi errado, uma estupidez. Mas... Hoje eu sei que você é uma outra pessoa. Eu não tenho por que lhe martirizar pelo que outra pessoa fez. — Lise sentiu como se o mundo tivesse sido tirado das suas costas. — Eu estava destroçado. Te amei no primeiro momento que te vi, algo com que não soube lidar nem sabia de onde vinha e tentei negar. Depois ocorreu tudo aquilo, meus pais e minha irmã mortos daquela forma... 
 
    — Eu entendo, Úrien, nem sei o que faria no seu lugar. Eu juro que vou passar o resto da vida tentando consertar o que fiz. 
 
    — Temos uma filha, não é? — Perguntou ele, sorrindo. 
 
    — Temos uma filha. Essa criança com certeza será muito forte por sobreviver a tudo isso que estou passando. Agora, quando chegar à Bretanha, temos que resolver algumas coisas. Você e a Briana. 
 
    — Você e o Riley. 
 
    — Ele nunca irá me perdoar... — Lise pensou em Riley. Nas promessas que lhe fez, fazendo-o até querer assumir uma criança que não era dele. — Mas não vou perder a chance de ser feliz pela primeira vez nessa vida. Ahhh, Úrien, como eu queria que você se lembrasse da sua outra vida, mas as coisas não funcionam assim. Eu te amei tanto — dizendo isto, o beijou. 
 
    Alguns minutos se passaram e Malika entrou na estalagem. 
 
    — Já? — Perguntou Lise. 
 
    — Sim, sabia aonde ir. Acho que você vai gostar do que temos lá fora — respondeu Malika. Lise e Úrien a seguiram. 
 
    — Acho que você formou um pequeno exército, Lise — disse Úrien. Na frente da estalagem havia quarenta e três cavalos e homens armados com espadas, lanças, arcos e escudos, entre eles, as seis gladiadoras sobreviventes dos jogos. 
 
    — Não sabia que um colar poderia render tanto — alegrou-se. Malika a levou até um cavalo preto que ninguém estava montando e Úrien montou em outro. — Vamos, cavalgaremos até estarmos longe suficiente da cidade e podermos descansar. 
 
    Sem dizer mais nada, Lise foi para o norte e todos a seguiram. Adorava cavalgar, a liberdade que há dias não sentia acalentou seu coração. Agora rumava para sua última batalha, onde o destino da Bretanha estava em jogo. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Líder. 
 
      
 
    Os cavalos eram fortes, cavalgavam rápido e sem dificuldades. Mesmo assim, quando o sol começava a surgir no Leste, Lise achou que era hora de entrar na floresta fechada que havia à direita da estrada. 
 
    Aos poucos, diminuiu os passos do cavalo e adentrou a floresta, todos a seguiram. Entrando o suficiente para não serem vistos da estrada, Lise desceu do cavalo e amarrou suas rédeas numa árvore. 
 
    — Acho que podemos descansar um pouco agora — sugeriu ela, e o grupo foi se acomodando entre as árvores. — Quando acordarmos, acho que poderemos fazer alguma refeição... 
 
    — Lise — disse Malika, a interrompendo —, eu cuido disso. Vá descansar. 
 
    — Obrigada. — Malika sabia de sua gravidez, ao menos uma vez poderia pensar um pouco naquela criança. 
 
    Lise e Úrien foram até uma clareira, um pouco afastada do grupo. Deitaram-se um de frente para o outro. Ela, com a cabeça apoiada na mão esquerda, o observava. Como podia ser tão difícil ter um momento como aquele com ele? Era culpa dela. 
 
    — O que houve? — Perguntou ele. 
 
    — Estava pensando. Se eu não fosse a pessoa odiosa que sou, poderíamos já estar vivendo felizes, juntos há alguns meses. 
 
    — Você não é uma pessoa odiosa. Só um pouquinho — disse, sorrindo. Ela deitou com a cabeça encostada no ombro dele e o abraçou. Conseguiu dormir. 
 
    O sol, sendo amenizado pelas copas das árvores, estava agradável. Úrien passou as mãos nos longos cabelos negros de Lise. Como parecia tão frágil e pequena em seus braços. Ele olhou para cima, observando os raios de luz. Sua mente ainda lutava contra o que sentia. Era recente, era muito recente. Pouco mais de um mês? Mas tanta coisa aconteceu nos últimos dias. Lise provou que o amava. Isso era certo. Ninguém faria o que ela fez por ele. Enfrentar o imperador. E se ela não tivesse mudado, teria aceitado ir para Roma com o Nero. Por que se atormentar pelo que ela fez e passar o resto da vida infeliz, se podia dar uma chance a eles? 
 
    O que sentia por ela, não conseguiria explicar a ninguém. Era algo que vinha de dentro dele, como se fizesse parte de quem ele era. Um vazio que foi completado no momento em que a viu. Vazio que ele havia tentando completar com outras garotas da aldeia. Educadas, honradas, corretas, chatas e entediantes. Lise fugia de tudo que achava que uma mulher deveria ser e isso a tornava única para ele. 
 
    Briana era mimada e tola. Só o desespero de tentar esquecer Lise para fazê-lo casar-se com ela. Passou boas noites com ela, mas com Lise era inexplicável. E queria sentir aquilo pelo resto da sua vida. Abraçou-a e fechou os olhos. Os dois dormiram juntos, sem medos ou angústias. 
 
    Lise acordou faminta e não encontrou Úrien ao seu lado. Ela voltou para onde os outros estavam e o encontrou conversando com seus novos amigos. Pensou em como em situações difíceis nos apegamos rapidamente às pessoas. 
 
    Malika entregou a ela pão e a chamou para tomar uma sopa muito mais saborosa que a servida no alojamento. 
 
    — Acho que teremos suprimento suficiente para três dias — informou Malika. 
 
    — Será o bastante para chegarmos pelo menos em Londinium. — Quando terminou sua refeição, Lise montou no seu cavalo negro e disse que era hora de partirem. 
 
    Ela voltou à estrada olhando para os lados, para ver se havia algum soldado romano na estrada. Estava tudo vazio, então ela fez o cavalo voltar a galopar rapidamente. 
 
    O resto da tarde correu sem encontrarem ninguém na estrada. Por conta disso, puderam adiantar bastante a viagem. 
 
    — Lise — chamou Úrien, emparelhando o cavalo junto ao dela. 
 
    — Diga. 
 
    — Você teve mais algum problema com a gestação? Digo, algum sangramento? 
 
    — Não. Nem sei como isso é possível, afinal, aquela senhora disse para eu não andar a cavalo por uma semana, ter cuidado. Poucos dias depois eu estava lutando numa arena romana. 
 
    — Acho que teremos uma guerreira. 
 
    — Gosto de te ouvir falando assim. 
 
    — Assim como? 
 
    — Incluindo a mim e a ela na sua vida. — Úrien apenas sorriu. 
 
    Até que anoiteceu novamente. Lise percebeu o cansaço nos cavalos e sabia que não poderia mais forçá-los aquela noite. 
 
    Ela fez sinal para os outros e voltou a entrar na floresta, à procura de uma clareira. Todos se organizaram em volta de uma fogueira e pegaram um barril cheio de vinho que traziam. Lise sabia que não era a melhor forma de terem gastado o dinheiro. Mas como poderia recriminar aquelas pessoas? Muitas das quais há anos não sabiam o que era sorrir, divertir-se ou simplesmente tomar vinho livremente sem soldados os vigiando? 
 
    Três deles entraram na floresta e uma hora depois voltaram, trazendo um javali abatido. Então formou-se mais uma festa, com todos sentados em volta da fogueira. 
 
    — Diga-me, Lise: o que todos querem saber? — Perguntou Bran. 
 
    — O quê? 
 
    — Como enganou Nero e Claudius daquele jeito, o que aconteceu? 
 
    — Acho melhor não — sugeriu Úrien. 
 
    — Não tem problema — disse Lise, olhando para ele, talvez fosse até melhor esclarecer que entre ela e Nero não ocorreu o que ele devia estar achando. — Em resumo, ambos queriam que eu enganasse o outro e pegasse informações. Tudo o que eu sabia, contava para o outro, e fui levando até quando vocês sabem o que aconteceu. 
 
    — Mas e você e Nero? Ninguém dá um colar daquele a uma mulher do nada — comentou um homem que Lise sabia se chamar Julius. Úrien se levantou, com raiva. 
 
    — Não ocorreu nada. Está bem. Não que eu precisasse dar satisfação a ninguém aqui. Úrien, por favor, se sente. Nero é um tolo e foi fácil deixá-lo pensar que o queria. Pelo menos ele acha que aconteceu algo. No dia que não teria como fugir dele, o dopei com algumas ervas. — Lise sabia que não precisava falar dos beijos, da mão indiscreta do imperador e nem que ficou nua na sua frente. — E tem mais uma coisa: mostrei a ele uma das minhas habilidades — disse, quase gargalhando ao se lembrar da cara que Nero fez quando a viu manipulando a água. 
 
    — Que habilidade? — Perguntou Úrien, curioso. 
 
    — Lembra quando falei que me lembrei de outra vida que tive, quando te conheci? Então, também me lembrei de alguma coisa que havia aprendido na época. 
 
    — Lise, deixe de mistério — pediu Malika. 
 
    Lise sabia que seria o golpe final para que todos daquela pequena tropa a respeitassem ainda mais. Ela estendeu a mão direita até a fogueira e uma pequena chama foi até ela. Deixou-a ali, parada no ar por alguns segundos, e fechou a mão, fazendo-a desaparecer. 
 
    — Foi exatamente essa cara que Nero fez, a que vocês estão fazendo agora. Então, acreditem quando digo que sou neta da senhora da Irlanda. 
 
    Continuaram conversando até tarde, todos pedindo que Lise fizesse outras coisas e ela explicando que não era bem assim que funcionava. Úrien levantou-se e segurou a mão dela, a puxando para longe dos outros. Eles entraram mais e mais na floresta, até que encontraram uma clareira com um lago. Era uma morna noite de início de primavera. 
 
    — Para você que viveu nas montanhas da Caledônia, deve ser difícil esse clima do sul — comentou Lise. 
 
    — Sim, realmente. Não vejo a hora de voltar para a minha terra. 
 
    — Você irá — afirmou, sorrindo. Úrien segurou sua nuca e a beijou. 
 
    — Obrigado por ter ido... 
 
    — Úrien, a culpa de você ter sido capturado foi minha. Não havia outra forma. Como é que eu ia virar as costas para você? Dári... Úrien, eu te amo. Muito. Minha vida era uma merda, sabe? Eu não vivia, apenas sobrevivia. Com você passou a ter sentido. 
 
    Eles se beijaram novamente e se amaram ali mesmo. 
 
    — Será que é por isso que os romanos nos chamam de selvagens? — Perguntou Lise, deitada, olhando para seu amado. 
 
    — Para você ver como é algo que depende do ponto de vista. Para mim, selvagens e bárbaros são eles, que se divertem vendo os outros morrerem. 
 
    — É muito estranho mesmo — concordou, olhando para as estrelas. 
 
    — Lise, será que Nolan está bem? 
 
    — Está. Sei que Riley não deixaria que mal algum ocorresse com ele. Só espero que eles já tenham ido ao norte e conseguido alguma coisa com as tribos. 
 
    — A maioria dos líderes era leal à minha mãe. Só estou preocupado com quem saiu naquele dia da nossa aldeia. A imagem deles sobre você... 
 
    — Deve ser a mesma que você teve de mim, naquele dia. Úrien, por que você não me matou? Era completamente compreensível. 
 
    — Porque não consegui. A mente mandava, mas não conseguia. 
 
    Eles conversaram até pararem de ouvir o barulho dos outros. Lise vestiu sua túnica e Úrien a dele. Correram em direção ao grupo, que dormia tranquilamente. Bran fazia a guarda. 
 
    — Acho que estamos um pouco assustados — comentou Lise. — Bran, vá dormir, estou sem sono mesmo, faço a guarda de hoje. 
 
    — Fazemos — completou Úrien. 
 
    — Estou com muito sono, vocês sabem, o vinho... 
 
    — Sim, sabemos, pode ir dormir — disse Lise. 
 
    Os dois ficaram conversando até o raiar do dia. Como se fossem um jovem casal normal que acabara de se conhecer e, ao mesmo tempo, como se fossem conhecidos de eras. Não conseguiram dormir e acordaram os outros para partirem. 
 
    Não muito animados, todos se arrumaram para partir. Mais um dia de viagem e chegaram à costa norte da Gália. Lise fez sinal para todos entrarem na pequena mata que contornava a praia. Havia vinte soldados romanos colocando um carregamento de caixas em duas embarcações que seguiam para a Bretanha. 
 
    Lise puxou a espada e apontou para frente. Levantou e baixou a espada novamente e todos entenderam. Fizeram os cavalos galoparem e atacaram os soldados de surpresa. Não houve chance alguma para os romanos. Quando todos foram mortos, Lise desceu do cavalo. 
 
    — Bem, não podemos deixá-los aqui apodrecendo, como fazem com os outros — sugeriu ela. 
 
    — Cuidamos disso, Lise — disse um homem alto, loiro, gladiador há muitos anos, que no dia anterior, na festa, era o que mais falava e gesticulava. 
 
    — Como é seu nome? 
 
    —  Feor. 
 
    — Obrigada, Feor — agradeceu e se caminhou até o pequeno cais onde estavam ancoradas duas embarcações de um tamanho considerável. — Temos o transporte, mas como iremos...z 
 
    — Lise, nós dois somos fenícios. Eu e meu irmão. Podemos cuidar disso — disse um dos dois rapazes morenos que se aproximaram. 
 
    — Então obrigada. — Lise entrou em uma embarcação. Havia espaço no compartimento de carga para os cavalos. Ela abriu uma das caixas e encontrou muitas flechas, arcos e espadas. Aparentemente, iam para as tropas bretãs. 
 
    Ela olhou para Úrien e sorriu. 
 
    — A entrega está melhor que a encomenda. Mas não podemos atracar em plena Londinium... Úrien, você conhece algum... 
 
    — Porto mais ao norte? Sim, a sudeste das aldeias. Mas não sei como exatamente chegar lá. 
 
    — Fale com os fenícios. Talvez vocês consigam alguma coisa seguindo pela costa leste, sei lá. 
 
    — Sim, senhora — disse Úrien, com ironia, e foi procurar os fenícios, na bagunça em que estavam, todos colocando o que tinham nas embarcações e descendo com os cavalos. 
 
    Lise observava a todos dispostos a ajudar e obedecer seus comandos. Todos guerreiros experientes. Seriam uma enorme ajuda para as tribos do Norte. Não podia negar que se sentia orgulhosa com tudo aquilo. Úrien voltou para o seu lado e falou: 
 
    — Acho que vai dar certo. Eles parecem saber o que estão fazendo. 
 
    — Ótimo. Chegaremos rapidamente à Bretanha com reforços. Pelo menos uma coisa dando certo nisso tudo. 
 
    Quando as embarcações seguiram ao norte e a que estavam começou a balançar, Lise sentiu a cabeça rodar. Sentou-se no chão e tentou não olhar as ondas no lado de fora. 
 
    — Você está bem? — Perguntou Úrien. 
 
    — Estou enjoada. Acho que é normal, no meu caso — respondeu, com a cabeça baixa. 
 
    — Lise, respire fundo — disse Úrien. Mas não adiantou muito. Ela vomitou bastante na água e sentiu a cabeça rodar ainda mais. — Acho melhor você deitar lá embaixo... Vamos — chamou ele, estendendo a mão para ela. 
 
    Todos ficaram curiosos e logo a notícia de que ela estava grávida se espalhou na embarcação. Lise deitou perto de caixas, no chão sujo de madeira. Começou a se sentir sufocada lá, então subiu novamente e se sentou no convés, com a cabeça encostada no tronco gigantesco de madeira que segurava uma vela. E ficou respirando fundo, tentando não vomitar, até chegarem ao único e simples porto de toda Caledônia. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Humana e Vulnerável. 
 
      
 
    A viagem para Lise foi uma tortura. Durou uma eternidade. E ao entardecer, finalmente se aproximaram do pequeno porto. Lise se levantou com ajuda de Úrien e observou de longe. Havia alguns comerciantes, mas nenhum soldado, para o alívio dela. 
 
    As embarcações foram se aproximando do porto e pediu ela atenção de todos. 
 
    — Escutem. Não quero que ninguém desça com armaduras ou espadas em mãos. Não quero que a notícia de um exército chegando à Caledônia se espalhe tão rapidamente. 
 
    As duas embarcações foram ancoradas no cais. E todos começaram a descer com os carregamentos de caixas e mais caixas, pensavam num jeito de os cavalos levá-las. Lise sabia que não podia ajudar em muita coisa e se afastou um pouco, seguida por Úrien, que parecia, a todo instante, querer confirmar que ela estava bem. 
 
    Os comerciantes que estavam no porto ficaram curiosos, mas nada perguntaram. O grupo, em menos de uma hora, estava organizado. Lise montou no cavalo e disse para Úrien: 
 
    — Você sabe o caminho. Guie-nos. — Úrien montou em outro cavalo e foi na frente, com todos o seguindo. 
 
    Depois de passarem pelas pequenas cabanas que havia ao redor do porto, entraram numa floresta de pinheiros. Cada vez mais subiam ladeiras, o que dificultava o trabalho dos cavalos que arrastavam as pesadas caixas. 
 
    O chão pedregoso, as ladeiras e os pinheiros confirmavam que estavam nas terras altas da Caledônia. 
 
    — Quando tempo até as aldeias? — Perguntou Lise. 
 
    — Para qual você acha que devemos ir? 
 
    — Olha, eu não conheço as outras aldeias. Por que não vamos para a segunda maior?... — Lise sabia que a aldeia de Úrien era a maior da região. 
 
    — É uma boa ideia e ela não é longe daqui. Fica bem a leste da nossa. 
 
    Foram três lentas horas de viagem. Lise estava satisfeita por ter saído do balançar do barco. Respirava um ar fresco do inverno, que finalmente estava indo embora. Sentia os pulmões se enchendo de vida, o que ajudava a passar o enjoo. 
 
    Chegaram a um pequeno morro e, atrás dele, estava a aldeia. Úrien tomou a frente e acelerou os passos do cavalo. Era conhecido do líder daquela aldeia e poderia ser assustador vários homens desconhecidos chegando a cavalo. 
 
    Úrien fez o cavalo galopar até a principal casa da aldeia. Lise fez sinal para que todos parassem e esperassem. 
 
    Ele desceu do cavalo e encontrou um morador da aldeia: 
 
    — Poderia chamar o senhor Aran? Sou Úrien, filho da senhora Aldora. — O senhor de cabelos grisalhos arregalou os olhos e saiu apressado até a casa principal. Segundos depois, surgiu um homem forte, de cabelos e barba negra. 
 
    Aran era claramente o líder daquele local. Ele caminhou até Úrien e disse: 
 
    — Pensei que estivesse morto. — Abriu um sorriso e abraçou Úrien. 
 
    — Também pensei. Mas estou vivo. E temos muito que falar. 
 
    — Temos realmente. Faz dois dias que seu irmão esteve por aqui, junto de um homem estranho. 
 
    — Para onde eles foram? 
 
    — Foram com alguns dos meus homens convocar todos os líderes das aldeias do Norte. Ele contou, em parte, tudo que ocorreu. Contou que você havia sido capturado pelos romanos. Não esperávamos encontrá-lo nem tão cedo. 
 
    — Senhor... 
 
    — Não me chame de senhor. Como filho mais velho de Aldora, você é líder de direito daquela aldeia. Somo iguais. 
 
    — Não exatamente. O meu tio, antes de morrer, teve uma filha. Ela é líder de direito da minha aldeia. 
 
    — Você está falando da moça que causou o ataque? Nolan falou alguma coisa sobre isso. Mas não sei se outros líderes e até os sobreviventes da sua aldeia a aceitariam como alguma coisa. Surpreendo-me por você não ser o primeiro a querer matá-la. 
 
    — Em certo momento, eu quis. Mas vejo que ela é outra pessoa. 
 
    — Tão rapidamente? Escute, garoto, ninguém muda tão rápido assim. 
 
    — Bem, o senhor pode conhecê-la e contaremos o que passamos nos últimos dias. Eu e meus amigos poderemos ficar aqui até meu irmão voltar? 
 
    — Claro que podem ficar. E como assim, conhecê-la? Ela veio para cá? 
 
    — Sim. Quando fui capturado, ela foi à minha procura e me salvou. 
 
    — Está bem, mas teremos problemas. Isso eu sei. 
 
    Úrien voltou e disse que podiam entrar na aldeia. Eles entraram lentamente, Lise observando o quanto o local era parecido com a antiga morada de Úrien e Nolan, porém, as roupas de todos eram ainda mais rústicas. Menos parecidas com as da Irlanda. Tecidos grossos e muito couro eram utilizados. 
 
    Lise desceu do cavalo, assim como todos os outros que causavam bastante curiosidade nos aldeões. A coleção de tipos físicos, cores de pelo, cabelo e olhos causavam surpresa a todos. Malika era alvo de maiores olhares. Um grupo de pessoas foi guardar os cavalos e se surpreendia quando via o que estava nas caixas. 
 
    — Por favor, indiquem aos meus amigos onde guardar tudo isso — pediu Úrien. Um homem ao lado de Aran acenou com a cabeça e muitos ficaram ocupados, levando todo material a um dos armazéns da Aldeia. 
 
    — Vejo que essa é a famosa Lise — disse Aran. Lise apenas acenou com a cabeça. — Vocês dois, entrem. Preciso falar a sós com vocês. 
 
    Úrien e Lise o seguiram até sua casa, feita de pedras e adornos de madeira escura. Dentro, bancos de madeira e uma lareira eram o que havia na sala. 
 
    Ele se sentou e fez sinal para que seus visitantes fizessem o mesmo. 
 
    — Vocês têm que admitir que é tudo muito confuso. 
 
    — Sabemos — disse Úrien. 
 
    — Seu irmão falou que vocês buscavam uma garota, filha de seu tio e neta da senhora Brígida. E a encontraram. 
 
    — Sim — confirmou Úrien. 
 
    — Só que... — continuou Aran. 
 
    — Só que eu era uma garota estúpida e fiz um acordo com um romano que capturamos antes de chegarmos lá. O libertei. Ele voltou com o exército e destruiu tudo. Olha, eu nunca vou consertar o que fiz. Mas a senhora Brígida me fez lembrar quem eu fui em vidas passadas, o que abriu minha consciência e minha vida para a Deusa. Entendi quem eu era, entendi meu amor pelo Úrien. Sei que sempre serei julgada, só que tenho uma coisa a fazer. 
 
    — Que seria...? — Perguntou Aran. 
 
    — Tenho que reunir as cinco pedras que vão conter o avanço romano. E só eu posso fazer isso. Nolan está com duas e sei que vocês estão com as outras. 
 
    — E por isso chamamos uma assembleia para decidirmos se vamos entregar as duas que temos a vocês — disse Aran. 
 
    — Vejo o que vocês poderiam fazer com duas pedras, não possuindo nenhum poder para isso. — Continuou Lise. 
 
    — E você acha que vamos entregar todas a você, assim? Depois do que fez? 
 
    — Lise, por favor — amenizou Úrien. — Vamos esperar todos chegarem e, assim, decidiremos o que fazer. 
 
    — Você está certo — disse Lise. 
 
    Aran apenas concordou com a cabeça. 
 
    — E aqueles homens que vocês trouxeram? 
 
    — Gladiadores libertos graças a Lise. E dispostos a lutar por ela — respondeu Úrien. 
 
    — Então conseguiu um pequeno exército? — Perguntou Aran a Lise. 
 
    — Sim. — Ele olhava para ela como se a medisse em todos os sentidos. 
 
    — Úrien, pode ficar aqui, hospedado conosco. Vou mandar providenciar lugares para todos dormirem nos armazéns. 
 
    — Agradeço a oferta, mas vou ficar onde Lise ficar. 
 
    — Então estão juntos mesmo? Nolan falou que você havia se casado com uma garota da aldeia. 
 
    — Sim, um enorme engano. Porém, tenho que ficar com a mãe do meu filho e a mulher que amo de verdade. — Lise sentiu o coração acelerar ao ouvir isso de Úrien. 
 
    — Vejo que não há argumentos — lamentou Aran. — Então ela pode ficar aqui na casa. Fiquei viúvo recentemente e meu único filho foi com Nolan às outras aldeias. A casa está muito vazia mesmo. 
 
    — Não quero incomodar — disse Lise. 
 
    — Você será de total responsabilidade de Úrien, enquanto estiver nessa aldeia — disse Aran e Úrien acenou com a cabeça. 
 
    No resto do dia, Lise e Úrien ajudaram a guardar todo o armamento e cavalos em um armazém e, em outro, organizar a dormida de todos. Com o fim do inverno, já não havia muita coisa para guardar. 
 
    Ao anoitecer, Aran os chamou para dentro da casa, onde suas ajudantes prepararam um quarto para eles ficarem. Lá encontraram roupas da aldeia. Finalmente limpos, depois de um banho, Úrien ficou feliz de vestir uma calça novamente. Lise colocou um vestido marrom com bordados de pequenas flores rosa. Simples, mas bonito. 
 
    Lá fora fogueiras eram acesas para assarem inúmeros javalis. A aldeia, pouco menor que a de Úrien, tinha mais de quinhentas pessoas, segundo Aran. Porém, naquela noite parecia ter muito mais. No alto da colina, surgiram homens a cavalo segurando tochas. Os líderes das maiores aldeias da região haviam chegado, acompanhados de alguns homens de confiança, Riley e Nolan. 
 
    Mais de duzentos homens chegaram ao todo, naquele momento, e foram recebidos por Aran. Riley e Nolan desceram do cavalo e apressaram o passo quando viram Úrien e Lise de longe. Nolan correu e abraçou seu irmão. 
 
    — Não acredito que conseguiram! E tão rápido! 
 
    — Lise, obrigado — agradeceu Nolan, a abraçando. 
 
    — Fiz o que devia, Nolan — disse, sorrindo. 
 
    — Que bom que estão bem — interrompeu Riley, sério, quando Lise o olhou. 
 
    — Quero falar com você a sós — pediu ela. Sabia que tinha que enfrentar essa situação o mais rápido possível. 
 
    — Não temos nada o que falar — disse Riley, e Lise percebeu que ninguém os ouvia mais. O tempo havia parado ao redor deles, e ela, mesmo lembrando-se de tudo que Kiara conhecia, não fazia ideia de como ele fazia aquilo. 
 
    — Riley, eu peço. Por favor! 
 
    — Está bem. — E nesse momento ela voltou a escutar tudo o que os cercavam. 
 
    Percebendo que todos que chegaram estavam mais interessados em vinho e carne, Lise sabia que não seria requisitada por Aran naquele dia. Ela seguiu para a floresta junto com Riley. 
 
    — E vocês? — Perguntou Nolan a Úrien, enquanto observavam Lise entrando na floresta. 
 
    — Acho que nos entendemos. 
 
    — Finalmente. Só quero saber como Riley vai reagir a tudo isso. Ele ficou furioso com ela. 
 
    — Ótimo — afirmou Úrien, e os dois seguiram para pegar o vinho que as mulheres da aldeia distribuíam por entre as fogueiras. 
 
    Lise e Riley chegaram a uma pequena clareira. A lua cheia criava faixas de luz por entre os pinheiros. Ele ficou a olhando por algum tempo e finalmente falou: 
 
    — Como foi capaz? Como foi capaz de se deitar comigo um dia antes de fazer aquilo? 
 
    — Sou capaz de muita coisa de que não me orgulho, Riley. 
 
    — Entre elas usar as pessoas desta forma? 
 
    — Riley, você sabe muito bem que tipo de pessoa eu sou. Você ainda está apaixonado pela Kiara, mas eu não sou ela. Entende? Mesmo que eu tenha me lembrado de muitas coisas, nossas vivências são diferentes. 
 
    — Eu nunca vou perdoar você. 
 
    — Eu sei. Mas não seja tão dramático. 
 
    — Eu, dramático? 
 
    — Sim, como uma mulher. 
 
    — Você não tem direito algum de falar comigo dessa forma. 
 
    — Falei apenas a verdade... Riley, tente entender. Fiz o que fiz por minha filha. Não queira que eu entre nos detalhes disso. — Ele se aproximou dela perigosamente, Lise podia sentir sua respiração. — Não piore a situação. Eu sempre vou amar... — Ele tocou a boca dela, a interrompendo. 
 
    — Não diga mais nada. Eu sei que você sempre vai preferir a ele, só que nunca vou entender — dizendo isto, a beijou. Lise não conseguiu não corresponder e se culpou por isso. Ela olhou de volta e percebeu todas as faixas de luz ao redor deles brilhando mais forte. 
 
    — Admito que você sabe como impressionar uma garota. 
 
    — Sempre irei esperar por você. — Ele se curvou e se retirou, deixando-a sozinha com seus pensamentos. 
 
    Por mais que Riley fosse perfeito para ela, era por Úrien que seu coração batia forte. Era por Úrien que ela facilmente daria sua vida. E era de Úrien que ela esperava uma criança. 
 
    Lise voltou para o meio da aldeia e encontrou Aran rodeado de homens, em sua maioria, bem mais velhos que ele, e junto dele os irmãos Úrien e Nolan. 
 
    — Finalmente apareceu — comentou Aran. 
 
    — Pensei que era um dia de festa — provocou Lise. 
 
    —Sim, mas acabamos conversando sobre algumas coisas — disse Aran. — Como, por exemplo, como podemos acreditar, depois de tudo que você aprontou, que você é neta da senhora Brígida? 
 
    — Nossa palavra não vale? — Perguntou Úrien. 
 
    — Sua palavra pode estar sendo influenciada por ela. Sabemos de seu interesse nela, então não podemos confiar — respondeu Aran. 
 
    — Está bem — concordou Lise. — O que vocês querem que eu diga ou faça para acreditarem que sei que o que fiz foi terrível, mas que quero fazer o possível para ajudar a Caledônia? E que, sim, sou neta de Brígida. 
 
    — Prove — disse um senhor mal-encarado, baixo e careca, que olhava Lise com cara feia desde o momento que ela havia se aproximado do grupo. 
 
    Ela olhou para Úrien. Teria que usar o poder da Deusa sempre que fosse necessário provar que era neta de Brígida. Sabia que não podia ficar usando dessa forma. Riley observava de longe. 
 
    — Está bem. Ter enfrentado o império para trazer Úrien de volta não é o suficiente — ironizou e caminhou até uma das fogueiras. Seu elemento era fogo. Então era com o que tinha mais facilidade de lidar. Ela precisava do apoio daquelas pessoas para salvá-las. 
 
    Lise abriu os braços em direção à fogueira. Pediu à Deusa que mais uma vez a desse a honra de usar seu poder. Fechou os olhos e uma gigantesca labareda subiu da fogueira, que fez todos que viam dar um passo para trás, receosos, e desceu rapidamente. A fogueira voltou ao normal e Lise voltou para os outros. 
 
    — Lise, seu nariz — comentou Nolan. Ela passou a mão embaixo do nariz e viu que estava pingando sangue dele. — Você está bem? 
 
    — Estou. Só acho que preciso descansar. Essas coisas têm seu preço. Então, acreditam que sou neta de Brígida? 
 
    — Acreditamos — respondeu Aran. — Isso não quer dizer que confiamos em você. 
 
    — Já é alguma coisa. Agora, se me derem licença — disse Lise, se retirando e sendo seguida por Úrien. 
 
    A festa continuou e agora todos comentavam o que haviam visto. Lise trancou a porta do quarto e se deitou. 
 
    — Tem certeza de que está bem? — Perguntou Úrien, se deitando ao seu lado. 
 
    — Tenho. Acho que é muita coisa para meu corpo. Uma boa noite de sono vai ajudar. E olhe só! Não estamos deitados na floresta como selvagens! — Exclamou, fazendo Úrien sorrir. 
 
    — O que Riley queria? 
 
    — Passar na minha cara o quanto agi errado, para variar. Mas acho que está tudo bem agora. — Não havia necessidade alguma de falar sobre o beijo que ele lhe deu. 
 
    — Espero que esteja — disse Úrien e a beijou na testa. — Agora descanse. Vamos aproveitar, que desde a Irlanda que não sabemos o que é dormir em um lugar decente. 
 
    Ele entregou a ela um lenço, que encontrou em cima da mesinha com a jarra de água, para ela segurar no nariz e tentar conter o sangramento. Lise ficou deitada, segurando aquele lenço, numa cena um tanto embaraçosa. 
 
    — Gosto de ver você assim — comentou Úrien, deitado ao lado dela. 
 
    — Ridícula? 
 
    — Humana e vulnerável. 
 
    — Você adoraria salvar a princesa da história, não é?  
 
    Úrien não disse nada, fechou os olhos e os dois acabaram adormecendo, mesmo com o enorme barulho de vozes e música que vinha lá de fora. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Seu pior pesadelo. 
 
      
 
    Lise acordou cedo, viu que Úrien não estava ao seu lado. Ela lavou o rosto e foi à procura dele. Lá fora, havia um grande grupo de pessoas e todos pararam de conversar quando a viram parada na porta da casa de Aran. 
 
    — Então? O que estão fazendo? — Perguntou Lise. 
 
    — Estávamos vendo como organizar grupos para treinar os aldeões — respondeu Malika. 
 
    — Ah, sim. Boa ideia. Vou comer alguma coisa, já que grávidas não podem ficar sem comer, e já volto — disse, se retirando para a cozinha da casa. Sabia que Aran não gostava dela, mas a fome estava maior do que o orgulho, e já estava dormindo na casa dele mesmo. 
 
    Úrien a seguiu e organizou para ela um pequeno desjejum. 
 
    — Aran falou alguma coisa sobre alguma reunião? — Perguntou. 
 
    — Falou, sim. No fim da tarde. Aparentemente, todos estão certos de que você é neta da Senhora Brígida. 
 
    — Menos mal. 
 
    — Mas... 
 
    — Mas? 
 
    — Não confiam em você. 
 
    — É de se esperar. Bem, só vou poder fazer o que eu tenho que fazer se me entregarem as pedras que estão sob o poder deles. Vão ter que confiar em mim em algum momento. 
 
    Ela terminou de tomar um copo de leite e ambos foram lá para fora, onde Malika tentava organizar as pessoas por sexo, idade e experiência em luta. Porém, todos esperavam que Lise falasse ou fizesse alguma coisa. Percebendo que não teria como fugir do papel que criou para si mesma, ela falou: 
 
    — Eu sei que todos aqui já devem saber que vivi nas ruas boa parte da minha vida, fazendo coisas de que não me orgulho muito. Porém, isso me deu alguma experiência com armas que acho que pode ser útil para vocês contra os romanos. Normalmente, eles são mais fortes e mais bem treinados que as outras pessoas. — Ela parou e viu que todos a ouviam atentamente. Pensou em como foi efetivo a magia com a fogueira na noite passada. — Sou mulher, pequena e, obviamente, mais fraca que qualquer soldado romano. Então eu tenho que compensar em outras coisas. Úrien, me ajude. 
 
    Ela chamou Úrien para ficar na frente dela. 
 
    — Primeiro, não vamos fazer isso com espadas de verdade. Não quero ninguém com braços amputados aqui — disse e um rapaz da aldeia entregou a eles duas espadas de madeira, com as quais as crianças adoravam brincar. — Ótimo! Isso vai servir! Vocês veem esse belo rapaz na minha frente? — Perguntou, arrematando risos da plateia e um olhar furioso de Úrien. — Ele é bem maior e mais forte do que eu, não é? Seria estupidez medir força com ele. Se eu ficar atacando-o com minha espada, não aguentaria mais que cinco golpes dele. 
 
    Ela o atacou e, no sexto golpe, Úrien a desarmou. Ela pegou a espada no chão e continuou: 
 
    — Então eu tenho que resolver a questão rápido, antes que me canse. Atacar joelhos e pescoço sempre é meu objetivo. Legal que agora todo mundo vai saber lutar contra mim. Bem, outra coisa é que tenho que ser muito rápida. Pessoas menores levam vantagem nisso. 
 
    Ela o atacou novamente, mas, desta vez, deu o segundo golpe mais próximo da mão dele, que o fez rapidamente olhar para ela. Foram os segundos necessários para que Lise se abaixasse e desse uma rasteira nele. 
 
    — Vou ser o saco de pancada até quando? — Perguntou Úrien, quando se levantava. 
 
    — Até eu dizer a última lição de hoje. Descubram no que vocês são bons. Claro que é importante sabermos de tudo um pouco. Todo mundo deve saber lutar com espadas, mas tem gente que é melhor com arco e flecha. Eu já sou um desastre nisso. Acho que está bom por hoje. Todos que vieram conosco de Narbona são guerreiros experientes, sei que irão ajudá-los com outras dicas, até mais do que eu. 
 
    Ela observou todos se organizando nos grupos que Malika havia separado. 
 
    — Bom trabalho — disse Aran, aproximando-se. 
 
    — Vou fazer o que puder, qualquer coisa é melhor que noção nenhuma. 
 
    — Para não acontecer o mesmo que ocorreu com a aldeia de Úrien. 
 
    — Úrien, acho que vou ficar um pouco na floresta. — Avisou ela, não aguentava ficar um segundo perto daquele homem. 
 
    — Está bem, vou treinar — dizendo isto, Úrien seguiu com Nolan até um grupo que treinava com espadas. 
 
    Lise foi até a floresta e ficou parada, tentando respirar fundo. Ela encontrou um graveto no chão e fez um círculo ao redor de si no sentido horário. Sentou-se no meio dele e fechou os olhos. 
 
    “Minha senhora. Desde que descobri quem sou de verdade, ainda não tive tempo para refletir sobre tudo isso. Obrigada por ter me dado seu poder quando precisei. Obrigada pelo amor de Úrien. Ele e Nolan deveriam me odiar para sempre. Obrigada por ter encontrado minha avó. Obrigada por essa criança em meu ventre estar sobrevivendo a todas essas loucuras que ocorrem na minha vida. Tenho muito a agradecer, mas, por ser uma filha egoísta, ainda te pedirei. Ajude-me a tirar essas trevas que vivem no meu coração. Ajude-me a ser uma pessoa boa, a merecer tudo que recebi. Não passava de uma criança perdida. Ajude-me a dar um lar para minha filha” 
 
    Lise se levantou e desfez o círculo, desenhando com o graveto no sentido anti-horário. 
 
    — Estava sumido — disse Lise, sentindo a presença de Riley. 
 
    —Tenho que admitir que seu progresso é incrível — comentou ele, saindo por entre as árvores. 
 
    — Ter em mente os dez anos de estudos que Kiara teve em Ávalon é útil para pular algumas etapas. 
 
    — Ontem vi o seu nariz sangrando. É bom ter cuidado, você sabe que... 
 
    — Sim, eu sei. E meu corpo não é acostumado ainda. Mas, me diga: vai ficar aqui escondido até quando? 
 
    — Prefiro ficar aqui. Muita gente para lidar nessa aldeia. Nos últimos meses tenho só confirmado que interagir com as pessoas só traz problemas. 
 
    — Está bem. Fique aqui, então. Hoje à tarde haverá o conselho onde os líderes da aldeia irão decidir se nos entregarão as duas pedras que faltam. 
 
    — Tenha cuidado. 
 
    — Por quê? 
 
    — Não sei. Não confie em todos esses homens. 
 
    — Está bem. Sei que não adianta insistir. 
 
    — Vamos, Lise — chamou Úrien, se aproximando. 
 
    — Estou indo — respondeu ela, seguindo Úrien para fora da floresta. 
 
    — Não queria ver você sozinha com ele. E, antes que reclame, sabe que tenho motivos — disse ele, ajudando-a a subir a pequena colina que levava à aldeia. 
 
    — O que posso dizer? — Perguntou Lise, sabendo que não teria respostas. 
 
    Eles passaram o resto da manhã e início da tarde treinando arco e flecha com os outros recém libertos. Acabou sendo divertido estar com Úrien, Nolan e aqueles novos amigos. Ela se sentia feliz. Era aquilo que chamavam de felicidade? 
 
    Úrien estava cada vez melhor com o arco e sempre conseguia acertar os pequenos alvos pintados numa parede de madeira de um dos armazéns. Lise fazia uma ou outra tentativa, mas sem muita precisão. 
 
    Malika era quem mais conseguia atenção dos homens da aldeia, o que deixava suas esposas e namoradas enciumadas. A bela jovem negra lutava tão bem quanto Lise e era excelente arqueira. 
 
    O sol começou a se pôr no oeste e Lise sabia que era a hora do conselho. 
 
    — Eu, Úrien e Nolan vamos nos reunir com os líderes das aldeias, para decidirmos o que vamos fazer. Acho que por hoje todos podem ir descansar. 
 
    Malika apenas assentiu com a cabeça e Lise seguiu com os dois irmãos até a casa principal daquela aldeia. 
 
    Chegando lá, havia ao redor da sala vários bancos onde todos os doze líderes das aldeias do Norte podiam se sentar. Úrien e Nolan representavam sua aldeia. Lise sentou-se ao lado deles. Aran estava num banco mais alto que os outros e falou: 
 
    — Estamos aqui hoje para decidirmos se seguiremos o conselho da Senhora Brígida para proteger essas terras do avanço romano — começou Aran. — Essa garota já provou ter sangue de Ávalon nas veias, mas mostrou não ser digna de confiança. — Lise soltou um muxoxo e Úrien a segurou. 
 
    — Senhor — interrompeu Nolan —, Lise cometeu um erro, que culminou nas mortes dos meus pais e de minha irmã. Eu e Úrien, mais do que ninguém nessa sala, temos motivos para não confiar nela. Porém, Lise, nos últimos meses, mostrou-se digna de nossa confiança, tendo inúmeras vezes nos salvado em situações adversas. Colocou sua vida em jogo para salvar Úrien das mãos dos romanos. 
 
    — Gostaria de saber como ela conseguiu — comentou um homem alto e ruivo. 
 
    — Ela enganou o próprio imperador e o comandante das tropas da Gália — disse Úrien. 
 
    — Aparentemente, é só o que sabe fazer — provocou Aran. 
 
    — Acho que o senhor não entendeu. Vi com meus olhos Nero oferecendo a ela uma vida de riquezas e conforto em Roma. E ela recusou. Preferiu voltar conosco para a Bretanha e cumprir o que tem que fazer — defendeu Úrien. 
 
    — Nero não passa de um garoto mimado. Um garoto assim como vocês dois — disse Aran. — Sabemos muito bem do efeito que as filhas de Ávalon causam nos homens. O que garante a vocês que ela não fez um acordo para entregar essas terras a Nero? 
 
    — Já chega! — Gritou Lise, bufando. — Eu estou levando uma criança de Úrien em meu ventre. Não aceito ser desrespeitada dessa forma! — Ela se levantou e continuou: — A minha avó quer que eu faça um feitiço com essas pedras. O mesmo que protegia Ávalon de forças externas. Não sei se vou conseguir, mas acredito ser a única pessoa em quilômetros que pode ao menos tentar. Eu não vou ficar aqui ouvindo esses absurdos. Chamem-me quando decidirem se vão ou não entregar o berilo e o diamante. — Lise foi caminhando para a porta, quando Aran segurou seu braço, fazendo com que Úrien e Nolan colocassem, cada um, uma espada no pescoço dele. E outros líderes apontaram espadas para os irmãos. Assim todos na sala acabaram com espadas em punho ou sendo ameaçados por uma. 
 
    — Vamos nos matar, é isso? — Perguntou Lise sarcasticamente. — Solte-me. E decidam o que querem fazer. Depois me chamam. Simples. Só não tenho a menor paciência para ficar ouvindo você discutir se sou digna ou não de qualquer coisa. Senhor Aran, solte-me. — Aran soltou o braço dela e todos foram baixando suas espadas. 
 
    Lise se retirou da sala e foi para o quarto em que estava hospedada. Sentou-se na cama e ficou sozinha olhando o nada, tentando não pensar. E lá ficou por alguns minutos. Úrien entrou no quarto e disse: 
 
    — Venha comigo. 
 
    Ela o seguiu até a sala e Aran perguntou: 
 
    — Do que você precisa? 
 
    — Além das cinco pedras, que vocês decidam um lugar para ser um tipo de fronteira com o sul e que lá tenha um suporte de madeira. Só isso. 
 
    — Amanhã a levaremos à fronteira — respondeu o homem ruivo. 
 
    — Acho que podemos finalizar por hoje — concluiu Aran e se retirou. 
 
    Lise chamou Úrien e Nolan até o quarto para falar a sós com eles. 
 
    — Só queria te agradecer, Nolan. 
 
    — Não me agradeça, só falei a verdade. 
 
    — Se você quiser dormir aqui conosco... — começou Lise. 
 
    — Não quero atrapalhar vocês, não se preocupem. Estou bem — garantiu Nolan. — Até amanhã. 
 
    — Boa noite — desejou Úrien, vendo o irmão sair do quarto. 
 
    — Úrien, eu tenho que lhe pedir um favor. Preciso falar com Riley. 
 
    — Lise, não... 
 
    — Eu preciso tirar uma dúvida com ele. Só ele pode me ajudar. Deixe-me ir sem confusão. Já, já estou de volta — disse ela, o beijando. 
 
    — Como se eu pudesse impedir. Cuidado. Não confio naquele elfo. 
 
    Lise saiu do quarto, passando pela sala, onde ainda havia alguns homens reunidos, e foi direto para a floresta à procura de Riley, que pulou de uma árvore na sua frente. 
 
    — Preciso da sua ajuda — pediu Lise. 
 
    — Com...? 
 
    — O feitiço que tenho que fazer amanhã. Não sei se terei poder suficiente para isso. 
 
    — Lise, você terá e eu vou com você. 
 
    — Obrigada. Eu sei o que tenho que fazer, mas estou insegura. 
 
    — Não há mais ninguém no mundo capaz de fazer isso. 
 
    — Minha avó. 
 
    — A senhora Brígida é poderosa, mas está com a saúde frágil. Ela não poderia nem vir até aqui. 
 
    — Acho que precisava apenas ouvir algumas palavras que conseguiria. 
 
    — Estou aqui para isso, para sempre reconfortá-la. 
 
    — Você vai ficar flertando comigo para sempre? 
 
    —  O tempo que for preciso. 
 
    — Riley, boa noite — disse Lise sorrindo. Até quando Riley ficaria cercando-a? Será que ela mesma não acabava alimentando isso? Muito complicado para se pensar naquele momento. 
 
    Ela foi andando calmamente por entre as árvores, observando a claridade que só a lua cheia proporcionava à noite. Ouviu um barulho estranho à sua direita. 
 
    — Lise, fuja! — Ouviu o grito de Riley ao longe, mas era tarde demais. 
 
    Lise foi cercada por quatro homens e, sem arma alguma, não havia o que fazer. Teve suas mãos amarradas para trás e foi forçada a se ajoelhar. 
 
    Os romanos cercaram a aldeia. Ela não conseguia entender quem estava no comando. Apenas via soldados seguindo em direção à aldeia de todos os lados. Olhou para trás e viu que Riley havia sido capturado também. 
 
    Eles foram arrastados até lá, onde romanos já estavam tirando as pessoas das casas à força e matando quem tentava reagir. Só podia ser um pesadelo, viver tudo aquilo novamente. 
 
    E o pesadelo era muito maior do que ela poderia imaginar. O próprio Nero surgiu em meio aos soldados. Quando a avistou, abriu um sorriso. 
 
    — Onde você poderia achar que me enganaria? — Perguntou ele e deu um tapa no rosto dela, que a fez cair no chão. — Sua vadia traiçoeira! — Gritou em seus ouvidos. — Quero todos aqui! 
 
    A casa de Aran estava cheia de soldados que vasculhavam todos os cômodos e arrastavam todos para fora. Lise sabia que Nero reconheceria Úrien. 
 
    — Sabia que você nos trairia! — Gritou Aran. 
 
    — Não foi eu! — Gritou em resposta, olhando para os lados. Quem? Quem teria feito aquilo? 
 
    — Chega! — Interrompeu Nero. 
 
    — Você vai ver a Caledônia arder — disse Nero. — Vai ver essas pessoas morrerem uma a uma. E vai ouvir os gritos de agonia desse selvagem. — Nero fez um sinal para Úrien e os dois soldados que o seguravam o levaram para frente e o forçaram a ajoelhar. — Olhe para ele, olhe nos olhos dele, e saiba que você foi a única responsável por sua morte! 
 
    — Não! Faço qualquer coisa! Qualquer coisa! — Gritou Lise. 
 
    Nero foi até Úrien e chutou suas costas, fazendo-o se deitar no chão. Pegou uma espada e começou a enfiar lentamente no ombro esquerdo de Úrien que gritou. 
 
    — Faça em mim! Torture a mim! — Gritou Lise. 
 
    — Acho que é uma boa ideia. — Lise olhou para os lados, todos os aldeões estavam mortos ou amarrados, e o cenário era o mesmo da outra vez, casas e mais casas em chamas. Porém, faltavam alguns ex-gladiadores. 
 
    Nero foi até ela e puxou-a pelos cabelos, fazendo-a espernear, e a amarrou em uma das vigas de madeira que sustentava o telhado da casa de Aran. 
 
    — Vamos! Levante a cabeça — ordenou Nero, e Lise o cuspiu. 
 
    — Eu tenho nojo de você! — Disparou e Nero deu dois tapas com toda força que tinha no rosto dela. — Se você fosse um homem de verdade, não bateria nas pessoas amarradas e cercado de soldados. Covarde! 
 
    — Sabe quem nos ajudou? Um gladiador que veio com vocês. Antes de tudo aquilo com Claudius, um tal de Bran veio nos procurar. — Lise não podia acreditar, o sonso do Bran era o traidor. — De traição você entende bem, não é mesmo, Lise? 
 
    Bran estava com as mãos amarradas. Lise sabia que ele havia sido tolo como ela, achando que os romanos lhe dariam alguma coisa em troca. Úrien, que tinha um corte profundo no ombro, foi levantado por dois soldados. 
 
    — Agora, Lise, veja-o morrer! — Nero enfiou sua espada na barriga de Úrien. 
 
    — Não! — Gritaram Lise e Nolan, que não parava de chorar. Lise sentiu em si uma fúria que nunca havia sentido antes na vida. Úrien não podia morrer! Agora que o havia encontrado, não podia perdê-lo! 
 
    Os romanos pagariam, um a um. As tochas acesas que os soldados carregavam começaram a explodir nas mãos deles. 
 
    —  O que você está fazendo?! — Perguntou Nero, em pânico. — Pare com isso! 
 
    — Você vai morrer! Você vai morrer agora! — Gritou Lise. Nesse momento, soldados já corriam para longe, deixando Nero sozinho e sem escolhas. — Seu desgraçado! — Todas as labaredas ao redor da aldeia, tochas, casas que estavam pegando fogo e fogueiras começaram a explodir. Nero saiu correndo com outros soldados em direção à estrada. A casa de Aran estava consumida pelo fogo e Lise tentava se desamarrar. Nolan apareceu e a soltou. 
 
    Os dois saíram correndo em direção a Úrien, que gemia no chão, segurando a barriga. Havia fogo por todo lado. Riley havia sido solto por Malika e ambos tentavam soltar outros que estavam presos. 
 
    — Temos que sair daqui! — Nolan disse, pegou o irmão no braço e correram. 
 
    Nolan colocou Úrien no chão e Lise se sentou ao seu lado. 
 
    — Vamos, meu amor! Não morra. — Úrien abriu os olhos. — Fique acordado, vamos! — Ela tentava ver o tamanho do ferimento. 
 
    Riley se aproximou dela e fez sinal de negativo com a cabeça. 
 
    — Não! Tem que ter um jeito! — Gritava, aos prantos. — Você não vai morrer, meu amor! Não me deixe sozinha, por favor, não me deixe... 
 
    Úrien olhou para ela, sua imagem já ficava cada vez mais borrada à sua frente. Ele segurou o rosto de Lise: 
 
    — Cuide da nossa filha... Kiara... — Ele via claramente uma moça ruiva à sua frente. Estava num lugar ensolarado. Uma areia branca os contornava. Sentia o cheiro do mar. 
 
    — Não! Úrien, por favor, fica. Fica comigo — implorava Lise e o beijou levemente na boca. — Fica. Eu demorei demais para te encontrar, não posso te perder de novo. 
 
    — A gente se reencontrou... Vamos nos reencontrar novamente... — Úrien fechou os olhos. Lise abraçou seu corpo inerte. 
 
    — Não, meu amor. Fica comigo... 
 
    —  Lise — chamou Riley. — Lise, ele já foi. 
 
    — Não. Não, Riley. Não é justo. Ele era bom, eu que devia ter morrido. Eu que devia. — Riley a afastou de Úrien, deixando que Nolan se aproximasse do irmão. 
 
    Lise, ajoelhada no chão, chorava abraçada com Riley. Não ficaria assim. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Luz e Trevas. 
 
      
 
    Lise se levantou e segurou seu medalhão. Vendo a aldeia queimar, ela imaginou que estava pagando pelo que fez. E seu pagamento foi caro, muito caro. Malika e mais um grupo de homens surgiram por entre a floresta. 
 
    — Conseguimos capturar esses seis romanos perdidos — informou Malika. — O que faremos com eles? 
 
    — O que eles fazem conosco. Crucifiquem. E deixem lá até começarem a feder. 
 
    — Lise, eu não acho... — disse Riley, a interrompendo. 
 
    — Você não acha nada. 
 
    — Lise! — Gritou Nolan. 
 
    — Úrien está morto! Eu queria morrer também. Mas só não faço isso agora por causa dessa criança que está em meu ventre. Então vou fazer o que for preciso para acabar com esses desgraçados! 
 
    — Agindo como eles? — Perguntou Riley. 
 
    — Sim, agindo como eles! Agora... Vamos tentar reunir todos que estão vivos, saber que líderes ainda estão por aqui. Amarrem essa escória nas árvores, por enquanto. E vamos dar um ritual de passagem digno aos mortos. E encontrem o Bran! 
 
    Lise saiu em direção à aldeia. As chamas ainda cobriam a maioria das casas. Outra aldeia destruída por sua culpa também? Talvez. Então teria que encontrar uma forma de salvar as outras dez. Como seria viver sem Úrien? As lágrimas voltavam aos seus olhos. Não! Teria todo o resto de sua vida para chorar. Agora tinha que focar. 
 
    Ela encontrou Aran olhando para sua casa em chamas. 
 
    — Sabia que você traria a destruição — disse ele. 
 
    — Aran, acho que ficou claro que não foi eu. 
 
    Aran segurou o pescoço dela com força. Ela não conseguia puxar as mãos dele, que era muitas vezes mais forte que ela. 
 
    — Eu não consi... — Lise não conseguia respirar e tentava, em vão, puxar as mãos dele. Quando à sua volta estava escurecendo, uma flecha atingiu o pescoço de Aran e ele a soltou. Ela caiu no chão, tentando voltar a respirar. 
 
    Lise olhou para frente e viu Aran caído, morto. Procurou de onde viera a flecha e viu Riley com o arco abaixado. 
 
    Lise se levantou com ajuda de Nolan. Agora, com Aran morto, quem seria o líder daquela aldeia? Mas a resposta para aquilo não demorou muito. 
 
    Um senhor ruivo, chamado Marlon, que estava na reunião do conselho, se aproximou dela. E outros homens da aldeia vieram atrás dele. 
 
    — Ele me atacou. Riley apenas me defendeu — disse Lise. 
 
    — Eu sei, sabemos. Aran tinha uma personalidade difícil. E acabara de saber que seu filho estava morto. Muitos de nós morreram. Ainda nem sabemos quantas pessoas... Estamos aqui, seis líderes vivos, contando o irmão mais novo de Úrien. 
 
    — Lise, achamos que você deve nos liderar a partir de agora — sugeriu Nolan, se aproximando. 
 
    — Eu? Vocês estão loucos! Eu não sei nada disso. Eu não posso — disse Lise. — Vocês estão sem pensar direito, é tudo muito recente. 
 
    — Você tem o carisma e a força necessários para ser símbolo de nossa união — comentou outro líder que estava no conselho. 
 
    — Olha, eu não sou a pessoa certa para isso. Eu... 
 
    — Exatamente por achar que não é. Você é — completou Riley. Ele se ajoelhou e baixou a cabeça. 
 
    — Riley, levante — pediu Lise, mas já era tarde demais. Todos os sobreviventes se ajoelharam diante dela. Um pânico encobriu seu coração. Aquelas pessoas estavam perdidas, procurando forças na pessoa em que menos deveriam buscar. — Mesmo não concordando, vejo que não tenho escolha. Vamos expulsar os romanos dessas terras juntos! 
 
    Ouvindo isto, todos se levantaram e gritaram: 
 
    — Vamos fazer uma cerimônia para cremar nossos mortos e logo depois rumaremos ao sul. Vamos fechar de vez nossas fronteiras. 
 
    Lise se retirou com Nolan até onde jazia o corpo de Úrien. Não conseguia olhar para ele. 
 
    — Vamos levá-lo para junto dos outros e montar as fogueiras — sugeriu Lise. Nolan e Riley levaram Úrien até junto dos outros corpos. Cerca de cem pessoas morreram naquela noite, de qualquer forma, bem menos do que na primeira aldeia atacada. 
 
    As casas queimadas já estavam em brasas no fim do longo processo de recolhimento e organização dos corpos. Úrien foi colocado em cima de uma pilha de madeira e sobre ele e os outros foram colocadas algumas flores que desabrochavam à noite. 
 
    Lise foi até Úrien e o beijou, desculpando-se por tudo o que fez. Ela destruiu sua família e agora sua vida. Passou a mão em seu rosto e disse: 
 
    — Espere por mim, meu amor. Logo estarei com você. 
 
    —  Cuide de Mina, Úrien — pediu Nolan, se aproximando, e junto deles várias outras pessoas se despediam dos seus entes queridos. 
 
    — Juro a todos vocês que a morte deles não será em vão — prometeu Lise, alto, para que todos escutassem. Malika entregou a ela uma tocha acesa e Lise colocou fogo em toda a enorme pilha de madeira em que estavam os mortos. 
 
    Ela sabia que o papel de fazer a cerimônia de passagem era dela, mas não conseguia. Fez um sinal para Riley, que entendeu. Ele começou a fazer a mesma oração que fez quando os pais de Nolan foram mortos. Lise foi até Nolan e o abraçou. Os dois ficaram ali por alguns momentos. 
 
    — Você é a única família que me restou, Lise. Você e essa criança que cresce em seu ventre. 
 
    — Por culpa... 
 
    — Lise, quando você vai deixar de se culpar? 
 
    — Quando as pessoas que amo deixarem de morrer. 
 
    Os dois ouviram as últimas palavras de Riley, que se aproximou deles. 
 
    — Eu não vou aguentar... — começou Lise, olhando para baixo. — Isso é loucura, eu não consigo nem guiar a minha vida, quanto mais a vida dos outros! 
 
    — Esse povo precisa de alguém como você. Acredite em mim — disse Riley, olhando para ela com a feição séria. 
 
    — E eu preciso de vocês dois. Vocês vão me ajudar, não é? — Sabia que estava sendo infantil. 
 
    — Claro, Lise. Não vamos a lugar nenhum — respondeu Nolan. 
 
    Os três ficaram lá, em silêncio, até que os corpos viraram cinzas com as fogueiras. O sol começava a dar seus primeiros sinais ao leste. Ela pediu que todos se reunissem em sua volta, no espaço menos destruído da aldeia. 
 
    — Sei que os romanos fugiram assustados. Mas não vão demorar a voltar com uma força ainda maior. E não vai haver muito do que qualquer um de nós possa fazer. Temos que agir rápido. Por favor, me entreguem o Berilo e o Diamante, e, Nolan, vá buscar as outras três pedras. 
 
    — Procurar por entre as cinzas do armazém — sugeriu Nolan e se retirou. Alguns líderes de aldeia se retiraram, Lise imaginou que para pegar as pedras que estavam sob o poder deles. 
 
    — E o que faremos com os romanos? 
 
    — Malika, faça o que eu disse. E tragam o Bran aqui — ordenou Lise. 
 
    Ela ficou esperando até ver Bran ser arrastado até a sua frente. 
 
    — Você tem ideia da merda que você fez? Sabe o Úrien? Ele já lhe via como um amigo e, por sua culpa, ele está morto. Eu fiz uma merda semelhante, sabe? Traí aquelas pessoas que tinham me acolhido para receber um favor imbecil, que, obviamente, nenhum romano faria. Vou ter que conviver com isso para sempre. Porque estava com pessoas boas demais para me matarem. Mas sabe, Bran? Eu não sou uma pessoa boa. — Bran começou a chorar na sua frente. — Sabe o que eu queria fazer com você? Queria torturá-lo e teria prazer com seus berros de dor. Mas diante dos olhares de horror que Riley está colocando sobre mim, vou lhe perguntar e te dar a escolha. O que você quer? Morrer agora ou passar o resto da vida aqui, preso? 
 
    — Mate-me logo. 
 
    — Está bem. — Lise estendeu a mão e Riley lhe entregou uma espada. Ela desferiu um golpe, o decapitando, colocou todo seu ódio naquele momento. Não olhou para o corpo de Bran, apenas se retirou. — Riley, diga que matem os romanos. Vão ficar gritando por muito tempo e quero me livrar logo de todos os corpos. Esse cheiro de morte está me causando náuseas. 
 
    Riley foi até Malika, que teve prazer em matar os soldados. Lise seguiu até a frente da casa destruída de Aran e lá esperou que entregassem as cinco pedras a ela. 
 
    Nolan chegou e entregou uma pequena bolsa de couro, onde estavam as pedras, e assim também fez o Marlon. 
 
    — Estão aqui. O diamante e o Berilo — disse ele. 
 
    — Vamos reunir todos, peguem os cavalos que sobraram e me mostrem onde pretendiam marcar essa fronteira. 
 
    Minutos depois, foi levado a Lise um belo cavalo negro. Sobraram cavalos suficientes para transportarem cem pessoas. Nolan, Riley, Malika e vários líderes estavam no grupo. Todos os homens e mulheres mais fortes, com noção de luta, se juntaram a eles. Não sabiam o que lhes esperava além da floresta. Os romanos não estariam muito longe e Lise duvidava que Nero tivesse desistido do seu plano de matá-la, por mais assustado que tivesse ficado. 
 
    Marlon e outros líderes seguiram na frente, Lise não conhecia bem a região. Andaram até que a estrela da manhã tivesse surgido completamente no céu, que estava limpo, sem nuvens. O cansaço começou a bater em Lise. A noite acordada envolta por mortes, dor, choro e sofrimento parecia começar a pedir sua conta. 
 
    Lise passou a mão na barriga. O que mais aquela criança suportaria? E agora a criaria sozinha. 
 
    — Lise, chegamos — informou Marlon. 
 
    Ela parou o cavalo e olhou em volta. Era um descampado e, à frente, havia uma floresta fechada. Lise desceu do cavalo, acompanhada de Riley e Nolan. 
 
    — Vamos ver se consigo fazer isso — disse ela. — Alguém trouxe o suporte de madeira? — Riley foi até o cavalo e lhe entregou uma pequena mesinha rústica. 
 
    — Sabia que ninguém lembraria. 
 
    — Obrigada — agradeceu ela, pegando a mesinha. 
 
    Lise preferia que não tivesse uma plateia e, logo após, ficou feliz de não estar sozinha. À sua frente, por detrás das árvores, surgiu uma gigantesca quantidade de soldados romanos. Parecia que todo o exército da Bretanha estava lá. Roma tinha organizado seu ataque final às terras altas do Norte. Mais e mais soldados surgiam e, atrás deles, imensas catapultas eram posicionadas. 
 
    Não havia escolha, tinha que fazer tudo rápido. Ao longe ela viu que Nero estava num cavalo branco, com toda pompa pela qual fazia questão de ser envolto. Eles já viram que o grupo dela não passava muito de cem pessoas. Seriam apenas pisoteados. 
 
    Ela se ajoelhou no chão e colocou a pequena mesa à sua frente. 
 
    — Você tem que colocar as pedras nas posições corretas, Lise — disse Riley ao seu lado. 
 
    — Eu sei, Riley. — Lise começou a tremer e colocou as cinco pedras à sua frente, o diamante em cima. 
 
    — Lise, é no meio. 
 
    — Eu sei. — Ela colocou o diamante no meio e as outras quatro pedras ao redor dele. 
 
    — Lise, a esmeralda apontada para o norte. — Ela olhou para cima, procurando o sol para se orientar. — O Rubi no sul. 
 
    —  Safira oeste e Berilo leste. Está bem. — Ela fechou os olhos. 
 
    “Minha Deusa, eu, novamente, pedindo teu poder. Sei que peço muito e pouco dou, mas esse exército que está à nossa frente vai destruir o último lugar da Bretanha em que sua fé resiste. E o próximo passo será a Irlanda. Ajude-me a proteger nossa cultura, nossa fé em ti. 
 
    “Seres que nos acompanham pelas sombras, deem seu poder, que o brilho de Ávalon encandeie tudo que queira nos destruir!” 
 
    Nada ocorreu. Ela olhou assustada para Riley. As tropas romanas começaram a se aproximar. 
 
    — E agora?! — Perguntou ela em pânico. Era isso? Será que depois de tudo de errado que fez, a Deusa a abandonou? 
 
    Nolan estava olhando tudo um pouco afastado. Riley o puxou pelo braço. 
 
    — Precisamos de você — disse Riley. Nolan e Lise o olhavam sem entender. Riley puxou a adaga que levava consigo. — Estendam as mãos. 
 
    Riley deu um corte na mão de Lise e Nolan e fez com que o sangue de ambos caísse em cima do diamante. 
 
    — Às vezes precisamos apelar para coisas mais poderosas — afirmou Riley e fechou os olhos. — Que a luz e as trevas nos protejam. 
 
    Um vento do Leste começou a soprar fortemente. Os romanos incendiaram os enormes potes de barro carregados com piche, levados pelas catapultas, e as dispararam, Lise, instintivamente, deu um passo para trás. 
 
    Quando as três bolas de fogo iam cair sobre eles, se destruíram no ar, uma chuva dourada. Todos ficaram parados, sem reação, assim como os romanos. Lise, de longe, via Nero esbravejar e determinar outra leva de ataques. Em vão. Mais bolas de fogo foram esmigalhadas no ar. Uma gigante barreira impedia que as flechas, agora lançadas, os atingissem. 
 
    Havia funcionado. 
 
    Lise observou os romanos darem meia-volta e entrarem na floresta. Nunca mais veria Nero. E por longos séculos, todo o norte da Bretanha ficou protegido de invasões. Ela subiu em seu cavalo e olhou para a mão cortada. 
 
    Todos voltaram para a aldeia que pertencia a Aran. Ela sabia que era hora de resolver algumas coisas. 
 
    — Por favor, escutem todos. Estou honrada pela confiança que vocês tiveram em mim, mas não posso. 
 
    — Como assim, Lise? — Perguntou Nolan. 
 
    — Meu irmão de alma — respondeu ela, tocando o rosto do rapaz. — Eu quero voltar para a Irlanda. Quero criar minha filha lá, perto da minha avó. Quero estar com minha família. Eu não aguento mais, Nolan. 
 
    — Eu te entendo — disse ele e a abraçou. 
 
    — Faça o que achar correto. Você é líder de direito da sua aldeia. Sua mãe queria que você assumisse o lugar dela, procure as pessoas que se dispersaram de lá. Chegando à Irlanda, direi àqueles que lá ficaram para voltarem. 
 
    — Está com tudo pensado? 
 
    — É o mais coerente. E que todos que me seguiram até essas terras sejam recebidos na sua aldeia, Nolan. 
 
    — Serão. 
 
    — E quem quiser vir comigo até a Irlanda será bem-vindo — disse Lise, se virando para Malika. 
 
    — Lise, eu vou com você. 
 
    — Sabia que diria isso. Você foi uma das poucas coisas boas que aconteceram comigo — comentou, sorrindo. — Sempre serei uma amiga, quando necessário. Vocês sempre terão apoio da Irlanda. Mas lá é meu lugar, sinto isso — disse ela, olhando para Marlon. — Sei que vocês irão decidir o melhor para essas terras. Não acho que concentrar o poder numa pessoa só seja o melhor. 
 
    — Lise, queríamos você aqui. Mas não podemos decidir isso por você, que já nos deu aquela barreira — disse Marlon 
 
    — Na verdade, sem o Riley, não teria feito nada — disse, sorrindo para ele, que observava tudo calado. — As pedras têm que ficar aqui, para o feitiço poder continuar funcionando, então vou deixá-las com a pessoa em quem mais confio. — Ela entregou a bolsa de couro com as pedras para Nolan. — Sei que ele vai guardá-las num lugar confiável. É isso. Espero que fiquem bem. 
 
    Lise se despediu de todos que não a seguiram, pois, uma boa parte ficaria na aldeia de Nolan, no caminho para o oeste. 
 
    O dia era de sol forte, como há tempos Lise não sentia na Bretanha. A primavera havia chegado de vez. Eles seguiram até o fim do dia, silenciosos. Ela estava faminta e cansada. Não via a hora de chegarem, mesmo sabendo que lá não encontrariam nenhum lugar confortável. 
 
    Nolan acelerou o passo do seu cavalo e lá estava a entrada escondida, que dava acesso à aldeia. Ele e Riley puxaram a corda que levava ao pequeno túnel. Cavalo não entrava. Então eles amarraram suas rédeas perto de gramas frescas, que cresciam ao redor da montanha. 
 
    Passando pelo túnel, começaram a acender tochas para iluminar o local, apesar da lua cheia estar fazendo sua parte. 
 
    O lugar estava exatamente como foi deixado meses antes. A aldeia não passava de um monte de entulhos queimados. Lise foi até Nolan e falou: 
 
    — Você vai conseguir. Sei que vai. Vamos tentar descansar e amanhã partiremos para a Irlanda. 
 
    — Já? 
 
    — Já, quero chegar logo. 
 
    Encontraram uma área de grama perto dos destroços. O grupo era formado por Lise, Riley, Nolan, ex-gladiadores e sete pessoas da aldeia de Nolan, que estavam na aldeia de Aran. Organizaram-se como podiam, usando tecidos e peles de animais para se deitarem. 
 
    Lise estava deitada, olhando para as estrelas, e respirou fundo. Dormiu profundamente, até se incomodar com os primeiros raios da manhã. Muitos ainda dormiam. Ela se levantou e esperou cada um, aos poucos, acordar. 
 
    — Vamos ver se achamos alguma coisa na floresta para nos alimentarmos, que estou faminto, e depois podemos nos separar para conseguir caçar alguma coisa — disse Nolan. Lise ficava feliz em vê-lo tomando a iniciativa. 
 
    Muitos entraram na floresta e encontraram frutas silvestres, dava para, pelo menos, fazer passar a tontura que ela sentia. Depois que comeram o pouco que encontraram, Lise se despediu de Nolan, prometeram enviar cartas ao outro. 
 
    Lise, Riley, Malika e mais cinco homens atravessaram a passagem e pegaram oito cavalos. 
 
    Assim rumaram para o oeste. 
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Cinco anos depois... 
 
      
 
    “Querido irmão, 
 
    Ainda estou esperando sua visita. Estou a cada dia mais interessada na escrita, que antes só passava de recados e hoje me leva a outros mundos. 
 
    Minha avó está cada dia mais frágil, e lamento que sua partida para as terras do verão não demore muito. Todos aqui me aceitam como sua sucessora natural. 
 
    Fiquei muito feliz de receber a sua última carta falando o quanto a aldeia prospera. Sabia que você conseguiria. E fico feliz por Briana finalmente ter se casado. Quando chegamos aqui, ela ficou furiosa em saber da morte de Úrien, até senti um pouco de dó. Ofereci um retorno tranquilo para a aldeia, ela recusou, foi muita confusão até irem. Fiquei aliviada, porque na verdade não a queria aqui. Quem se casou também, com um dos guardiões, foi a Malika. 
 
    Neste momento, estou olhando Diana em cima da árvore. A cada dia, mais parecida com Úrien, os mesmos cabelos e olhos. Fico aflita, porque ela é muito pequena, mas Riley está com ela. E vejo que é impossível controlá-los. 
 
    Sei que seu irmão está orgulhoso em vê-la já a brincar com o arco. Eu lhe disse que o pai dela era o melhor arqueiro que já tinha visto. Agora ela não solta mais o arco que Riley lhe fez. 
 
    Ele é o companheiro que eu esperava. Ajuda com tudo, seu amor e cuidado com Diana é um conforto para meu coração e ela o ama também. 
 
    Espero resposta em breve, 
 
    Lise.” 
 
      
 
  
  
 





