













As Noites Marcianas


        
            
                
            
        

    
FAUSTO CUNHA

 

 

 

 

 

AS NOITES MARCIANAS 

 

 

 

(2a. edição) 

 

 

 

 

 

 

 

 

SIMÕES EDITORES E LIVRARIA


 

© by Fausto Cunha – 1969 

todos os direitos reservados a SIMÕES EDITORES E LIVRARIA LTDA., que distribui com exclusividade. 

Este volume é segunda edição de “As Noites Marcianas”, que teve primeira edição pela editora GRD no ano de 1960. Algumas modificações foram feitas especialmente para esta coleção. 

 


“AS NOITES MARCIANAS” E AS HIPÓTESES DO ACONTECER 

JOAQUIM CARDOZO 

Com o título de “Ray Bradbury et la Poésie du Future”, Michel Deutsch escreveu, há pouco tempo, na revista Critique, um ensaio bastante judicioso sôbre a chamada literatura de “antecipação”, geralmente considerada por certos espíri­tos na França, até a data do aparecimento em tradução das obras daquele escritor norte-americano, sub-produto literário. A science-fiction de Bradbury veio modificar o conceito que se fazia até então dêsse gênero e ao mesmo tempo revelar sua prodigiosa riqueza de meios e de substância poética. 

Poesia, segundo o aludido ensaísta, que emana natural­mente dos acontecimentos futuros, agora pela primeira vez revelada ou pelo menos mais verdadeiramente ou legitima­mente sentida; precisamos, contudo, assinalar que os acon­tecimentos futuros sem dúvida alguma, muito suscetíveis a sondagens variadas e surpreendentes não são em essência de todo diferente daqueles que teriam sucedido no passado, digo “teriam” e não “tenham” para fixar de maneira razoável um gênero de eventos passados de incerta ou duvidosa ou mesmo absurda realidade. Os fenômenos que se passam nas histórias contadas por Bradbury e pelos ficcionistas que de­pois dêle se tornaram mais esteticamente apreciados, são fenômenos também “acontecidos”. Suas histórias, as mais discordantes com os fatos gerais de agora, são sempre con­tadas num plano de “atualidade”, onde as ações e os objetos mais estranhos. para os homens de nossa época são citados, nunca inteiramente descritos, são lembrados ou utilizados como coisas corriqueiras ou familiares; pois os autores sem­pre se colocam numa zona de tempo bastante remota no futuro e muito do que lhes é passado ainda é futuro para o leitor. Se não há dúvida que existe quase contínua defasa­gem entre o que aconteceu no passado e o que vai suceder no futuro – considerados os acontecimentos na sua evolução transitiva e causal como sendo apenas o espectro de um acontecimento “branco”, assim como as côres são o espectro da luz e os sons da música eletrônica sê-lo-iam de um som branco fundamental – o mesmo não se poderá dizer daquilo que se imagina ter sucedido ou irá suceder no tempo anterior ou posterior ao presente. No domínio da imaginação, ou melhor, do provável, ou pelo menos do possível, as hipó­teses do acontecer são arbitrárias e descontínuas dentro do cone temporal: – aqui estariam estas “hipóteses” na mesma categoria das assumptions de Baldwin ou das Annahmen de Meínong, - Essa liberdade da imaginação que criou os contos de fadas, as histórias e cosmogonias fantásticas e as mais imaginárias mitologias é na verdade a mesma com que na época atual, em certos setores da science-fiction, são criadas as naves interplanetárias e motivadas as explorações de mun­dos desconhecidos. 

No caso de Bradbury, segundo Deutsch, e também no dos outros ficcionistas da sua classe, essa liberdade estaria no evitar “le complaisant et facile étalage de scientisme élémentaire et le pseudo-ratíonalísme, cette plaie de la littérature américaine d’imagination scientifique”. Contudo não creio que seja apenas por se afastar dêsse cientismo fácil que um Bradbury, ou Lovecraft, ou um Sidmak tenham atingido a beleza e a grandeza de seu estilo: as considerações tecnológicas, as descrições de aparelhos e instrumentos, as justifica­ções para-científicas também poderiam ser poéticas, não há limites, nem cadeias, nem restrições de qualquer espécie à grande manifestação da verdade poética; não é apenas no campo da fantasia, ou do êxtase, ou do devaneio que reflete o seu fulgor a poesia: ela às vêzes se esconde nas dobras impenetráveis do rigor científico, às vêzes se dissolve como uma substância desconhecida nos abismos do conhecimento hu­mano. 

Nas NOITES MARCIANAS, livro recentemente publicado por Fausto Cunha, o mesmo sentido “atual” do acontecer futuro é exposto e explorado na sua capacidade de fantasia e riqueza de invenção; isto é, o autor se inscreve na classe dos bons escritores do assunto. 

Este livro, ao meu ver, apresenta sôbre muitos outros, a vantagem de conter uma estrutura mais uniforme, mais coerente e continua; nêle os acontecimentos estão todos tin­gidos de uma côr, de uma luz vindoura como se na época do seu evolver já se tivesse descoberto a fonte do tempo e também determinado a direção de seu fluir. 

No ambiente assim de um futuro – ia dizer bem defi­nido, mas prefiro corrigir para bem prevenido – é que o livro transmite uma compreensão – agora se generalizando no conceito de muitos – compreensão ao mesmo tempo in­gênua e irônica do sentido altamente especulativo e da ânsia renovadora, reformista, e até certo modo “pré-mâgica”, das ciências modernas. 

Dentro dessa atmosfera “atual” de uma época por vir, o autor fundamenta sem detalhadas explicações as condições técnico-científicas, sociais e morais de uma fase do mundo terrestre, e as suas relações com o universo. Entretanto, para se chegar ao estado em que sucedem os contos do livro, pode-se traçar, também no campo da fantasia, um conjunto de trans­formações, uma família de linhas admissíveis representativas do acontecer anterior, pelo menos admissíveis dentro de um ângulo de aceitação lógica: o monstro Blixt que “de certa forma é um ente vegetaI” seria a conseqüência de uma atmos­fera impregnada de substâncias giberélicas, de valôres mais sutis, misteriores e intensos; estas mesmas substâncias po­deriam justificar o tropismo dos “Mobiles”, aqui já repartidos em signos de uma semântica que, pelo seu gênero, se associa àquela “Semântica Geral” de Korzybski descrita no Iivro Fads and Fallacies in the Name of Science  de Martin Gard­ner. Os canais de vácuo onde habitualmente navegam as astronaves nas NOITES MARCIANAS seriam canais de vácuo gravítico; e esta consideração faz pensar no campo de gravi­tação, no problema dos três corpos e até na investigação do. alucinante espaço das fases de uma galáxia com as suas ini­magináveis zonas possivelmente rarefeitas de grávitons. No conto “O dia que já passou”, tratando de uma inversão do tempo, procurando uma superposição do futuro no passado, superposição mais difícil do que a do direito sôbre o es­querdo no espaço imanente, o autor, conseguindo-o imagina­tivamente, deixa no tempo irreversível, como deveria ser, uma parte do pensamento de seu personagem. 

Muitas hipóteses poderiam assim ser admitidas entre as linhas dessas histórias admiràvelmente narradas por Fausto Cunha; contudo não é absolutamente em investigá-las que reside o principal prazer da sua leitura: aquilo que apraz realmente é a poesia, o lirismo hàbilmente desentranhado do recesso das coisas, atos e pensamentos que evoluem no curso do vir a ser. 

Há no livro um conto sobretudo em que o autor apreen­deu de modo o mais independente a beleza do tempo e do momento que passa: “Cai uma fôlha em Setembro”. Êste setembro é parente remoto daquele outono em que houve apenas “uma vez”, aquela em que Natacha apareceu e que foi a mesma vez em que Natacha desapareceu: Uma vez no Outono. Setembro morreu da morte de tudo que nêle viveu: “Quando o pensamento se completou no último revérbero, compreendeu que finalmente era a morte. Não para êle, mas para alguém, para algo que o vivera”. 

J. C. 


 

61 Cygni 

Não. Não se lembra de uma noite pior. Está sitiada pela solidão, há em tôrno dela uma grade de lanças pontiagudas. “Estou ficando velha, tenho de reconhecer que estou ficando velha, êste pentea­do, êste vestido já não iludem”. A angústia cresce e ela sabe que a angústia lhe vem logo ao rosto, a lividez se acentua, e as rugas aparecem, como lâminas. Os homens estão frios, passam como sombras distantes. Não sente coragem de apro­ximar-se, embora saiba que à luz artificial sua miopia se agrava, somente poderá ver os homens se chegar bem perto. 

Há noites em que paira no ar uma fome de amor e os homens uivam atrás dêle, qualquer mulher é uma caverna secreta onde o amor se re­fugia – há noites, mas não esta. Há noites em que o homem está só e busca vorazmente um re­gaço, há noites em que êle precisa vingar-se e hu­milhar, e há noites em que todos estão felizes, sua ternura frenética é um veneno que destruiria a calma do sono. Essa rua, não, Ruth! E as luzes? 

É preciso encontrar alguém que se detenha um momento para discutir, para saber, um conhecido a quem possa dar boa-noite. 

Pára junto de um grupo que comenta a his­tória da inglêsa que recebeu em seu quarto a visi­ta de um habitante de Vênus. Uma das môças vê na coisa apenas uma patuscada; outra argu­menta: “Então só podemos acreditar no pior?” Podia ser perfeitamente um habitante de Vênus. Ruth não sabe ao certo o que êsse nome significa, Vênus é para ela sobretudo um lugar aonde gostaria de acolher-se, um lugar longe e bom, sem homens e sem hotel. Alguém descreve zombetei­ramente a veste maravilhosa do visitante sideral; de nôvo a outra môça protesta. Diz que não era um homem fantasiado. Isso Ruth lamenta. Viu certa vez um Rei Oriental coberto de pedrarias e era belo. Ela própria um dia se fantasiara de cigana e as lentejoulas faiscavam como pequenas cha­mas. Hoje, se recebesse a visita de um homem de Vênus, entregar-se-ia a êle sem mêdo, iria para on­de êle quisesse. (Mesmo que não fôsse um homem de Vênus.) 

A euforia da imaginação durou apenas um minuto. Atrás daquele nome repentinamente má­gico vieram coisas cruas, sem concessões. 

Foi-se afastando das ruas mais freqüentadas e tomou o caminho da lagoa, à espera de algum retardatário. Sozinhos dentro da noite os homens repartem mais fàcilmente o seu quinhão de miséria. Caminhou desenganadamente, quase em linha reta, come se alguém a esperasse num ponto fixo. “Mesmo que não fôsse um homem de Vênus”, disse com determinação. 

Ali estava a lagoa, as margens desertas. Por que viera para tão longe? Talvez “o homem” es­tivesse perdido na noite, não seria a primeira vez. Agora parava de vez em quando para olhar em redor, com seus olhos fracos. Depois seguia quase correndo, era preciso chegar à esquina, terminar com aquela faixa de calçada vazia. Alguns casais abraçados, os automóveis. Foi então que notou o vulto junto ao poste de iluminação. 

Não conseguia vê-lo direito, era uma sombra informe, diluída. A luz descia como um chuveiro e espalhava-se-Ihe em tôrno. 

Mal dera os primeiros passos na sua direção, sentiu que o homem (só poderia ser um homem) a espreitava, aguardava que ela se aproximasse. Não fôra embalde que vagara tantas noites, conhe­cera tantos homens. Sabia quando estava sendo observada, às vêzes não podia ainda distinguir quem a olhava mas já sentia. 

Acercou-se. Estava a poucos metros e o que via era ainda e apenas um grande borrão humano. Sua vista piorava na penumbra. Era um homem corpulento, devia ter uns dois metros de altura. A noite o envolvia, embora tudo estivesse claro em redor. 

Começou a sentir frio, um frio glacial, de grandes febres. E uma náusea violenta, provoca­da por um mau cheiro estranho, mistura de amoníaco e ácido fênico. “É a lagoa”, pensou, “os peixes podres”. Tentou erguer a mão para tapar o nariz e só então percebeu que estava imóvel, a mão petrificara-se. 

“Quem é você?”, gritou apavorada, “O QUE É VOCÊ?” 

A sua frente, como um sapo gigantesco, mexia-se e borbulhava uma espuma negra e pega­josa. Emitia um ruído como de gordura fervendo, e era fria. A luz do lampeão descia até a espuma e sumia em seu corpo – se era um corpo. Ruth sonhara certa vez que se afogava na lama e a sen­sação que a tomou quando a gosma se abateu sô­bre ela foi a de quem se afogasse na lama. “Tal­vez alguém me salve”, disse, e quis gritar por so­corro. Abriu a bôca e os lábios ficaram abertos, entrando por êles aquela gosma salobra. A gosma foi abrindo caminho pela garganta e pelo esôfago, tomou-lhe o estômago, os intestinos, os rins. Por fora cobria-lhe o corpo, descia-lhe pelas coxas, nu­ma cópula monstruosa. E veio a explosão de dor. Uma dor fulgurante, que se multiplicava em cuti­ladas profundas, a dor soltara os seus mastins e a matilha crescia cada vez mais. Seu corpo in­teiro se transformou em dor. Era como se estives­se sendo dissolvida em ácido, como se cada poro fôsse invadido, como se cada tecido e cada célula fôssem arrancados e substituídos. Os olhos já tinham deixado de ver aquela massa fluida que aos poucos se transferia para o seu organismo, mas a dor subia sem cessar, uníssona, aglutinante, e não se deteve nem mesmo quando a espuma se infiltrou pelo cérebro, queimando e corroendo. 

“Meu Deus! êles talvez não saibam que senti­mos dor, que temos uma vida por dentro, não somos apenas esta matéria!” Foi seu último pensa­menta. Uma voz que não falava mais para ela, uma voz que estava em sua língua e em seus ou­vidos mas vinha de uma distância infinita, res­pondeu à que deixava de ser: “Sabemos, sim; sa­bemos TUDO”. 

Uma forma semelhante à de Ruth emergiu de sob o lampeão e o chão voltou a ficar iluminado. “Ruth” caminhou para dentro da lagoa, a escuri­dão a cingi-la como uma couraça. Ficou imobili­zada sôbre a água, sem tocá-la. A seu lado acen­deu-se um raio azulado, logo um verde, logo um vermelho, logo um violeta, catorze raios forma­ram um círculo em tôrno de “Ruth”, começaram a girar velozmente, giravam e subiam, e de chôfre se juntaram no alto em um raio branco, vivís­simo, “Ruth” desapareceu. 

(O raio mergulhou no espaço, rumo à planície incandescente onde os Sêres de Cristal estão imóveis à espera. Estão imóveis, e têm a forma de uma rosácea.)


 

Chamavam-me de Monstro 

SE ALGUM. DIA eu voltar a Ghrh, falarei dês­te lugar maravilhoso que é o planêta Terra. Mas é bem possível que eu não volte nunca. 

Por exemplo. Quando eu não fazia mal a nin­guém, quando procurava apenas aclimatar-me e obter um pouco de alimento, chamavam-me de monstro e queriam destruir-me. Hoje que involun­tàriamente, pelos resultados que só posso conhecer depois, sou um perigo antes, ninguém me teme nem me persegue: nem as mulheres nem os cães. Até conquistei muitos amigos. Duraram pouco, é verda­de, porque me transformei nêles, mas isso não quer dizer que me detestassem. 

Sinto que há em minha natureza alguma coi­sa igual à dos homens, alguma coisa que os ho­mens podem compreender e aceitar. Talvez esteja vendo pelo prisma errado: minha natureza é que aceita e compreende os homens. Talvez, também, as sucessivas personalidades que tenho absorvido pre­judiquem o meu raciocínio. Nem sempre reajo com lógica (a dos homens, é claro). Às vêzes, nos momentos de pessimismo - o pessimismo hereditário e mortífero dos ghrhianos – perturbo-me com a idéia de que os homens ignoram minha existência, levo entre êles uma vida simulacrária. Não me tra­tam como Blixt-o-ghrhiano-amigo-e-inofensivo, co­mo eu tanto gostaria (nós os ghrhíanos temos a boa obsessão da personalidade), mas sim como a pessoa em que me tornei - alguém que êles jul­gam continua vivo como dantes. Isso me entriste­ce, e nessas ocasiões (cada vez mais raras) penso em voltar a Ghrh. 

Meu primeiro contato com a Terra foi através de uma árvore. Não foi difícil virar árvore porque, de certa forma, sou um ente vegetal. Ou pelo me­nos os entes vegetais da Terra são a coisa que, em­bora vagamente, mais se aproxima do que nós so­mos em Ghrh. Vim bater aqui por simples acaso, diga-se de passagem – Ghrh é um lugar bastante bonito e possui alimento de sobra para que se quei­ra sair de lá. Na própria época de minha partida, estava apaixonado (oh, as sutis, as imprevisíveis pa­lavras terrestres!) por uma espécie de vegetação perto do Pântano de Souilh, e se não me sinto mais contente na Terra é porque de vez em quando me lembro de Souilh, tentando adivinhar, com amar­gura, quem terá tomado posse daquele pântano querido, talvez Havg, meu melhor amigo e compa­nheiro. (Nunca tive muita certeza de que fôsse se­quer meu amigo, mas também nunca me deu opor­tunidade de devorá-lo.) 

Ghrh é um planêta imenso e nós os ghrhianos somos também sêres imensos, pràticamente não morremos. Aqui na Terra êsse problema da morte tem sido para mim uma verdadeira dor de cabeça. Enquanto me transformava em árvore, podia ficar algum tempo tranqüilo. Mas agora que me trans­formo em animais e sêres humanos, fico às vêzes em brutas entala delas para não ser apanhado de sur­prêsa. A princípio julguei que fôsse eu quem mata­va as pessoas, mas depois comecei a observar me­lhor (virado num banco de praça, dêsses de madei­ra rústica – péssima idéia, aliás, porque foi uma luta para alimentar-me e não conseguia mexer-me um centímetro), comecei a observar melhor, dizia eu e vi que os homens crescem e morrem numa fração de segundo. Isto é, para êles não é uma fra­ção de segundo; crêem até que vivem muito tempo e muito devagar. Todavia, a noção do tempo entre os sêres humanos é demasiado primária, a rigor não se pode dizer que tenham noção do tempo. Na cidadezinha onde fui banco de praça, vi um ser hu­mano pràticamente se erguer de dentro do carri­nho em que era empurrado pela babá, crescer co­mo um relâmpago, e logo passar estendido num ataúde, encolhido como um fruto sêco. De que idéia do tempo será capaz uma criatura assim tão efê­mera? Tenho muita pena dos humanos. Poderiam fazer grandes coisas se não se precipitassem para a morte com tanta sofreguidão. 

Jamais compreendi muito bem por que me chamavam de monstro e por que tinham mêdo de mim, embora ao mesmo tempo quisessem ver-me. Queriam aniquilar-me e não queriam que eu desaparecesse. Certa vez bombardearam-me com objetos atômicos, que me deram uma grande sensação de bem-estar. Julguei que pretendiam alimentar-me e fiquei sinceramente impressionado com a in­teligência humana: não só haviam adivinhado a minha natureza, como tinham percebido que eu estava faminto. Comera algumas árvores e sugara alguns pântanos, mas eram muito pobres daqueles elementos tão abundantes em Ghrh. 

Parece que ficaram um pouco assustados com o meu tamanho e isso me serviu de consôlo. Em Ghrh sempre fui tido por um indivíduo raquítico e todo o mundo se julgava no direito de devorar-me. Mas eu tinha minhas próprias idéias e não estava disposto a transferi-las para ninguém. Quando Havg insistia em acompanhar-me e proteger-me, eu conservava uma saudável distância. Não conheces­se eu os ghrhianos! 

O que prejudica os meus irmãos de Ghrh é que são muito vorazes. Penso inclusive que eu seja um ser de transição, estou ficando mais denso. Tive es­sa certeza quando um asteróide passou perto de Ghrh e deixou cair uns objetos muito mais densos do que nós. Guardei um dêles durante muitos dias (durante muitos séculos, como se diz aqui na Ter­ra) e notei que não se alimentava e permanecia com o mesmo tamanho, o mesmo aspecto. Durante o tempo em que o observei, não saí do lugar nem comi nada. Ora, um ghrhiano é incapaz de passar um segundo imóvel e sem comer. Deduzi que eu era um ser em evolução e – ao contrário do que pensa­vam todos em Ghrh – talvez fôsse eu o habitante mais velho do planêta. Já tinha comido bastante. 

Esperei que passasse outro asteróide (êles são muito freqüentes em nosso sistema) e embarquei. Descobri que no espaço havia correntes elementares, algumas com certo teor alimentício para um ghrhiano não muito exigente, e que com um pouco de paciência e de sorte eu poderia percorrer todo o Universo e saciar, talvez não minha fome, mas com certeza minha sêde de conhecimentos. Verifiquei logo que estava errada a cosmogonia de Ghrh, segundo a qual o Universo era uma tira infinita co­berta de pântanos, concepção essa vergonhosamen­te utilitária. O próprio planêta Ghrh é redondo, em­bora êles não desconfiem disso.

Descobri campos magnéticos, canais de vácuo, passagens infraespaciais, que permitiam viajar com relativa comodidade. Descobri também cruzamen­tos de antimatéria e mares de lama cósmica, de que escapei milagrosamente. Na penúltima galáxia que visitei, tive que distender minhas moléculas quase ao ponto de desintegração, para caber na es­treitíssima franja entre a luz e a antiluz. Grande parte da viagem, porém, foi mais fácil. 

Eis senão quando, venho dar à Terra. No pri­meiro momento fiquei assombrado. Eram sêres vi­vos mas de uma tal densidade que eu simplesmen­te não conseguia atravessá-los. Quando me trans­formei em árvore pela primeira vez, tive de fazer um esfôrço quase impossível para andar alguns qui­lômetros. Ao abandoná-la, a árvore caiu com um pequeno estrondo, o que me intrigou. Tudo indica­va que permaneceria de pé: tinha tantas raízes! 

Foi também por acaso que descobri os fios elé­tricos. Toquei num dêles e vi-me transportado a uma distância que o mais rápido ghrhiano não percorreria numa semana. A Terra tôda está cheia dêsses fios, muito fininhos e brilhantes. Só agora sei que são fios elétricos; na ocasião pensei que se tratasse dos odiosos Fwps. 

Oxalá pudesse eu dizer que somos os únicos habitantes de Ghrh! Desgraçadamente é bem ou­tra a verdade. Uma boa parte do planêta (por sor­te, as partes mais altas) é ocupada pelos execrá­veis Fwps, sêres filiformes e pestilenciais, de uma densidade muito maior que a nossa. Depois de che­gado a Terra, ocorreu-me a hipótese de que êles talvez tivessem raízes; mas quem sabe se não são apenas uma raiz? São fios imensos, ora mais gros­sos ora mais finos, sempre mais achatados que re­dondos; em média não devem ter mais de dois me­tros de diâmetro. Os monstruosos Fwps – êles sim, terrestres, é que são monstruosos! – atrapalham a vida dos ghrhianos. Se fôssemos uma raça unida e não pensássemos tanto em comer-nos uns aos outros, já teríamos dado cabo dêsses vermes abjetos. Enfim, aqui fica o aviso para quem fôr a Ghrh.

Falemos agora de coisas bonitas. Falemos de 61 Cygni. Os cignianos são sêres translúcidos e ful­gurantes. Há poucos dias, quando me converti num astrônomo (foi uma experiência agradabilíssima além da profunda emoção que senti quando pude identificar, brilhando lá longe como um vagalume­zinho perdido, o meu enorme e querido Sol de Ghrh. Lancei depoís o refletor na direção de 61 Cygni e, graças à visão especial que conservo, distingui nitidamente as pirâmides amigas. Meu colega de Ob­servatório estava preocupado com certas manchas em Marte. Expliquei-lhe tudo detalhadamente e êle, gracejando, disse que até parecia que eu já tinha estado em Marte. “E estive de fato!”, redar­güi traindo-me; mas êle pensou que era brinca­deira e então rimo-nos a bom rir. Ê um velhote sim­pático e qualquer dia vou transformar-me nêle pa­ra conhecê-lo melhor)… contava, se bem me lem­bro, que me transformara num astrônomo e falava de 61 Cygni. 

Em 61 Cygni vivi uma das experiências mais fascinantes de minha vida. Tinha descido não sei como num planêta situado entre dois sóis e vi-me cercado de cristais gigantescos. “Você é um dos sê­res pretensamente imateriais do planêta Gúzri?”, perguntaram. “Não”, respondi; “sou de Ghrh. Um ser fluido, de densidade variável, mas não imate­rial. Desci porque estou um pouco fraco ou por­que vossa luz me ofuscou”. Aceitaram a explicação e ficamos amigos. Conheciam Ghrh, mas pensa­vam que ali não havia formas superiores de vida. “E que vida!”, exclamei, ainda com o pensamento voltado para o pântano de Souilh. 

Cygni é o lugar mais belo do Universo. Mais belo do que Ghrh e do que a Terra. Ê habitado, co­mo disse, por sêres hialinos, rígidos, é verdade, mas capazes de tomar as formas mais caprichosas. Têm um temperamento artístico e passam séculos intei­ros desenhando ou esculpindo, com seus cristais inteligentes, flôres, rosáceas, catedrais, abstrações geométricas. Criam poliedros imensos, de milhares de faces. Costumam repousar em forma de icosaedro. São grandes filósofos, grandes matemáticos e grandes físicos. Não morrem, não se alimentam, não se guerreiam. É impossível descrever o espetáculo dos “pensamentos”: milhares e milhares de cristais, estendendo-se por milhares e milhares de qui­lômetros, unificados na beleza perfeita, emitindo luz por todos os lados – emitindo pensamentos, para formar um pensamento único! Só eles, é cla­ro, podem fruir todo o esplendor dessa tríplice be­leza, a do pensamento, da forma e da luz, com suas infinitas nuanças de tempo e espaço, mas é preci­so dizer que possuem grande poder de comunica­ção. Podia vê-los do alto em seus movimentos so­lenes, enquanto um fluxo estranho se propagava pelo meu grosseiro organismo. 

Quando querem esquadrinhar o Universo, jun­tam-se em pirâmides de milhares de metros de al­tura e foi assim que (simbolicamente) travaram batalha com seus implacáveis inimigos, os sêres “imateriais” de Gúzri. Gúzri, explicaram-me, é um planêta pouco maior do que o de 61 Cygni e fica no centro de um sistema paragalático de 185 000 es­trêlas anãs. Durante muito tempo, os guzrianos se acreditaram senhores do Universo. Quando entra­ram em contato com os cignianos, ou, melhor, quando êstes entraram em contato com êles, fica­ram sabendo que seu sistema multissolar era ape­nas um minúsculo grão de areia. Nem sequer esta­va no centro da galáxia, nem sequer sua galáxia estava no centro da supergaláxia. Essa batalha in­terestelar data de milhares de milênios. O maior so­nho de um guzriano é destruir 61 Cygni com a ener­gia de seu formigueiro de estrêlas; o dos cignianos é conquistarem o “Grande Cristal”, que é a tradu­ção da palavra Gúzrí. 

Além de soberbos, os guzrianos são de uma te­meridade sem limites e planejam fundir num só os seus 185 000 sóis, como primeiro passo para a des­truição de 61 Cygni (e da própria Alpha) e o do­mínio do Cosmo. Outro dia estive examinando uma estrêla catalogada como Épsilo do Cocheiro e fiquei temeroso de que o plano dos guzrianos esteja sur­tindo efeito. Pouco se lhes daria se a fusão redun­dasse numa catástrofe cósmica. Espero que os cígnianos estejam atentos a essa loucura e encontrem meios de combatê-la. 

Porém a coisa mais impressionante nos cig­nianos é a maneira como transportam matéria vi­va. Captam mensagens mentais de sêres de outros sistemas e, quando querem trazê-los para 61 Cygni, enviam um raio que transforma essa matéria em ultraluz, imediatamente recolhida pelas grandes pirâmides. Fazem isso para estudar melhor alguns espécimes longínquos, para socorrer criaturas per­didas nas galáxias (como foi o meu caso) ou para atender a desejos formulados em determinadas fai­xas de energia. Quando alguém pensa com sufi­ciente intensidade, pode ficar certo de que um raio de luz está a caminho. Vem de lá, vem de 61 Cygni! 

Outra experiência que não quero deixar de re­latar foi o que me aconteceu numa das primeiras vêzes em que me converti em ser humano. Hoje, quando me transformo em alguém, sei que êle “mor­re” logo e, exceto alguma coisa que desaparece e que não descobri ainda o que é, não há diferença visível entre mim e o “morto”. Mas no início eu igno­rava tudo sôbre a natureza dos terrícolas e a intui­ção não me ajudava. Confesso, pesaroso, que uma das mais estranhas epidemias que grassaram nos últimos tempos foi devida exclusivamente à minha inexperiência. Eu trocava de corpo quase de se­gundo em segundo e está visto que as pessoas mor­riam “de repente”. Custei a ajustar meu tempo interior ao tempo humano, e sem querer fui respon­sável por alguns casos de amnésia e de loucura sú­bita, para não falar em complicações ainda mais lamentáveis. 

Mas a experiência de que falei foi a seguinte (vista de hoje). Entrei numa criatura que passea­va num parque (eu estava no parque e nessa oca­sião ainda era árvore). Logo se aproximou dê mim outra criatura, que me levou para dentro de um veículo e me conduziu a um lugar estranho, onde ‘se faziam, se comiam e se bebiam coisas estranhas. Eu, é claro, me sentia atordoado. Tudo era novi­dade para mim e, por cima, ainda não estava cer­to de que minhas transformações fôssem perfeitas. Nem sequer sabia que naquele momento eu era uma mulher! Temia ser descoberto a qualquer mo­mento, sobretudo porque eu estava muito compri­mido naquele corpo que não me obedecia inteira­mente. Tomava tôdas as precauções possíveis (sou bom observador) para não cair de nôvo naquela his­tória de monstro, etc. Por isso obedeci docilmente ao homem (soube depois que era um homem) bebi o que êle queria que eu bebesse, acompanhei-o sem resistência a um lugar ainda mais sombrio, cheio de objetos estranhos (os humanos têm a mania de cercar-se de mil e uma coisas inúteis, a começar pelas casas e pelas roupas: em Ghrh nossa veste é o Sol e nossa casa a água), deixei que êle me des­pisse e se entregasse comigo a uma espécie de luta que lhe parecia dar um prazer especial. Houve um momento em que pensei que êle ia me devorar: foi quando se ajoelhou e começou a sugar-me, talvez para me engolir. Sei que vocês são densos de­mais para êsse tipo de alimentação. Mas na hora meu subconsciente reagiu (é exatamente assim que nos entredevoramos em Ghrh) e tive um leve frê­mito de susto quando, em seguida, introduziu em mim um apêndice que se materializara sem eu ter percebido. Eu não sabia o que estava acontecendo. por via das dúvidas e julgando que graças àquele apêndice as nossas moléculas estavam unidas, transferi-me momentâneamente para o corpo do homem. Antes que minha penetração se completas­se, pude captar no pobre sujeito um sentimento de terror como nunca vi igual no Universo. Abando­nei-o imediatamente, por piedade. 

Saberia mais tarde que eu representara desas­tradamente uma cena de amor e que se tratava de um hábito muito difundido na Terra, o amor. No fundo, continuo um ghrhiano e custo a compreen­der certas peculiaridades terrestres. Ai de nós em Ghrh se tivéssemos de reproduzir-nos dessa manei­ra! Devoramos o primeiro que aparece, e é só. 

Essa experiência e a das criancinhas foram-me bastante úteis mais tarde. Concluí que, converten­do-me em pessoas idosas e do sexo masculino, evi­tava uma série de situações incômodas. Sim, hoje fujo a léguas das tais criancinhas. Elas não pen­sam, não sentem, não sabem nada, têm pouco espa­ço físico para minhas moléculas e, o que é pior, a cada instante são obrigadas a engolir um infecto lí­quido branco – que me escorria pelos cantos da bôca.

Não me perguntem o que sou agora e por que estou contando minha história. Nem pensem que nós, os ghrhianos, falamos pelos cotovelos. Somos, ao contrário, uma civilização predominantemente olfativa e gustativa, embora possamos emitir sons que os terrestres considerariam uma linguagem. Acho que nossas emissões olfativas são muito mais penetrantes e nossos padrões gustativos falam mais rápido à inteligência do que os padrões visuais. Fa­lar e ouvir, aliás, são para mim conceitos inteiramente novos, a música me deixa perplexo (no Uni­verso que percorri o homem é a única raça que fa­brica êsse tipo de sons), rir e dormir são idéias que mal consigo assimilar. Estou ganhando densidade aqui na Terra e é possível que um dia eu viva no meu próprio envólucro. Enquanto isso, vou apren­dendo a não mexer no delicado metabolismo hu­mano e já neste último corpo tenho conseguido manter intactas as funções mentais. Quando ajo “êle” acredita que está sonhando ou sentindo coí­sas, e quando eu fico quieto “êle” retoma sua vida normaL Anda muito feliz – e tem tido inespera­do sucesso – com algumas idéias “loucas” que lhe botei na cabeça. Se morrer será de sua própria morte.

Temos pelo menos uma coisa em comum: gos­to também dêsse odor que me lembra vagamente o Pântano de Souilh. A tentação de devorá-la é gran­de. Um ghrhriano é sempre um ghrhiano… 


Viagem Sentimental de um Jovem Marciano ao Planêta Terra 

O MARCIANO pousou sua nave a poucas cente­nas de milhas do Pólo Sul, a uma distância rigo­rosamente compensada do pólo magnético. Desli­gou o painel de instrumentos e, enquanto se asper­gia de aldeído fórmico para imunizar-se contra as eventuais bactérias terrestres, olhou pelos jane­lões circulares a paisagem que o rodeava. Era bela, de um branco puríssimo, imensamente pla­na. Não se percebia o mais vago sinal de vida. 

Vestiu sem pressa o escafandro climatizado, com o qual sairia para enfrentar a atmosfera – sa­turada de cloro segundo uns e de metano-amo­níaco segundo outros – da Terra. 

Antes de abir a portinhola da astronave, to­mou a precaução que os cientistas marcianos exi­giam com o maior rigor: era preciso não conta­minar com bactérias marcianas um astro virgem e indefeso como o terceiro planêta. Entrou na câ­mara de esterilização, onde êle e todo o seu equipamento foram submetidos a uma dose maciça de 180 martgens de marciânio-476. 

Pôs a mão na maçaneta que dava para o pe­queno compartimento estanque entre a portinhola interna e a saída da astronave. Iluminou-se um pe­queno quadro, com botõezinhos do lado. “Desligou o painel?”, “Imunizou-se?”, “Esterilizou-se?”, “Leva seu.. ” e uma série de perguntas a que êle respon­deu premindo o botão respectivo. Quando o quadro se apagou, a maçaneta deu um pequeno estalido. Entrou no compartimento estanque, esperou a fra­ção de segundo do fechamento da portinhola, ajei­tou pela última vez a indumentária e com um ges­to resoluto abriu a porta. 

Tudo era silêncio. Apenas o uivo dilacerante do vento (mas 0,123 já conhecia o vento). Nada na planície infinita. Só o branco, úmido e liso. Come­çou a andar, sem dificuldade; as botas antigravíti­cas deslizavam um pouco. Quase não notava que estava bastante mais pesado. 

O escafandro espacial não lhe permitia sentir nem frio nem calor, além do frio e do calor que um marciano sentiria em Marte. Resolveu experimen­tar não só a verdadeira temperatura daquele planê­ta sem vida como também sua venenosa atmosfera. Não haveria perigo sério em respirar o cloro ou o metano durante alguns segundos – os testes de laboratório provavam que o organismo marciano suportava até 29 segundos e 3 décimos de cloro, 18 segundos e 2 décimos de metano, sem entrar em colapso. Retirou o capacete e sorveu uma boa gol­fada de ar. 

Oxigênio! Saudável e puro oxigênio! Sentiu uma leve tonteira, porque a concentração era bas­tante mais forte do que no ar de Marte. Deixou-se acostumar pouco a pouco à respiração livre. Os pul­mões doíam-Ihe um pouco e o ponteiro no mostra­dor do pulso se aproximava do risco vermelho – mas na metade branca, isto é, sem perigo de vida imediato. 

Resolveu fazer uma experiência ainda mais te­merária. Esvaziou o cilindro de oxigênio que leva­va às costas e com o injetor de reversão molecular· encheu-o de oxigênio terrestre. Estava ainda jun­to da sua nave e qualquer imprevisto não seria fa­tal; seu treinamento espacial permitia-lhe prender a respiração durante meia hora pelo menos em condições normais. Graduou a pressão do cilindro e abriu novamente a válvula de distribuição do ar. Este continuava um pouco pesado, porém muito mais puro do que o trazido de Marte. 

Um ligeiro ruído na antena que saía do capa­cete lembrou a 0,123 que tudo quanto êle fazia es­tava sendo filmado. Não se preocupou muito (afi­nal de contas, eram experiências “científicas”) e deu início à operação seguinte. Apertou o botão que ligava o escafandro ao capacete, e as duas peças se separaram; ficou apenas com o capacete, Des­piu o escafandro e recebeu a primeira rajada da temperatura terrestre. 

Que delícia! Não mais de 60 graus negativos. Naquela mesma hora, o verão tórrido do hemisfé­rio sul de seu planêta devia estar insuportável; co­mo era insuportável também o inverno, quando to­dos os que podiam emigravam para o hemisfério norte. Se a Terra fôsse permanentemente assim temperada devia ser um lugar ideal para se viver. 

Retirou o capacete e o resto da indumentária e nu apenas com as botas, passeou um pouco por aquêÍe pedaço do paraíso.. Decerto lhe pergunta­riam depois por que sua microcamara não funcio­nara durante alguns segundos: qualquer defeito ou interferência, explicaria êle. Não lhes contaria essa deliciosa extravagância, andar nu em um pla­nêta desconhecido! 

Deitou-se no gêlo e pôs-se a refletir. 0,123 fa­zia sua primeira viagem interplanetária. Seu cére­bro estava atulhado de instruções e recomendações. Mas compreendia agora por que os cientistas o ha­viam precavido contra as lendas disseminadas pe­los veteranos. Esses pobres lôbos do espaço, que ha­viam conquistado o sistema solar em astronaves primaríssimas, estavam sempre dispostos a ver e ouvir coisas impossíveis. Semi-incultos, incapazes de registrar uma temperatura compensada ou de extrapolar uma distância, acreditando em sereias do espaço e monstros siderais, tinham-lhe dito –: a êle, 0,123! – que na Terra a temperatura era in­fernal indo às vêzes a 10 e mesmo a 20 graus acima de zero! Vários pilotos marcianos tinham sido literalmente carbonizados ao atravessarem zonas terrestres onde o termômetro subia a 40 graus ou mais. Tinham ardido como se mergulhados em uma fogueira. A explicação dos cientistas era que os apa­relhos haviam explodido em conseqüência de de­sarranjo nos combustores nucleares, sistema de pro­pulsão que só a estupidez incurável de alguns mar­cianos havia feito acreditar que podia servir para alguma coisa. O espantoso era que algum dia sê­res inteligentes, ou que pelo menos assim se ima­ginavam, tivessem tido coragem de entrar nessas engenhocas. Agora empregava-se energia infra-atô­mica e deslocamento instantâneo-intermitente, o que transformava as explorações interplanetárias em verdadeiros passeios de fim de semana. 

As lendas dos veteranos… Um dêles levara “fotografias de mulheres terrestres”, miserável mis­tificação que a própria evidência se encarregou de desmascarar. Contava-se a incrível história de um tal 0,308, que se apaixonara por uma terrestre e “ali” ficara para sempre. No fundo do coração 0,123 gostaria de que tudo isso fôsse verdade. Mas como? Diziam-lhe os cientistas dos cursos de astronáuti­ca: “Não temos olhos para sonhar. O Universo é como é. Não fomos nós que o fizemos””. 

Tinha olhos e ali estava a realidade. Um cli­ma excelente, um vento fresco e sem poeira mas só. A vastidão despovoada. O silêncio mineral dos astros sem vida vegetativa. O vento, o gêlo, o ar não chegavam a ser uma presença. Até onde podia ver nada senão aquêle branco e rebrilhante lençol.

Se a Terra fôsse apenas aquêle vazio sem fim não valia a pena deter-se. Bem verdade que, se hou­vesse condições de vida favoráveis, podiam os mar­cianos instalar uma colônia. A superpopulação co­meçava a assustar os dirigentes do velho planêta. 0,123 não se esquecia um minuto de que contem­plava apenas uma fração minúscula da Terra. Os resultados da observação astronômica diziam que a superfície terrestre era extremamente diversificada. Era preciso colhêr amostras de tôdas as re­giões. 

Vestiu-se e regressou à astronave. A viagem de 0,123 inaugurava praticamente uma nova era nas explorações do sistema solar. Seu aparelho era de um tipo extremamente aperfeiçoado e êle próprio fazia parte de uma brilhante fornada de jovens cientistas destinados a pesquisas espaciais. Até então as dispendiosíssimas viagens interplane­tárias não tinham trazido resultados compensado­res porque as informações obtidas eram sempre con­traditórias, quando não de todo absurdas. Os pri­meiros relatórios feitos sôbre a Terra foram sim­plesmente destruídos, porque não resistiam ao pró­prio ridículo. Os astronautas que tinham desem­barcado em Vênus pela primeira vez regressaram loucos e foram internados em manicômios. Pare­ciam lúcidos (como os que descobriram a Terra) mas para que seus relatórios fôssem corretos era preciso rasgar centenas de anos de ciência marcia­na. Era preciso que a Física, a Astronomia, a Bio­logia marcianas estivessem erradas desde os fun­damentos. Seriam falsas as experiências de labora­tórios, falsa a grande teoria de Nxtain, sem a qual teriam sido impossíveis as viagens interplanetárias (que, no entanto; eram uma realidade). 

Finalmente, uma revelação científica apagou as últimas brasas da imaginação dos que ainda acreditavam nesses relatos: ao se afastarem de Marte em supervelocidade e submetidos ao movi­mento de intermitência, os pilotos ficavam predis­postos à “loucura sideral”, tinham alucinações que eram, mais ao que outra coisa, o resultado do próprio esfôrço desesperado que faziam para não as terem. E não somente viam o que “viam” (no caso, as miragens), como viam o que imaginavam! Era inútil explicar a um astronauta que seu relatório era um amontoado de alucinações. Nem mesmo o tratamento de choque os despertava para a reali­dade. Continuavam a acreditar obstinadamente em coisas que tinham visto, ouvido, tocado, coisas de que traziam fotografias! Pobre consôlo, porque as máquinas fotográficas, com suas poderosas e sen­síveis lentes de moléculas móveis, podiam fixar pen­samentos quando projetados em ondas de freqüên­cia modulada, como o eram as das alucinações. 

O mal que o “delírio do espaço” havia feito à ciência marciana fôra bem maior do que aquela odiosa proliferação de urna ficção-científica estri­bada em relatórios de exploradores ensandecidos. Uma ala poderosa de cientistas – sobretudo na Taumásia Popular – pedia um pequeno crédito de confiança para êsses relatos. Especialmente com re­lação à Terra, havia coincidências impressionantes. Mas uma das coisas que caracterizam a debilidade mental é a monotonia de seus fenômenos. Indivíduos de padrão psíquico idêntico submetidos a si­tuações idênticas só poderiam ter reações idênti­cas. 0,123 acabava de ter uma prova de que os cien­tistas pareciam ter razão: o clima. Nunca lhe ti­nham falado de uma temperatura ideal na Terra e essa temperatura existia. 

Dentro da nave, acionou o teleperiscópio e gra­duou-o para a altura máxima (23.867 martímetros curvos). Regulou a objetiva para panorâmica e instalou o filtro de côres diante da ocular.

Viu, de início, apenas uma grande mancha em­baciada. A extremidade da antena sness estava muito alta e o feixe de raios luminosos perdia-se na atmosfera. Embora o Sol ainda estivesse muito baixo (um Sol muitíssimo mais forte que o de Mar­te), sua irradiação afetava a nitidez das imagens. Reduziu a altitude para 11.107 martímetros. Ago­ra percebia-se melhor. Ao longe, montanhas. Altas e graciosas montanhas, como as de sua região em Marte. O coração de 0,123 começou a bater. Se ha­via montanhas, era bem possível que houvesse vi­da – conquanto essa dedução fôsse mais senti­mental do que científica. A análise da coloração revelava pequeninos pontos opacos – vida vegetal, líquens por certo. E era tudo. Vida quase imper­ceptível, que mal podia ser captada pelas ondas sness. 

As montanhas brilhavam na atmosfera trans­lúcida, com suas alvas túnicas de neve, silenciosas e límpidas. Não se viam aquelas coroas de poeira que faziam o desespêro dos alpinistas marcianos. Poeira! 0,123 devia recolher amostras da poeira terrestre. Riu-se consigo mesmo. Os marcianos pen­savam que o Universo inteiro era feito à imagem e semelhança de Marte, com suas estações desorde­nadas, sua vegetação paupérrima e quase incolor, e suas nuvens, oh! suas nuvens e nuvens de poei­ra, que não prestavam para nada, exceto para fazer de Marte o planêta mais sujo do sistema solar. Nin­guém sabia de que inferno saía tanta poeira e pa­ra onde se dirigia. A profecia de que, no fim dos tempos, Marte seria sepultado por uma crosta de gêlo, era quase um consôlo ante as possibilidades de que êle viesse a desaparecer sob um dilúvio de pó. 

Pôs em movimento a astronave e aproximou­-se das montanhas. Pelos janelões continuou a ver a mesma paisagem imácula. Sobrevoou a cordilhei­ra, fotogrando-a. Aterrissou em seguida em um dos picos. Com o telescópio explorou as redondezas. 

Viu o mar. Intérmina planície ondulada de uma cor que não era mais branca. Precisou de alguns instantes para compreender bem que aquilo era o mar. “Na Terra parece haver grandes depó­sitos de água em estado líquido.” Colocou uma sé­rie de filtros na ocular. Não conseguiu definir a to­nalidade, entre o verde, o azul e o negro. Reverbe­rava como um cristal polido. 

Girou o instrumento e não viu mais o mar: à sua frente surgiu uma infinidade de pontinhos ne­gros. Com o coração aos pulos, regulou o feixe sness e fechou os olhos para não ver logo o resul­tado. Podia ser uma desilusão, líquens ou rochedos. Ou podia… 

Era mesmo vida. Vida animal. Vida “altamen­te” animal, informavam as ondas sness. Vida ani­mal em grande quantidade. Homens, pensou. “Ou será uma alucinação?” 

Abandonou o pico e dirigiu-se, em terceira ve­locidade, para o local onde vira os pontos escuros. Se se. tratasse de sêres inteligentes, tinha instruções rigorosas e precisas. 

Alguns minutos depois estava sobrevoando a região. Em baixo, milhares, centenas de milhares de criaturas moviam-se indolentemente. Forma­vam como que um grupo compacto, que cobria enorme área junto ao mar; êste podia ser visto agora com a maior nitidez. 0,123 procurou casas, habitações de alguma espécie que fôsse, e viu apenas ro­chedos escarpados. Teriam aquêles sêres casas sub­terrâneas ou viveriam dentro d’água? Um dêles mergulhou no mar e desapareceu. 

Eram demasiado numerosos para que se arris­casse a pousar entre êles. Observou que sua pre­sença lá em cima não havia despertado a atenção de ninguém. Pareciam estar esperando alguém ou alguma coisa, a maioria estava imóvel, mas ne­nhum dos sêres deu mostras de estar vendo a as­tronave. 

Por mera precaução, 0,123 se dirigiu ao com­partimento de testes de lucidez. O médico-autôma­to examinou-o cuidadosamente e em seguida voltou à imobilidade. Isso queria dizer que tudo estava bem. Caso qualquer de suas reações não fôsse nor­mal, teria sido medicado e simplesmente não pode­ria sair do compartimento. 

Rumou para um ponto perto do mar onde só se viam alguns terrestres. Repetiu as operações de imunização e esterilização e ligou o invisibilizador exterior. Como não conhecia o terreno, preferiu dei­xar a nave em “ancoragem aérea” e envergou o cin­to de desgravitação. Os terrestres não veriam a na­ve e assim não se assustariam. Com seu cinto de desgravitação, também êle poderia ficar invisível a qualquer momento e subir em segurança. 

Instalou no capacete o tradutor-seletor auto­mático e desceu. 

Sentia-se um pouco ridículo dentro de tôda aquela armadura que, apesar do desgravitador, au­mentava ainda mais o seu pêso. Esperava que os terrestres compreendessem que em Marte não se andava vestido dessa maneira. 

Não levava nenhuma arma. Caminhou em di­reção a um terrestre, que não se movia do lugar e o observava curioso. Parou a uns vinte passos. 

 – Sou 0,123, disse, do planêta Marte, o quar­to do sistema solar, o primeiro depois do vosso. Mis­são de paz. Ciência. Um círculo (e desenhou um círculo no ar). Um triângulo (fêz um gesto análo­go). Dois e dois, quatro (mostrou quatro finos de­dos enluvados). Pode chamar-me pelo meu som-sím­bolo (e emitiu o som-símbolo). 

O terrestre continuou imóvel. Era uma criatu­ra profundamente simpática e vestia-se de manei­ra meio bizarra, nada de acôrdo com o ambiente. 

0,123 esperou que o terrestre fizesse algum mo­vimento; o outro, porém, limitava-se a contemplá­-lo. Algo devia estar errado. E estava. Não havia sintonizado o tradutor-seletor. Riu-se e repetiu a senha. Ouviu sua própria voz falando uma lingua­gem estranha e sentiu um choque. Os cientistas ha­viam organizado quatro códigos de comunicação com os terrestres, a que tinham dado os nomes mis­teriosos de “inglês”, “francês”, “alemão” e “russo”. 

O terrestre não respondia a nenhum dos códi­gos mas 0,123 estava muito mais emocionado com outro fato. “Haverá surprêsas, porém mantenha a calma”, haviam-lhe recomendado. E ali estava uma das surprêsas: os cientistas marcianos sabiam da existência de vida inteligente na Terra, sêres que tinham linguagem articulada, e só existia um meio de descobrir isso: os relatórios dos astronautas, suas gravações! Por que desejavam êles lançar uma cortina de fumaça sôbre descobertas tão importan­tes? Por que tinham criado a lenda da “loucura si­deral”? 0,123 não compreendia nenhum dos códi­gos, mas podia reconhecer a presença de uma es­trutura lingüística em cada um dêles, Uma estru­tura quase marciana! Talvez quisessem proteger os outros planêtas da ação de aventureiros, evitar que fôssem contaminados ou destruídos pela irrespon­sabilidade de uns poucos. Quando voltasse a Mar­te, seria também internado como demente? Ou tal­vez entrasse no segrêdo dêsses falsos internados … 

Enquanto se entregava à emoção dessa desco­berta, os terrestres se afastaram. Ficou só. 

Seu espírito acalmou-se e 0,123 pôde pensar com maior clareza. Talvez os códigos não fôssem línguas e sim apenas ondas “articuladas”, tentati­va de transmitir imagens verbais em vários compri­mentos. Lembrou-se de que pouco antes de sua par­tida se discutira a inclusão de um código “chinês”. Um cientista da Taumásia Popular organizara um código nessa “língua”, sob a alegação de que o “chinês” era “falado” na Terra por um número de pessoas muito maior do que o de qualquer outro código. A Astrossemântica era uma ciência muito complexa e 0,123 não estava em condições de cami­nhar pelos seus meandros. Mas talvez o criador do “chinês” tivesse razão. Os terrestres haviam fica­do impassíveis à emissão dos quatro códigos gerais. 

Viu um dêles sôbre um bloco de gêlo isolado procurando agarrar alguma coisa. Premiu o cinto e pousou quase a seu lado. O terrestre prosseguiu na sua faina; mergulhava e logo depois voltava ao bloco de gêlo. Descobriu que êle apanhava uns sêres prateados, de belo formato e os engolia ràpida­mente. Resolveu conquistá-lo com uma pequena mágica. Energizou tôda a sua indumentária com a reversão do desgravitador e mergulhou a mão di­reita na água: alguns segundos depois, centenas daqueles animais, fulminados, estavam boiando em tôrno do bloco de gêlo. Para sua decepção, o terres­tre não gostou da brincadeira. Pulou para a água e sumiu. Os bichos prateados ficaram flutuando, desnecessàriamente mortos. Recolheu alguns; pelo menos serviriam como amostras. 

Notou um grupo de terrestres (talvez uns cem) perto de uma pequena falésia. Voou novamente e desceu no alto da rocha. Os terrestres estavam es­palhados mais em baixo, na camada de gêlo, e ti­nham de vê-lo de qualquer forma. Não podiam fin­gir que não o viam, por mais insolentes ou menos curiosos que fôssem. 

Meteu a mão num dos bolsos e sacou um pu­nhado de correntes de ouro e colares de brilhantes, grandes como ervilhas marcianas. 

– Vejam! Ouro! Diamantes! Para vocês.

Atirou os objetos entre os mais próximos. As jóias brilhavam em todo. o esplendor da ouriversa­ria marciana. Alguns terrestres se aproximaram, tocaram nos colares com a bôca (“Não! por favor não vão engoli-las! Isso não se come”, quis gritar 0,123 mas se conteve a tempo; não queria ferir sus­ceptibilidades). Depois os sêres se afastaram, alguns mesmo pisando com indiferença nas jóias e paran­do mais adiante, imóveis, à espera de alguma coisa. 

– É impossível! gritou 0,123. Sabemos que vo­cês gostam dessas coisas, vocês. são loucos por es­sas coisas! Não são falsas, examinem por favor .. 

Saltou da falésia e aproximou-se de um ajun­tamento. A decepção fazia com que esquecesse a prudência. De qualquer forma, podia ficar invisível numa fração de segundo. A microcâmara em seu capacete fazia um ruído que já começava a irritá-lo. Que papel de tolo estava êle representando en­tre aquelas criaturas que, no entanto, eram tão simpáticas e mesmo graciosas!

Não correspondiam exatamente a descrição do “homem” que lhe haviam dado, mas eram homens, disso não restava dúvida. 

– Sou 0,123 (recomeçou, com desespêro). Marciano. De paz. Meus amigos terrestres~ não te­nho muito tempo a perder. Vim trocar informações científicas. Não queremos nada. Podemos ofe­recer mil coisas diferentes, pentes, espelhos, ma­chados… coisas lindas. Não tenho tempo a perder, escutem! 

Vários terrestres fugiram, correndo ridicula­mente. Outros fizeram um movimento agressivo em sua direção, mas passaram a. seu lado. sem incomodá-lo. Eram positivamente intratáveis, os terrestres. Como os outros exploradores tinham podido contactá-los? Que linguagem falavam, se estava~ mudos desde que êles os vira? Interessavam-se afinal por quê? 

0,123 sentia os primeiros sintomas da angús­tia da solidão. Num mundo que parecia belo e con­vidativo viviam sêres estranhos, que não tinham casas, nem fábricas, nem astronaves, nem bibliotecas, nem armas, nem pílulas. Viviam literalmente ao léu, desocupados, sem trabalhar, sem fazer o me­nor esfôrço, exceto o de devorar aquêles animaizi­nhos prateados, de cheiro acre. 

Quis controlar-se, mas as lágrimas principia­ram a cair, quatro a quatro, pelo rosto a baixo, in­do fazer-lhe cócegas no pescoço, onde ficavam, re­tidas por uma dobra do capacete. 

Viera num belo aparelho, uma astronave mais perfeita do que Nxtain poderia imaginar no mais arrojado de seus sonhos, envergara o seu formoso escafandro de vôo – que em Marte fazia vibrar to­dos os corações femininos, – falara em quatro có­digos diferentes, oferecera jóias (de um metal or­dinário, é verdade, e de pedras comuns, mas era do que êles gostavam), portara-se, enfim, como um le­gítimo emissário da ciência marciana, e os terres­tres simplesmente lhe voltavam as costas. 

Os terrestres! Nos romances de ficção-científi­ca, eram êles descritos de tôdas as formas. Eram miudinhos, verdes, atravessavam as paredes, ti­nham o dom da telepatia, possuíam antenas na ca­beça, sêres tentaculares, superdesenvolvidos, uma civilização que Marte não atingiria em milênios … bah! Isso é que eram os terrestres, êsses pobres dia­bos obtusos, que andavam balançando o corpo … 

 – Sou um marciano, gritou, num assomo de ódio. Isso não acontece todo dia, verem um mar­ciano de carne e osso. (Lamentou haver invisibi­lizado a astronave.) Será que vocês não compreendem o que isso significa? Um emissário de outro planêta? As viagens siderais? A bomba atômica? 

Não, 0,123, êles não compreendiam. 

Atirou-se ao chão, chorando abandonadamen­te. Então era isso o que os esperava no Universo in­teiro, essa solidão, essa indiferença? Os marcianos  cruzavam o sistema solar em naves lindíssimas, e ninguém ligava a mínima importância. Em Mer­cúrio tinham sido aquelas rochas ígneas, que se deslocavam estranhamente, parecendo animadas; “sêres minerais”, tinham pensado os astronautas marcianos, “rochas em decomposição”, revelaram os laboratórios marcianos. Em Vênus era aquela vegetação estúpida, querendo devorar os que des­ciam das naves; aquêle vozeio ensurdecedor, como de milhões de demônios em agonia. E a chuva, o ar miasmático. Na Terra, a esperança dos cientis­tas marcianos para a solidão cósmica, na Terra, on­de criaturas super evoluídas construíam uma civili­zação pós-nuclear… Teriam sido inúteis tantos esforços? Seria necessário mergulhar em galáxias depois de galáxias para encontrar outro ser que soubesse o que era um círculo, um triângulo? al­guém que entendesse a filosofia estruturalista de Nxtain? 0,123 lembrava-se do imenso alvorôço em Marte quando uma nave capturara um artefato metálico de origem não marciana, com inscrições (talvez letras) indecifráveis. Era uma construção rudimentar mas já revelava apreciável progresso mecânico. Viera da Terra! dos nossos irmãos da Terra! Os terrestres queriam comunicar-se com os outros planêtas, por certo haviarn captado as men­sagens luminosas de Marte. Eis senão quando, o Govêrno da Taumásia Popular acusou o dos Esta­dos Arcádicos de lançar ao espaço objetos primá­rios com o fito de confundir a opinião pública e desmoralizar a ciência taumasiana (embora cer­tos mecanismos do objeto não marciano fôssem ab­solutamente incompreensíveis), e por sua vez o Govêrno arcádico, em Livro Branco, que dava a descrição pormenorizada do engenho, declarou que por mais hábeis que fôssem as adulterações, era~ óbvias a origem e a direção do foguete capturado· seu rudimentarismo não bastava para que o Govêrno dos Estados Arcádicos relaxasse a vigilância etc. Posteriormente, os dois Governos distribuíra~ uma comunicação conjunta em que se explicava que possivelmente o artefato era um engenho ex­perimental lançado ao espaço algumas centenas de anos antes, quando haviam tido início as experiên­cias de vôos interplanetários e naturalmente se afastara demasiado do planêta devido a uma órbi­ta excêntrica e à influência de fatores ainda não bem esclarecidos. O objeto foi destruído. Mas o pú­blico teria preferido que fôsse mesmo um foguete vindo da Terra. 

Entretanto, bastava olhar aquêles sêres infeli­zes para ver que seriam incapazes de inventar um garfo. O espírito generoso dos marcianos atribuía inteligência a todos os entes do Universo, e por isso se decepcionavam tanto. Inteligência em rochas inteligência em vegetais, inteligência em terrestres! Nem sequer possuíam êsse mínimo de discernimento que se chamava curiosidade científica Olhavam-no por certo como um alimento que não podiam devorar. 

E nada obstante pareciam felizes. 0,123 pôs-se a espiá-Ios com mais atenção. Sim, eram positiva­mente felizes. Para que ciência, para que edifícios quilômétricos, para que livros? Os marcianos ti­nham astronaves e bombas de hélio, mas em com­pensação anualmente um número cada vez maior de pessoas em Marte morria de câncer ou de trom­bose. Tinham os terrestres comida farta ali à mão, num átimo êle próprio colhera centenas e centenas de animais prateados – matara-os, mais exata­mente. Para que fábricas de amidos.sintéticos? para que pastas de “hort”? (Pensou com terror que, de­pois dêles, milhões e milhões de marcianos que nem sequer tinham ainda nascido seriam também obri­gados a comer “hort”). 

Como resolveriam o problema do amor? Em Marte era uma coisa que ia ficando cada vez mais complicada. Tinham de esconder-se, apagar as lu­zes, para amar em relativo sossêgo. Leis e mais leis regulavam o amor. Regulavam a procriação. Regu­lavam… enfim, regulavam tudo. “Aqui tudo de­ve ser muito mais fácil e natural”. 

Procurou descobrir a diferença de sexos. Era uma experiência excitante, mas rigorosamente ci­entífica e dentro de sua missão. Não viu manifes­tação alguma de amor. “Êles não podem esconder­-se para amar, como nós fazemos. Não há motivo”. Depois lembrou-se do mar. “Seria uma pena se êles mergulhassem para isso”. Voltou ao alto da falésia para estudar com mais liberdade o assunto. Gra­duou a microcâmara para um martímetro reto e correu a viseira de aumento para a frente do ca­pacete, energizando-a em foco 2. 

Não distinguia os machos das fêmeas. Talvez se fizessem algum movimento… Pareciam animais ovíparos e neste caso há sempre caracterís­ticas que revelam o sexo. 

Como todo marciano, sexo era uma das coisas de que 0,123 mais entendia. Os marcianos quase não pensavam em outra coisa, e metade de seus in­ventos não tinham outro fim senão burlar as leis, liberando o mercado do amor. A televisão tridimen­sional e os chamados filmes de contato chegavam por vêzes ao escabroso (na Taumásia Popular a censura era menos tolerante). Quantas revistas, sobretudo as chamadas de relêvo natural, não eram apreendidas - para deleite dos que tinham amigos nos gabinetes de repressão moral! 

As discussões sôbre o sexo e a reprodução ani­mal nos outros planêtas apaixonavam. Algumas permaneciam confinadas às sociedades científicas e aos laboratórios, outras ganhavam a imaginação popular. 

Sôbre a Terra (e infelizmente a realidade não ajudava a teoria), as hipóteses eram as mais con­traditórias. A teoria dominante era de que a divi­são em dois sexos, masculino e feminino, era uni­versal, inclusive em relação às plantas. Havia, é claro, muitas exceções. Se a corrente oficial dizia que na Terra havia apenas dois sexos, existiam outras que discordavam. Segundo uma, em se tratan­do de sêres rudimentares como eram os terrestres, a palavra “sexo” não tinha sentido; segundo ou­tra, havia três sexos, como no reino vegetal; uma terceira corrente postulava um sexo único. Uma quarta, quatro – dois masculinos, dois femininos, interpolados. Todavia, nos últimos anos estava ganhando terreno a teoria monofisista de 0,208 (Shenius, pelo som-símbolo), consoante a qual “todo e qualquer ser era o primeiro e único de sua espécie” - ou, conforme êle próprio a formulara, “todo ser organizado forma um conjunto, um sistema único e fechado em si mesmo”. A teoria monofisista en­contrara violenta oposição, sobretudo na Taumásia Popular, onde imperava a “lei de concatenação as­cendente” ou “lei de supermultiplicação”, estabe­lecida por Dhex quatrocentos anos antes. 

0,208, areólogo eminente, era um dos maiores responsáveis pela balbúrdia sôbre assuntos da Ter­ra. Um detalhe que 0,123 ignorava era que os ani­mais terrestres estavam classificados e essa clas­sificação partira de 0.208. Aceitara êle o testemu­nho dos exploradores de que o homem terrestre vi­via em contubérnio com “bois”, “cães”, “gatos”, “galinhas”, “cavalos”. Era indubitável, à luz de re­latórios insuspeitos, que o homem mantinha com êsses animais relações que em Marte se considera­riam de procriação. Mesmo para um planêta gran­de como a Terra, o número de espécimes totalmen­te diferentes entre si era astronômico, o que pro­vava a inexistência de famílias, gêneros ou espécies estanques. As fotografias de “homens sôbre cava­los” eram, a êsse respeito, de uma clareza meridia­na. Nos círculos científicos a tese repugnava por de­masiado escandalosa. Mas tinha seus defensores es­trênuos. 

De acôrdo com a teoria monofisista, havia tan­tos sexos quantos fôssem os sêres, o que era uma forma de não haver sexo, porque sexo era apenas uma abstração dos cientistas marcianos. Em Marte não havia apenas uma raça, como se acreditava, mas a fixação de caracteres genéricos do reino ani­mal pelo envelhecimento das células. Em outras pa­lavras, a “raça” marciana ia desaparecer. 

0,123 suspendeu as observações. Fôsse como fôsse, pelo menos ali, naquele pedaço da Terra, 0.208 não tinha razão. Os sêres eram exatamente iguais uns aos outros, e se tinham sexo êle não o via. Nem se comportavam como se o tivessem. 

Estava aborrecido e fatigado. O sol parecia ter­-se elevado um pouco no horizonte e as reverbera­ções naquele estendal gelado já não lhe comunica­vam nenhuma impressão de beleza. A monotonia dos orbes, de que tanto se queixavam os explorado­res espaciais, começava a atingi-lo. 

Voltou para a astronave, para transmitir os primeiros resultados e aguardar instruções. Por certo o mandariam para outro lugar da Terra, on­de haveria a mesma gente estúpida e indolente, em­bora simpática. De passagem, apanhou as quinqui­lharias que atirara ao gêlo. Quem sabe, noutra parte … 

Levantou as quatro antenas sness de bordo e estabeleceu contato com ó centro espacial em Marte. 

– 0,123 chamando da Terra. Operador em fo­co a804, micro em foco a805 sem filtro. Cálculo do vetor, a igual a zero. 

A base respondeu quase Imediatamente: 

– Correto, 0,123. Posição computada. Antenas sness em posição H/N, não emitir em infra, foco em parábola Rhain. Estamos recebendo. Prossiga. 

Por um momento 0,123 acreditou que houvesse regressado subitamente a Marte. Se estendesse a mão poderia tocar nos quatro cavalheiros sérios que o olhavam do outro lado de uma distância de 56 milhões de quilômetros. Sentiu uma grande nos­talgia ao rever, graças às ondas sness, o seu am­biente familiar – o espaçoporto. Os homens olha­vam-no carrancudos, mas no rosto de todos êles ha­via um traço de bonomia e mesmo de leve diverti­mento. Era como se êle estivesse prêso dentro de um vidro de aumento e não pudesse fugir ao exa­me. Mas o milagre da nitidez nem por isso o im­pressionava menos. Era o milagre do “campo ati­vado”, em que a luz podia acelerar a sua velocida­de cumulativamente. Pela primeira vez se empre­gava êsse sistema de comunicação numa nave si­deral. O som e a imagem eram instantâneos, no máximo alguns segundos de diferença. 

Emitiu seu som-símbolo e os quatro marcia­nos fizeram o mesmo. Sentiu um frio pela espinha. Excetuando um “Ponto: Dois”, todos os outros eram “Ponto: Um”. E o “Ponto: Dois” não era outro se­não Shenius, 0.208! 

Começou a transmitir as imagens, ao mesmo tempo que falava. A missão parecia-lhe um fracas­so. Observou que os rostos dos três “Ponto: Um” se contraíam ominosamente, enquanto um sorriso de satisfação crescia cada vez mais no de 0.208. A pergunta gritada por 0.187 penetrou-lhe nos ouvi­dos como uma lâmina de fogo: 

 – Que é isso, Zero Vírgula, que é que você pensa que é isso? 

 – Homens, respondeu humildemente, embora o tratamento de “Zero Vírgula” lhe tivesse doí­do como im insulto. - Homens, repetiu. 

 – Homens? PINGÜINS é o que são. PINGÜINS! Então gastamos uma fortuna e aproveitamos uma oposição especial para você brincar com pin­güins? 

– Um momento, interveio 0.208, sardônico (era um tipo calculadamente odioso). – Por que “pingüins”? Por que não “homens”? 

 – Shenius, falou 0.187, não nos venha com provocações. Você está aqui como convidado. Nin­guém melhor do que você percebe a diferença en­tre um homem e um pingüim. 

 – Não, “Zero Um”, confesso que não percebo. Para mim são todos iguais. Formam uma só raça. 

A alusão era cáustica, e O. 128 soltou um pala­vrão bem marciano. 

– “Zero Dois”, a Terra não é como Marte. Há milhares de espécies, de gêneros e até de ordens diferentes. 

0,123 estava abismado. Aquêles homens fala­vam da Terra como se a tivessem na palma da mão. Conheciam seus habitantes como se convivessem com êle. E para o povo, para os exploradores que faziam a primeira viagem, essas coisas eram len­das! eram alucinações! Sentiu uma ponta de re­volta: 

 – Não me ensinaram nada. Disseram-me que eu não tinha olhos para sonhar mas sim para ver por mim mesmo. 

– Claro, claro, interpôs-se 0.104. Se damos a vocês uma teoria, a primeira coisa que vocês fazem é trazer-nos a prova. Assim vivemos no meio de hipóteses que não se confirmam nunca. Mas um homem, você devia saber mais ou menos como é.

– Qual homem? indagou 0.208, implacável. Afinal homem é uma palavra que Inventamos. Por que o homem não é o pingüim e o pingüim não é o homem? Afinal a diferença física não é tão grande! 

 – Shenius, volveu 0.187, somos amigos, fui eu quem o convidou. Você tem de admitir que, em­bora nossas classificações estejam incompletas e às vêzes sejam confusas, há na Terra milhares de formas animais diferentes. 

 – Isto é, cada ser é o primeiro e único de sua espécie. 

 – Não é bem assim. 

 – Como não é bem assim? Você mesmo acaba de admitir que há milhares de formas animais di­ferentes. Vai dizer-me que existem na Terra milha­res de “uma só raça marciana”? 

– “Zero Dois” … 

– Não me chame “Zero Dois”, tenho meu som-símbolo. Não pertenço à Primeira Casta mas nem por isso vivo adulando as Grandes Unidades. Com todo o seu dhexismo, sou o primeiro nome ci­entífico dos Estados Arcádicos para os cientistas da Taumásia Popular. 

– Sua arrogância não fará com que a ciên­cia marciana engula seu monofisismo idiota. (Era a voz de 0.128, o maior adversário de Shenius.) – O fato, disse 0.187, é que êsse rapaz viajou como quem vai brincar de descobrir planêtas. Não sei como o deixaram seguir assim às môscas, 

– Acho sinceramente, e sem querer criar po­lêmica, que o rapaz fêz um belo serviço. Talvez êle tenha até uma sugestão a fazer-nos (era de novo a voz acíc’ula de 0.208). 

– Penso, respondeu 0,123, procurando deses­peradamente uma tábua de salvação, que talvez se pudesse incluir no tradutor-seletor o código “chInês”. 

Os homens deram uma gargalhada. Por essa não esperavam. 

– Então, meu espertalhão, você não distin­gue um pingüim de um homem e já ouviu falar do código de 0.357! Mas é uma idéia que não vamos desprezar. 

O ambiente estava mais desanuviado. Nem 0.208 nem seus opositores se sentiam muito segu­ros com aquela história dos pingüins, arma de dois gumes. Era possível que o nôvo sistema de comu­nicação nave-espaçoporto fosse revolucionar a ciência marciana, pelo menos em relação à Terra e à biologia em geral. 

Terminou a projeção. 0,123 aguardava as no­vas instruções com um desconsôlo que lhe varava a alma de lado a lado, Mas o pior estava ainda por vir. 

 – Penso (era a voz mansa de 0.104) que há um trecho falhado, pouco depois do início. Trans­mita em sness, utilizando infra. 

 – Deve ter havido alguma interferência … - balbuciou 0,123. 

 – Veremos. 

Sentiu um frio pela espinha e desejou cair morto ali mesmo. Iam vê-lo a espojar-se no gêlo, nu como um recém-nascido! Tinha-se esquecido in­teiramente das ondas sness naquela maldita câma­ra de filmagem. Depois de verem aquilo não poderia mais voltar a Marte. Bem que os veteranos avisavam que as viagens interplanetárias eram um mergulho na amargura. Os sonhos ficavam no es­paçoporto. Ah, Terra desgraçada! um mundo idio­ta, naquela nave idiota, e êle um idiota ainda maior. (0,123 fêz depois muitas outras viagens e passou por outros maus bocados; mas êsse foi o pior mo­mento de sua vida. Nu, brincando no gêlo!) 

As gargalhadas e as repreensões que esperava não vieram. Aguardou de olhos fechados o rugir da tempestade, mas a tempestade não se desencadeou. Abriu os olhos a mêdo e a mêdo olhou a tela: não era êle quem ali estava, e sim alguns sêres estra­nhos, cobertos de pelos. Sêres quase monstruosos, sem qualquer sinal de inteligência ou de nobreza. Junto dêles, corriam criaturas também peludas, menos feias no entanto. Nenhum tinha a fleuma e o ar “humano” dos pingüins. 

 – Homens! gritou 0.104, triunfante. 

- … e cães! acrescentou 0.208, numa alusão quase obscena à sua própria teoria. 

Ninguém lhe prestou atenção. Contemplavam extasiados aquêles bichos lentos e disformes, que se arrastavam no gêlo como fantasmas. 

 – Homens. .. – murmurou 0.187, sem dis­farçar a emoção. 

0,123 olhou-os um a um; pareciam estar ven­do a própria divindade. Se fôssem realmente ho­mens e se os homens fôssem o que os cientistas marcianos pareciam pensar dêles, então não esta­riam mais solitários no Universo. E as “fotografias” seriam autênticas e 0,308 estaria de fato vivendo algures na Terra com uma mulher terrestre … 

– 0,123! Localize-os imediatamente e entre em contato com êles. Se puder convencer algum dêles a vir com você, não hesite. Esta é uma gran­de oportunidade, meu rapaz. 

– Traga também um cão, pediu 0.208. 

0.187 olhou seu amigo com suspeita, mas lo­go percebeu que desta vez êle não brincava. 

– Sim, traga também um cão. 

– Mas se não forem homens? indagou 0,123 (desta vez não o apanhariam de surprêsa), – se fôr outro tipo de pingüins, ou qualquer animal diferente? 

– Nesse caso, suspenda o contato e aguarde novas instruções. Mas seria uma pena. - E 0.187 suspirou. 

Um segundo antes de apagar a tela, 0,123 deu uma derradeira olhadela àqueles sêres peludos e repelentes. “E cães”, dissera 0.208, e quem sabe se não teria razão. A natureza aristocrática de 0,123 (que um dia seria “Ponto: Um” e depois “Grande Unidade”) repugnavam êsses entes híbridos, que se acasalavam indiscriminadamente. 

A Terra começava a aborrecê-lo, sobretudo na­quela região sem vida e sem atrativos. Não, planê­ta algum se comparava a Marte, mesmo com suas nuvens de poeira, afinal tão luminosas ao crepús­culo. 

Com a aeronave ainda invisível, rumou lenta­mente para o local onde devia estar o grupo reve­lado pelas ondas sness; as instruções agora iriam ser cumpridas, se se tratasse de “homens”. Se não, esperava que o mandassem para bem longe dali até mesmo para Vênus, como tinha sido o plano primitivo. 

Não tinha nenhuma pressa. 

– Tomara que não sejam homens – rosnou com fúria. – Tomara que não sejam nem pingüins.


Último Vôo Para Marte 

Marz, benamed planid, 
Ker di Terra i Galax, 
Marz, halt mi plâs an tid, 
Völ somrevirn’ en pax! 

(Da “Canção dos Proxores do Campo Vhur”, milênio 69, ci­tada por Shorne Georg) 

ESTÃO VENDO e ouvindo Hiox, A-11, direta­mente do Campo Vhur, em Marte. A evacuação chega ao fim. Alguns marcianos ficarão. Nenhum terrestre mais no planêta. Depois de quase um mi­lhão de anos, a história se repete. Não havia ho­mens em Marte. Não haverá mais homens em Marte. 

“Êste é Marte, o planêta amado. Marte, suas montanhas, seus mares vazios, seus vulcões extin­tos, seu vento infatigável. Vamos fazer nossa últi­ma reportagem nesta segunda pátria do homem. 

“Visitemos primeiro alguns dos velhos marcia­nos que preferiram ficar, Segundo os cientistas, muito breve Marte não poderá abrigar nenhuma forma de vida, exceto algum líquen, algum anaeróbio. A permanência de formas superiores será ca­da vez mais dispendiosa, por fim impossível. Pode­mos mesmo dizer que nos últimos séculos, nos últi­mos milênios, se quisermos contar dos mais seve­ros deslocamentos de glaciares, Marte levava uma existência artificial. Falando ainda com mais exati­dão, os terrestres nunca puderam viver aqui fora das cídades-campânulas, Tudo o que o homem fêz para tornar o planêta mais habitável, a própria ra­ça marciana que se formou através de milênios de aclimatação, as imensas obras de engenharia astro­biônica e tôda essa paixão espiritual pelo astro-ir­mão não foram suficientes para impedir que a rea­lidade falasse mais alto. 

“As grandes reservas de água conseguidas ar­tificialmente, as compactas florestas semeadas pe­lo homem, a fim de aumentar o teor de oxigênio da atmosfera marciana, os adubos sintéticos, os ca­nais, as cidades subterrâneas e as cidades-campâ­nulas provaram o poder criador do homem, sua ca­pacidade de dominar a natureza. adversa. Mas, ai de nós! provaram também que não somos eternos e que nossas obras não são eternas. 

“E a evacuação chega ao fim! Ficarão alguns marcianos, que não desejam abandonar a terra de seu destino. Vivem quase todos fora das cidades, já plenamente adaptados, como seus ancestrais, ao ar rarefeito, ao frio glacial de Marte. Pertencem a um grupo que se considera marciano de origem, mas que na verdade – segundo as melhores fon­tes históricas – são descendentes dos primeiros co­lonos terrestres. Seu líder espiritual é Ghoz e são conhecidos como Zenghii, praticam o chamado Ritual da Origem. Falam uma língua que ninguém sabe como surgiu. Resistirão até o fim? De qual­quer forma não perecerão a míngua. Tudo aqui ficar para êles, poderão comunicar-se conosco em qualquer parte do Universo. 

 

– Estão vendo e ouvindo Hiox, A-11, direta­mente do Campo Vhur, em Marte. Vamos telemen­talizar para Arcturus IV, onde se enc.ontra o Pro­fessor Shorne, da UniversIdade Galátlca. É o Pro­fessor Shorne? Professor Shorne, quer explIcar-nos a origem da expressão “Marte, planêta amado”?

“Estão vendo e ouvindo Hiox, A-11, telepor­tando a imagem e o som do Professor Shorne Georg, da Universidade Galática, em Arcturus IV. É um dos maiores areógrafos vivos. 

– Hiox, a origem dessa expressão é controver­sa e, para empregar um velho lugar-comum (o que fica bem a um paleólogo), pode-se dizer que ela se perde na noite dos tempos. Num documento do ano 68.725, que tive oportunidade de estampar em meu trabalho Marte como Constante Cultural Galátlca, já encontramos êsse geossintagma. Como se sabe, Marte foi o primeiro planeta visitado pelo homem, isso lá pelos fins do Século 20. Apesar das dlflcul­dades materiais, os primeiros colonos deram-se tão bem que não quiseram voltar para a Terra. Isso por volta do Século 21. Depois, Marte ficou sendo uma espécie de eixo das viagens interplanetárias, espe­cialmente no campo das transmissões. Sua posição estratégica ajudou muito o homem na exploração dos planêtas externos, principalmente Júpiter. Per­mitiu ainda o estudo intensivo dos asteróides e sua surpreendente utilização como verdadeíros silos espaciais. Dessa época, Hiox, ficou uma canção in­fantil, hoje naturalmente esquecida, que dizia mais ou menos isto: 

Até Marte vou rindo, minha amada! 
Depois, reza por mim … 

Queria dizer que o mergulho para além de Mar­te era uma aventura imprevisível, dessas de fechar os olhos e rezar … 

 – Rezar? que palavra é essa? 

– É uma palavra muito antiga, Hiox. Significa dirigir-se a Deus. 

– Êsses arqueólogos! Sempre descobrindo no­vidades. Professor Shorne, continue, por favor. Es­tamos no Campo Vhur, Hiox, A-11, teleportando imagem e som diretamente de Arcturus IV. Em se­gundo plano profundo poderão ver os trabalhos de evacuação em Pharr, na região de Syrtis Major. Shorne? 

– Muito bem, Hiox. Onde mesmo que eu es­tava? Ah … Quando nos estabelecemos em outros sistemas, Calisto e Titão enfraqueceram um pouco a importância estratégica de Marte, mas isso foi quase um milênio depois. Já então o planêta Mar­te havia sido ocupado por uma elite, uma elite men­tal, quero dizer, porque desde cedo se verificou que ali não havia com que entreter a cobiça humana. As coisas mais simples na Terra eram extremamen­te difíceis em Marte: ferver água, acender um cachimbo. .. cachimbo, eu explico: antigamente os homens queimavam as fôlhas de certas plantas em recipientes ou em canudinhos para ingerir alcalói­des. Em museus da Terra ainda se podem ver ca­chimbos muito engenhosos e até mesmo artísticos. Havia o mêdo dos raios cósmicos, dos ultravioletas das partículas solares, dos meteoritos, tudo contribuindo para uma seleção por cima. Houve também, ao que parece, um movimento místico ou reli­gioso … 

– Professor Sliorne, o nosso público talvez não entenda essa terminologia tão especializada. 

– … que fêz de Marte uma espécie de pá­tría espiritual. Você sabe, Hiox, A-11, pois sua aprendizagem inclui pré-história mental: a cren­ça na alma fazia de Marte e Vênus planêtas mui­to visados. 

 – O senhor se refere ao mito da reencarna­ção. 

 – Certo. Supunha-se que a alma se separava do corpo depois da morte e para um grupo nume­roso de pessoas essa alma então ganhava nôvo en­vólucro material depois de passar por outros mun­dos. Veja como trabalhava a imaginação primitiva! Mas o homem sempre foi um pouco ingênuo. Muita gente foi para Marte para se curar de certas doenças. Existia a lenda de que o clima dêsse pla­nêta curava o chamado “câncer do espaço”, aque­la terrível. .. Hiox, A-11, não está exausto? Acho bom você desmentalizar. Quando começo a bater língua, esqueço o tempo. .. e você sabe o que é o tempo em Arcturus IV! 

– Pode falar à vontade, Professor Shorne Georg, da Universidade Galática. Aqui Hiox, A-11, diretamente de Campo Vhur. A direita podem ver os trabalhos de evacuação em Schiapalelli, na re­gião de Thyle lI. Kuiper, mais acima, já está intei­ramente deserta. Daqui a pouco poderão ver a cúpula do Observatório de Vaucouleurs. O senhor quer dizer, Professor Shorne, que tendo sido Marte o primeiro degrau do homem para a conquista do Universo … 

– O primeiro degrau foi a Lua, em meados do Século 20. E eu não diria conquista, diria conheci­mento. 

– … para o conhecimento do Universo, o ho­mem ficou vendo em Marte um símbolo? 

– Não exatamente, Hiox. Eu diria que em Marte o homem encontrou sua verdadeira nature­za. Marte lhe deu uma filosofia. O homem começou a compreender a vida como uma dádiva sagrada, incorruptível. 

– Muito obrigado. Professor Shorne Georg. Quem lhes falou foi o Professor Shorne Georg, da Universidade Galática, em Arcturus IV.

 

– Estamos em Campo Vhur, no planêta Mar­te. Não creio que algum de nós possa sequer ima­ginar os meios rudimentares de que se serviam os primeiros astronautas para chegar aqui. Eram naves lerdas e que não ofereciam a mínima segu­rança, cápsulas, como se dizia naqueles tempos, acionadas a foguetes. Hoje, qualquer criança faria por brincadeira uma nave centenas de vêzes mais segura e mais rápida. Mas foram êsses bravos, para quem o perigo não existia, nessas máqui­nas imperfeitas, que semearam as pegadas do ho­mem no espaço. Arriscaram a vida para nos legar um rude mas precioso roteiro do Universo. Abriram o Grande Caminho, e tudo isso que hoje para nós é uma simples rotina, era para êles um sonho cós­mico, um sonho que êles sonhavam quase sem es­perança.

 

– Vamos teleportar de Ganimedes, com o Pro­xor Monti-Hauser. Enquanto se estabelece o con­tacto, focalizaremos as operações em Tikhoff, na região de Argyre. Desmontam-se as grandes ante­nas. Do imenso laboratório restam só as paredes. Com a atmosfera benigna de Marte, as estruturas metálicas se manterão durante séculos como no­vas, sem a ferrugem, desconhecida aqui, e as estru­turas de plástico demorarão a desintegrar-se. O que dificultava a construção hoje contribui para a preservação. 

“Proxor Monti-Hauser? Pois não, pode entrar na sua própria faixa, afinal eu sou A-11 … Se o senhor se afastar mais um pouco dêsse transmis­sor borgatrônico, a recepção ficará melhor … Es­tamos vendo e ouvindo Monti-Hauser, 1o. proxor­sness das Oficinas Gerais de Ganimedes, através de Hiox, A-11, do Campo Vhur. Como o senhor des­creveria as primeiras naves interplanetárias? 

– O estudo da pré-história da navegação in­terestelar foge à minha especialidade. Tanto quan­to sei, o homem se aventurou a uma travessia es­pacial em condições tão precárias que não conse­guimos sequer reproduzi-las em laboratório, por­que não dispomos de material primitivo. Devem ter feito milhares de experiências, seguidas de mi­lhares de fracassos e, certamente, de igual núme­ro de vítimas. 

“Sabemos, por exemplo, que em épocas remo­tas os homens utilizavam nos transportes internos um veículo rudimentar de locomoção aérea, o avião ou coisa que o valha, que caía ou explodia com fre­qüência. As primeiras naves parece que eram pro­pulsadas a combustível, deviam ter forma cilíndri­ca, terminada em cone, mas sabemos que as hou­ve circulares ou esféricas. Aceitavam a inércia e a queda livre, preconcebiam um espaço linear, esta­vam subordinadas a uma noção de tempo mate­rial externo. Não todos, pois houve um cientista meio obscuro, De Sitter se não estou enganado, que teve a intuição de um Universo relativamente qua­se sem matéria e atravessado por um tempo hiper­bólico. Uma intuição bizarra, mas que não está lon­ge do que hoje adotamos na Física. As naves anti­gas deviam conter verdadeira floresta de engrena­gens de direção e sustentação. :Êsse atraso no pro­jetamento astronáutico é tanto mais espantoso quando se sabe que data dessas épocas remotas o aparecimento da biônica, o descobrimento das on­das-sness e da lei do espaço-energia de Appel-Mu­liro. Não posso imaginar como não lhes foi possí­vel interpretar logo a constante AM como a nossa constante bútica e não previram a hipomagnetiza­ção dos corpos que se deslocam em segmentos de espaço submetidos à lei de Rusk, que não é mais do que uma reversão butoenantiomórfica progressiva. Se tomarmos, por exemplo… - 

 

– Aqui fala, Hiox, A-11, diretamente do Cam­po Vhur, em Marte. Vamos sobrevoar pela última vez o querido planêta. Contemplar pela derradeira vez os pontos onde erguemos as nossas cidades. Muitos dos que nasceram aqui estão hoje dispersos pela Galáxia e devem sofrer na carne o drama da evacuação de sua pátria. :Êste é Marte, o planêta das lendas e das canções, o planêta misterioso e amado, um dia e há muito tempo a verdadeira Porta do Espaço para o homem. 

“Eis ali a cordilheira Von Braun, onde, segun­do a tradição, pousou a primeira nave tripulada. Eis o que resta do rio Nilo, que os marcianos cha­mam de Rogh-Ezrat ou “a Canção Errante”. Per­to dêle podemos ver o Ganges e o Indo, rios sem água e sem foz. Tudo aqui é metáfora … 

“Muitos acreditam que Pharr seja palavra mar­ciana; mas Pharr foi fundada por um astronauta que lhe deu o nome de sua cidadezinha na Terra. Mare Sirenum, Mare Acidalium, Mare Chronium: os nomes foram conservados através dos milênios, mal podemos acreditar que mare um dia significou mar, uma grande extensão de água salgada. A água em estado líquido, a água livre, existe em poucos planêtas fora da Terra. Mesmo nos planêtas pelágicos ela é uma camada pouco profunda, que se re­trai periodicamente. Talvez em outros setores da Galáxia venhamos a encontrar a água terrestre, em vez dos mares de metal em fusão, dos mares de areia, dos mares de ácido. A água e o ar são gran­des dádivas da natureza ao homem, mas são tam­bém as grades de nossa prisão biológica. 

“Essa extensão esverdeada são os campos de hort, um tipo de cereal criado para as condições de Marte e hoj e disseminado por quase todos os pla­nêtas ocupados pelo homem. As campânulas ao fundo são de Nova Moscou, Nova Kiev e de Omsk, famosa por sua Universidade de Astrobiônica. Apro­ximamo-nos dos grandes blocos urbanos: Atenas, construída simbolicamente na região de Hellas, on­de posteriormente haveria grande concentração de cidades subterrâneas… Equatória, na Syrtis Ma­jor … Nossos museus conservam reproduções de alguns planisférios dos séculos 19 e 20: é espanto­sa a precisão relativa de alguns acidentes areográ­ficos levantados pelos primeiros astrônomos atra­vés da espêssa atmosfera terrestre … Em fins do século 20, a topografia marciana já era conhecida com um mínimo de distorção … Eis Nova Roma, Nova Tóquio, Nova Berlim, Nunyork, Nova Lon­dres … a eterna vaidade humana, aprisionada em abstrações geográficas! Brasilana recorda um dos países que um dia dominaram a Terra. .. quando esta se dividia em países. Esta enorme campânula, a maior da Galáxia, cobrindo duas cidades superpostas, é Nova Paris, certa vez incendiada pelos ju­wainistas, “o mais belo monumento à fraqueza hu­mana”, na famosa definição de Rondiwar. Paris culta, Paris maldita, Paris abandonada. Nova Pa­ris que os astronautas procuravam depois de suas longas viagens cósmicas, Nova Paris que os terres­tres sonhavam visitar, Nova Paris das lojas exóti­cas, das mulheres que ditavam a moda com suas vulvas pintadas ou revestidas de peles raras, suas longas caudas implantadas cirurgicamente. .. Pa­ris de flôres trazidas de todos os pontos da Galá­xia, Paris dos livros antigos, impressos em papel, livros estranhos, retangulares, com centenas de fô­lhas, em línguas desaparecidas… livros trocados por milhões de créditos marcianos… Paris II, a cidade subterrânea onde a noite era eterna e lumi­nosa … A tumultuosa Nova Paris veste agora o lu­to da solidão. As luzes continuarão acesas, os jar­dins continuarão a florescer. Mágicos e aventurei­ros, astronautas retardatários, mulheres sozinhas, velhos artistas e jovens desejosos de beber a últi­ma gôta… suas ruas e seus corredores rolantes irão se esvaziando lentamente, por muitos anos ha­verá a ilusão de que Paris está viva. 

“Dorme, cidade ardente, agora que cessou o teu fragor! Despede-te de tuas luminárias e de tuas flô­res, de teus desvairas e de tuas glórias. .. fantas­ma luminoso, à espera do último glaciar! 

 

– Hipnessor Levin? Apresentamos o Hipnes­sor Wil Levin, da Universidade Solar, na Austrália Hipnessor Levin, estamos telementalizando a eva­cuação do planêta Marte, aqui do Campo Vhur. Ho je é o último dia da evacuação. Quem ficar, ficará por sua própria conta. Daqui por diante só haverá vôos turísticos ou de inspeção sanitária, cada vez mais raros. Há séculos que essa evacuação se vinha fazendo, hoje soa para Marte o Dia do Juízo, o dia final. Minha geração, Hipnessor Levin. .. aqui fala Hiox, A-11, faixa ilimitada, diretamente do Campo Vhur, em Marte … prefiro que o senhor entre em sness duro, dentro do campo ativado 668 33 1044 menos 22,1 mais 4,04… minha geração não co­nheceu o Marte de que falam os livros, já nascemos na última fase do esvaziamento, que agora se com­pleta. Enquanto sobrevoamos os destroços de tôda uma civilização construída por dois mundos ir­mãos, queríamos que o senhor nos falasse da filoso­fia dos Descobridores. 

– Eu não falaria, Hiox, em destroços de uma civilização. Diria antes a primeira etapa de uma civilização que, na verdade, não sabemos até onde nos conduzirá. Talvez nem sejamos nós os que le­varemos a tocha até o princípio do verdadeiro ca­minho. 

– Pode permanecer na faixa, Hipnessor. Dis­pomos de tempo. 

– Penso que me convidou porque a modéstia do Professor Shorne. .. sim, estou assistindo à sua telementalização. .. você, Hiox, é um dos meus te­les favoritos… a modéstia do Professor Shorne Georg não lhe permitiu que êle falasse do que cha­mou “uma nova filosofia”. Hoje a Filosofia é nossa ciência básica, é certo que com pouquíssimos pontos em comum com o que tinha êsse nome nos primór­dios da civilização. Num passado remotíssimo, hou­ve de fato alguns filósofos que podíamos dizer geniais, dado o material de que dispunham e sua pre­cária noção do Ser. Alguns foram conservados pela tradição: Platão, Occam, Spinoza, Kant, Hegel. .. Viveram todos aproximadamente na mesma época, pequenas diferenças de séculos, e embora não te­nhamos os seus escritos podemos deduzir que eram simples especulações. Houve também uma figura chamada Cristo, que exerceu prolongada influên­cia,- até no calendário. Foram essas figuras, e tal­vez algumas outras, que modelaram a consciência do homem e fizeram com que êle chegasse aos nos­sos dois preceitos básicos: O HOMEM NÃO É O SE­NHOR DO UNIVERSO E A VIDA É SAGRADA. Deve causar­-nos admiração o fato de êsses postulados terem sido formulados por sêres que não podiam constru­ir sem primeiro destruir, fôsse um animal ou sim­ples átomo. Vou dar-lhe um exemplo estarrecedor: êles destruíam as árvores para fazer fogo, cons­truir casas, objetos, ou simplesmente para nada. Não me refiro ao homem pré-histórico, falo no ho­mem da Baixa Idade Média, já a um passo da Era Espacial. 

– Destruir uma árvore para fazer fogo? Pa­ra que fogo, se há tantos meios de produzir calor? 

– Infelizmente, era êsse o antigo modo de pensar: fazer as coisas mais simples pelos métodos mais difíceis. O conceito de vida não abrangia se­não a vida humana. Pareciam não entender que a vida humana era, em última análise, mais que um suposto dom de Deus, uma dádiva do reino ve­getal. Os dinossauros, que pelo menos respeitavam a natureza, duraram 100 milhões de anos. O homem, mal começou a evoluir, começou também a suicidar-se. Pràticamente arrasou a Terra. 

– Mas ela é hoje um imenso jardim! 

– Não é ainda um jardim, porque serão necessários mais alguns milhões de anos para restaurar­mos as florestas, purificarmos os oceanos, os rios e os lagos, despoluirmos a atmosfera … Tome, por exemplo, a Amazônia, que já foi a reserva vegetal do mundo, com uma colossal massa de água doce: por pouco a Amazônia não se transformou em um nôvo Saara. O rio Amazonas é isso que hoje vemos. Dois animais disputaram entre si o privilégio de destruir a Terra: o homem e a formiga. O homem venceu. Acabou até com as formigas. Posso proje­tar algumas imagens antigas? 

– Sem dúvida, Hipnessor Levin. Estão vendo e ouvindo Hiox, A-11, em sness com a Universida­de Solar, na Austrália. Sobrevoamos agora a região de Erebus, onde se disputavam os jogos olímpicos interplanetários. A grande área que se vê no pri­meiro plano, com numerosas construções, é a do antigo Zôo Marciano, famoso especialmente por seus pássaros e pelo camelo arcturiano, pelos cães­polvos de Antares, extremamente delicados, pelo estegossauro Iambedor de sal vindo de Alpha Ca­nis. ” pois não, Hipnessor. Vou pôr a imagem en superposição no sness duro, para ser vista fora do sistema solar. Era de fato uma desolação! 

– E as guerras, Hiox! Parece um exagêro dos historiadores quando nos falam em expedições de extermínio, em guerras totais nas quais o vencedor era quem tivesse o maior poder de destruição. Morriam centenas de milhares, milhões de homens, a maioria inocente, sem nem saber o que estava acontecendo! Raças inteiras foram extintas para sempre, como por exemplo a dos astecas, que ti­nham uma cultura avançadíssima. Em certa épo­ca, existiu a prática da escravidão – que hoje não podemos entender sequer em relação aos animais. 

– Sem essas imagens, Hipnessor Levin, mal poderíamos acreditar em suas palavras. 

– Com a progressiva ocupação de Marte, de Vênus e de alguns satélites, o homem compreendeu que êle não era o dono da vida, não poderia seguir matando pelo Universo afora, tinha de partir pa­ra uma filosofia da vida e não uma filosofia da morte. Daí por diante teria de depender, para sua sobrevivência no cosmo, não só de si mesmo como principalmente de todos os sêres vivos, plantas ou animais, que fôsse encontrando. Para isso tinha de haver uma filosofia única, a mesma filosofia para todos os homens, sem raças, sem ideologias. Uma só filosofia e uma só atitude – compreensão e res­peito – diante de tôdas as formas de vida. A Filo­sofia libertou o homem de seu primário instinto de defesa e de seu terror diante do desconhecido. O homem hoje sabe que deve adaptar-se ou retirar­.-se, jamais destruir. Quem está no seu solo não po­de ser nunca um inimigo. 

– Estou me lembrando de que tivemos em SG-1909 um planêta coberto do chamado “cogumelo da lepra” e riquíssimo em moxônio. 

– Penso principalmente em 61 Cygni e em Rigel. Penso também em Vênus, ao tempo dos primeiros desembarques, com suas plantâmbulas pirofóricas, que nos custaram tantas vidas. Hoje tao úteis!

– Creio que a Filosofia também contnbuiu para o desenvolvimento dos poderes mentais do ho­mem, quero dizer, de sua capacidade de percepção e de projeção extra-sensonal. 

– É possível. Antigamente, o homem diante de um ser desconhecido ficava sem sabe:o que ês­te ia fazer nem como entrar em comunicação com êle. Vinha o mêdo, e então matava, simplesmente. 

– Mas as árvores! Que necessidade havia de matar as árvores?! 

– A ignorância, Hiox, é como a loucura …

 

– Hiox A-11, diretamente do Campo Vhur, em Marte. Aqui encerramos nossa telemental1za­cão da última etapa da evacuação de Marte. En­quanto projetávamos as operações, pudemos trazer para a nossa faixa alguns nomes conhecidos e ad­mirados, como Monti-Hauser, 1o. proxor-sness de Ganimedes, Shorne Georg, de Arcturus IV, a his­toriadora Bluma Yomadar, o grupo de pesquisado­res do Centro Cósmico de Calisto, o projestrutor Joq Kardouz, detentor do Prêmio Omsk de astro­biônica, alguns chefes de setor da evacuação, a ba­se de operações da Thaumasm, que estamos vendo agora … 

“Marte. É um planêta que morre? Ou é um planêta que nasce para a verdadeira vida dos pla­nêtas, a solidão e o silêncio? A resposta é poesia. Não mais pousarão aqui as nossas astronaves. Mar­te será para nós uma advertência de que o homem não pode estacionar no Universo. Marte, o planêta amado! Marte, o planêta morto! 

“Da Terra poderemos ver, através de nossos telescópios orbitais, a lenta agonia desta terra que­rida. Sim, terra, terra como a nossa! Os marcianos têm uma palavra para designar o seu solo, mas pa­ra nós êle sempre foi terra, a terra. 

“Vamos voltar para bordo. Ah, uma surprêsa! São os rapazes do Rogh-Isrohro, a velha associa­ção de música marciana. Vão ser os últimos a em­barcar. Ei-Ios, com os tradicionais instrumentos marcianos, o gólgar, o rintzuhl, o volvenine, o tól­bar, e a velha gaita marciana, o rohro. Executam uma velha canção que todos conhecemos, a canção da despedida de Marte, tão ouvida no cosmoporto, e que agora será para sempre. Aqui se despede Hiox, A-ll, e o que estão ouvindo é algo que ressoa­rá em nossos corações através dos séculos. Uma canção que eu canto e que nossos filhos ainda can­tarão com os olhos cheios de lágrimas: 

Adeus, Marte, planêta amado! 
Adeus, terra querida, 
Terra da areia: azul e das montanhas ver­melhas .. 


 

Cai Uma Fôlha em Setembro 

para Samuel Rawet

REZA O EVANGELHO 
QUE NÃO CAI UMA FÔLHA DA ÁRVORE SEM QUE O SENHOR O CONSINTA. 
ENTÃO, NO PRIMEIRO DIA DO OUTONO, 
CAI A PRIMEIRA FÔLHA … 

SETEMBRO olhou-A [com um sentimento que ainda não podia definir]. 

– Sou apenas Setembro, disse por fim. Sentia obscuramente que um momento antes era a inconsciência, o vazio. Ou talvez só agora ti­vesse consciência de que sempre existira. “Sou apenas Setembro”, repetiu, e sua voz propagou-se como uma onda sôbre um oceano sem praias. 

Diante dêle se estendia A Figura, que devia ter milhares de pés. Não se lembrava de ter visto nada, não se lembrava de alguma vez se ter lem­brado do que quer que fôsse, principalmente Aquê­le Ser, aquêles pés – de que ninguém se esqueceria. 

– 1.044.044, disse A Figura. 

– 1.044.044? 

– Pés. Mas posso duplicar, centuplicar, conforme queira. Ou reduzir à metade, a um. 

Subitamente não houve pés. Mas A Figura continuava, imensa, intangível. 

– Eu não existo, disse Setembro. Nunca sou­be que existia. Não me lembro. 

Olhou em volta, procurando seus limites. Êles abarcavam o Tempo e o Espaço, os Astros e a Eter­nidade. 

– Eu o concebi, disse A Figura. Dei lhe forma. Reuni o que Setembro significa dentro do Uni­verso e você apareceu. 

– Os homens não me reconhecerão. 

A Figura fêz o primeiro movimento. [Setem­bro, embora não pudesse adivinhar através daque­la cordilheira de cristais lucilantes, sentia que era um movimento.] 

– Os homens reconhecem o mar, reconhecem a terra, reconhecem as árvores. Os homens são inteligentes. Reconhecerão Setembro. 

[A Figura não deixou que Setembro percebes­se que êle começava a lembrar-se. Já sabia que existiam homens.] 

– Sim, são sêres inteligentes. Não consigo distinguir as côres [já se lembrava das côres!], nem o mar, nem a terra. Mas êles conseguem. Di­zem que eu dispo as árvores. 

– É o outono, murmurou A Figura. O comêço. 

– Mas como êles sabem o que é árvore, o que é uma fôlha de árvore? 

Setembro iniciava a descida à sua origem, [e A Figura sobressaltou-se. Os cristais, um a um, cintilaram.] 

– É a matéria. Estão ainda na. fase da matéria. Só vêem as massas, as composições. Não po­dem ainda ver Setembro. 

– E que sou eu para êles, se não me vêem?

– Pouca coisa. O calor. O vento. 

– A morte? 

– Nem sempre a morte. 

Setembro adquiria inteligência. [A Figura mo­veu-se mais uma vez. Era preciso que êle não to­masse conhecimento da matéria.] 

– Lembre-se de que você é apenas uma idéia. Como Dezembro. 

– Dezembro! E por que não Dezembro? 

– É o frio, a neve. Dezembro não interessa. 

Setembro tentou pela segunda vez sentir os seus limites. O Espaço alastrava-se íntermínàvel­mente, o Tempo não tinha fim. “Serei sempre Se­tembro”, pensou [e sentiu nebulosamente que ês­se pensamento se prolongava por milênios]. 

 – Que acontecerá? 

 – Os homens descobrirão que vivem eternamente em Setembro, enlouquecerão e morrerão. [Também A Figura pensava lentamente. Setem­bro começou a notar que estavam frente a frente desde milhares, desde milhões de anos.] Os ho­mens não temem nem a noite nem o dia. Mas não podem viver eternamente de noite, eternamente de dia. Eternamente em Setembro! Não haveria co­lheitas. 

 – Quer dizer que o Tempo parará em mim? 

– Você será o Tempo. 

– O Espaço ficará em mim? 

– Você será o Espaço. 

-–E os meses? e os outros meses? 

– Não há outros meses. 

A Figura principiou a mover-se. Só então pô de Setembro ter uma idéia de sua verdadeira gran­deza – e era o intérmino, de horizonte a horizonte. Seu pensamento, através dos tentáculos do Tempo e do Espaço, procurou acompanhar A Fi­gura, mas os cristais rutilantes multiplicavam-se para sempre. Setembro reuniu tôdas as suas fôr­ças e deliberou seguir A Figura até o infinito. À proporção que se deslocava, parecia-lhe que estava sendo despojado de alguma coisa, perdia o contac­to com os homens e com a Terra. 

Fôra ludibriado, mas foi só ao sentir bem pró­ximos o gêlo e a neve de Dezembro que compreen­deu que era um dos últimos a resistir, não havia mais homens, não havia mais Terra, nem Tempo, nem Espaço, e depois do derradeiro cristal não ha­veria retôrno. 

Compreendeu que A Figura era êle mesmo, repetindo-se cada vez mais fracamente em todos aquêles cristais. Era êle aquela cordilheira de es­pelhos, instante imêmore a perpetuar-se em ecos de luz. Quando o pensamento se completou no úl­timo revérbero, compreendeu que finalmente era a morte. Não para êle, mas para alguém, para algo que o vivera – embora fôsse tarde demais [fôsse longe demais] para lembrar-se quando. 


 

Regresso 

Le ptus grand plaisir du voyage est peut­être l’étonnement du retour. STENDHAL 

PEDRO SANTOS ajustou os receptores e disse à “Voz” que estava pronto para as últimas instru­ções. 

Nos primeiros dias em que ouvira essa voz – que então mais parecia um zumbido articulado, – tivera a esperança de que partisse de algum lugar desconhecido, de uma civilização superior à terres­tre, pois se comunicava com êle sem que a bordo houvesse aparelhos adequados à sua captação. Fa­lava-lhe em português, depois em inglês; a seguir, invertia a ordem. Pelos registros de bordo estava no espaço havia apenas onze meses – no silêncio e na solidão do espaço. Sua viagem normal devia durar oito anos, uma viagem de ida e volta sem es­calas e sem pouso em parte alguma, com seis anos de margem mínima e oito de máxima – devia es­tar preparado para 16 anos de ausência. O destino era Messier 33, na Constelação do Triângulo: o primeiro sistema solar teoricamente habitável que encontrasse nessa galáxia. Tratava-se apenas de dar o primeiro salto intergalático, saber se o ho­mem podia abandonar a Via Látea e sobreviver. em outras galáxias, agora que 800.000 anos-luz haviam deixado de ser um obstáculo. 

Sentia algo de estranho e de infinitamente distante naquela voz – que afinal vinha da Terra. Levara muitas horas para perceber que alguém lhe falava e mais de um dia para identificar a língua. O sistema de radiocomunicação do Estrêla 15 era aperfeiçoadíssimo, mas estava longe demais de seu planêta para que as ondas eletromagnéticas de fre­qüência modulada pudessem viajar até êle e acom­panhá-lo em seu deslocamento intermitente. De súbito, aquela voz reencentava o diálogo interrom­pido alguns meses antes, quando escapara da ca­deia de sistemas solares rumo à nebulosa de Mes­sier 33. Sempre estivera só dentro da astronave, mas a solidão só se fizera sentir em tôda a sua es­magadora realidade quando êle penetrou no espa­ço intergalático, aonde não chegavam nem vozes nem sinais. Sabia que centenas de bilhões, de tri­lhões de quilômetros em derredor não existia se­não a cinza cósmica, e mesmo essa extremlssima­mente rarefeita: depois de encontrar um átomo perdido, teria de viajar 100 milhões de quilôme­tros para encontrar um outro. 

A bordo todos os instrumentos e aparelhos es­tavam silenciosos. Sob seus pés, mudo e apagado o poderoso computador que entraria em ação automàticamente tão logo atravessasse a fronteira galática e que, à distância de milhões e milhões de quilômetros, registraria as “condições de vida” nos planêtas de que se aproximasse. Encontraria uma outra Terra no quarto ano? ou teria de esperar oi­to anos, rolando pela nebulosa? Podia voltar de Messier 33 com as mãos vazias. Então seria a vez de Andrômeda. 

Era o primeiro a viajar em vôo de arremêsso, a chamada .“velocidade A-M”, o espaço dobrando-se em dois e llbertando-o da distância eliminando a defasagem temporal entre êle e os que o esperavam na Terra. Era como se viajasse aos saltos, mas pas­sando sem transição de um extremo ao outro do salto, abolida a distância intermediária. Uma velocidade sem medida, em presença da qual a luz era mais lenta do que uma linha petrificada – e que, no entanto, não era mais do que uma pequena fração da velocidade da luz! Graças a um des­dobramento da lei do espaço-energia de Appel-Mu­liro, que rompia com o contínuo espaço-tempo, fô­ra possível resolver o problema das viagens inter­galáticas a velocidades terrestres. Era inútil lutar contra o tempo. De nada serviria mandar um pio­neiro ao espaço sideral para só voltar em outro sé­culo, talvez em outra era: Um brinquedo de crian­ça, a funda, conhecido desde dezenas de séculos dera a solução: a supressão do espaço pela aplicação da força em sentido lateral, juntando os bra­ços da forquilha. A rigor, um automóvel poderia fazer a mesma viagem. Os relógios de bordo e o seu relógio de pulso marcavam quase exatamente a mesma hora da Terra. Quando volvesse não teria talvez levado mais tempo do que se desse a volta ao mundo a cavalo. . 

“Será um negro o primeiro Conquistador do Cosmos! ” , haviam noticiado alguns jornais, Em seu país, o Brasil êle nem sequer podia ser considera­do como negro e, mesmo que o fôsse, isso nunca significara grande coisa. Mas os negros domina­vam o mundo, amparados por uma África podero­sa, cada vez mais ciosos desse domínio, cobrando com juros dívidas imemoriais. Imperavam pela in­teligência e pela juventude mental, e sentiam-se ainda muito próximos dos tempos em que essa in­teligência era negada para não quererem vanglo­riar-se dela. Nos testes de seleção, Pedro Santos competira sucessivamente com astronautas asiáti­cos, americanos e europeus. Os testes eram cada vez mais severos (não para ele, admitia, que con­siderara mais difíceis as provas eliminatórias) e no final só haviam sobrado três candidatos. Uma co­reana, o russo Górev e êle. Os três foram submeti­dos a dois longos anos de preparativos, findos os quais foi a jovem e risonha coreana e não o russo quem se tornou seu adversário mais temível. Era mesmo possível que só a condição de mulher – vago resquício do preconceito de que a. mulher, mais fraca do que o homem, não suportaria a ine­xorável solidão espacial – derrotara a pequena Kim Ki Ok (se era bem êsse o seu nome). Duran­te a longa travessia espacial, muitas vezes sentiu Pedro nascerem dentro de si pensamentos  vagamente libidinosos em que aparecia a coreanazinha. Pensamentos que seu sangue forte Impunha ao treinamento e às drogas. Com o êxito de sua operação, não seria impossível que dessem uma opor­tunidade a Kim Ki Ok e depois a Górev, 

A voz dizia: “Vamos ditar o esquema de uma instalação de radiocomunicação sness, Pedro San­tos. As ondas sness foram descobertas depois de sua partida. Conseguimos um meio de converter as on­das sness em ondas eletromagnéticas, mas só para transmitir. Para fazer a mesma coisa talvez você seja obrigado a inutilizar os aparelhos de bordo, mas não se preocupe. Quando você conseguir transmitir para nós, verá que está perfeitamente se­guro” 

Algumas instruções foram dadas em têrmos que Pedro ignorava completamente. Na Terra es­tavam sempre inventando palavras novas! Em menos de um ano, queriam transformar em pleno es­paço todo um sistema de comunicação! Mas para essas emergências é que êle fôra treinado. Traba­lhava cautelosamente, procurando não danificar os aparelhos de bordo. Tão logo desmontava um ins­trumento, construía uma microminiatura com os dinamistores e espacistores de reserva, e colocava­-a no lugar do original; isso não fazia parte das instruções que estava recebendo, mas a bordo era êle o guardião e o prisioneiro, tinha de contar com a probabilidade de sua instalação sness (que seria sness?) não funcionar. 

As instruções deviam ser transmitidas por al­gum mecanismo e não por um ser humano, porque se repetiam com a mesma inflexão e o mesmo zum­bido metálico, em frases iguais. Só a observação fi­nal – “Trabalhe despreocupado, tempo é o que não lhe falta” – trazia um vestígio dêsse humour de que as máquinas são incapazes. Custou a familia­rizar-se com algumas expressões técnicas. Quem lhe falava devia ter diante de si um esquema de­talhado do Estrêla 15, peça por peça, mas aparen­temente superestimava os recursos de seu pílôto. 

Foram necessários vários dias para que Pedro colocasse em funcionamento o seu tosco transmissor sness. As outras instalações, mais complexas, só se tornaram possíveis quando pôde estabelecer-se o diálogo entre êle e seu instrutor. O sistema sness era extremamente simples, e tinha sido tal­vez essa simplicidade que dificultara sua. compre­ensão imediata. Quando falou pela primeira vez, a voz lhe saiu da garganta como um soluço rou­co que o assustou. As palavras que engrolava eram uma mistura de português, inglês, russo e alemão – um dialeto sideral que êle criava ínvoluntàriamente. “Fale português”, pedia-lhe a voz, e tenta­va ajudá-lo: “Meu nome é Pedro Santos. Minha nave funciona perfeitamente. O céu da Terra é azul. Meu pai chamava-se Antônio Santos. A er­va é verde, os mares são azuis, as estrelas brilham no firmamento”. 

Repetia como um eco: “.. . as estrêlas brilham no firmamento… meu nome é Pedro Santos…”

– Como vai Kim Ki Ok? perguntou súbitamente. 

Houve um longo silêncio. 

– Não sabemos quem é Kim Ki Ok, responderam. – Mas pergunte outra coisa.

Pedro soltou uma gargalhada, que repercutiu dentro da nave como um grasnar sinistro. Calou­-se, intimidado, Sua voz, emperrada pelo dilatado silêncio, parecia haver perdido as características humanas. Recebeu ordens. de preparar-se para o regresso, que serra teleguiado por uma estação sness terrestre. 

– Regresso? Mas ainda estou começando a viagem! Que houve? 

Estava mais surprêso que assustado. 

– Nada de muito importante. Mas você tem de voltar. 

– Um fracasso? Algum êrro nos cálculos? 

– Pelo contrário. Você não imagina o seu êxito. O plano inicial deixou de ter importância. 

Durante o longo vôo de volta, que pareceu mais lento que o de Ida, embora sua duração tivesse si­do reduzida de quase um têrço, Pedro Santos pôde conversar mais livremente em várias línguas. Não conseguiu que localizassem Kim Ki Ok nem que lhe transmitissem algumas músicas que não leva­ra a bordo. Pediu que lhe lessem um velho livro de sua terra, mas não puderam encontrar nenhum exemplar. Notou que as vozes mudavam constan­temente e de vez em quando os monitores terres­tres utilizavam expressões que para êle não faziam sentido. “Prepare-se para grandes surprêsas” diziam-lhe com freqüência, e riam. “Você está via­jando pelos canais de vácuo. Em homenagem a vo­cê vamos chamá-los de canais Santos. Quer ouvir a retransmissão de uma partida de bandeira?” – Que é isso?” perguntou. – “É um jôgo nôvo”.– LIgue para eu ver se percebo alguma coisa.” 

Não percebia nada. Era um jôgo estranho, muito movimentado, jogadores de todos os países. As vezes quem lhe falava era uma mulher, e Pedro Santos, um pouco aturdido, às vêzes entendia coisas que lhe pareciam obscenas. Desligava o re­ceptor e deitava-se para descansar. A viagem de volta começava a fazer-se dolorosa, a tensão ner­vosa – tão longa e severamente controlada – que­ria recobrar os seus domínios. Uma mulher a dizer­-lhe pública e tranqüilamente aquelas coisas! Com­preendeu, com algum terror, que teria de ser in­ternado por uns tempos depois que desembarcas­se, para se reajustar à vida cotidiana. A menos que já estivesse inteiramente louco e tivesse de contentar-se em ser um herói mundial metido numa camisa-de-fôrça. 

 

o cosmoporto era uma imensa planície asfal­tada, com renques de tôrres e plataformas. Algu­mas naves se aprestavam para partir, outras ron­davam como que à espera de ordem de pouso. 

Não se viam hangares, nem galpões, nem os familiares fortins de contrôle. Sobretudo não se via ninguém, ausentes os carros de socorro, ausentes os mecânicos que deveriam abrir a astronave pelo lado de fora. Devia ser a Austrália, de onde partira e onde se achava o pôrto sideral. Mas não parecia a Austrália. Pelo [anelão da ogiva pôde notar que pelo menos um quilômetro à sua roda nenhum apa­relho se encontrava. Era, por certo, o “isolamento radioativo”, as autoridades, os repórteres, os cine­grafistas, a multidão deviam estar lá fora, à espera.

Teria de ficar de quarentena por algum tem­po, até desaparecer qualquer perigo de contágio. Devena também acostumar-se de nôvo lentamen­te, à atmosfera terrestre, ao ar livre – que come­çava a penetrar pelas válvulas que abrira. 

As instruções do monitor invisível prosse­guiam. Pareciam muito preocupados com a sua pessoa. 

Algumas horas depois, aproximou ·se um veí­culo estranho, sem guia. O veículo desenhou cír­culos cada vez menores em tôrno do Estrêla 15 e por fim imobilizou-se diante da porta de saída. Pe­dro Santos recebeu ordens de preparar-se para de­sembarcar. Tudo tinha de ser feito com uma len­tidão enervante. A porta foi-se abrindo sozinha. 

Abandonou a astronave e entrou no veículo que repentinamente se elevou no ar e se deslocou velozmente na direção norte, voando poucos me­tros acima do chão. 

O ar macio da tarde doía-lhe nos pulmões, mas era uma dor quase voluptuosa, a dor de res­pirar novamente o oxigênio de um lugar que êle conhecia e onde estava seguro. Não se sentia um herói; a longa permanência na imensidão sideral ensinara-lhe que êle era apenas um homem à mer­cê do desconhecido, seu aparelho perambulara in­defeso entre as constelações indiferentes. Mas aquêle vôo a baixa altura era um complemento ri­dículo de seu mergulho entre as esferas. Queria sentir a vertigem de pisar de nôvo em chão firme rever o azul da manhã, o verde das ervas. Era essa a glória que êle queria – a glória de ser pequeno em um mundo infinitamente pequeno. 

A construção era um cubo de vidro colorido. 

Não se lembrava de ter visto nada semelhante quando partira. Também o homem que se aproxi­mou para cumprimentá-lo vestia um macacão es­tranho, se bem que gracioso. 

– Sou o Dr. Brull, disse; estendendo a mão. 

Fêz um gesto desconcertado. - Perdão. .. chame-me de Hans, se quiser. 

Pedro Santos olhou um momento para aquela mão que se estendia, vazia e amiga, para êle, antes de compreender que devia apertá-la. 

– Sou Pedro Santos, e fêz um gesto vago em direção ao cosmoporto. – Não estamos na Austrá­lia, estamos? 

– Não, não estamos na Austrália. As coisas mudaram muito depois que você partiu. 

– Estou vendo, disse Pedro, e apontou para o cosmoporto, para o cubo de vidro verde-escuro. – Parece também que os repórteres não vieram. Nem ninguém.

– Posso dizer-lhe, Pedro Santos, que milhões de pessoas vieram recebê-lo e neste momento estão vendo e ouvindo você. Mas de uma forma diferen­te. Não há mais repórteres. 

– Nem cinegrafistas. 

– Sim, de certa forma, nem cinegrafistas 

– Engraçado! Eu não passei tanto tempo assim fora de casa. Ano e meio no máximo. 

– Receio, disse o Dr. Brull, que você tenha fi­cado ausente um pouquinho mais do que isso. Eu próprio sou um cientista fora do comum, minha es­pecialidade é santologia, isto é, tudo sôbre Pedro Santos. 

O cosmonauta riu. 

– Era então o senhor a voz misteriosa? O ho­mem que me falava em “céu azul”, “verdes campi­nas” e outras maravilhas da natureza? 

– No fim de sua viagem, era eu quem falava. 

Vários outros, no entanto, falaram antes de mim. Alguns estão mortos. A santologia é uma ciência relativamente velha. 

Pedro Santos fêz um movimento de desculpa. - Não precisa inquietar-se, morreram como deviam morrer. Que deseja fazer primeiro, Pedro Santos? 

– Ir para casa, se fôr possível. Para o Brasil, se ainda há Brasil. 

– Há, sim. O Brasil continua onde você o dei­xou. Mas seria melhor que ficasse primeiro uns dias comigo. Há coisas a que você precisa acostu­mar-se. E deve descansar. 

No mesmo veículo, dirigiram-se para uma grande cidade. 

 

Pedro Santos desistiu imediatamente de com­preender o que via. Que país seria êsse? Era de­certo outro planêta! Quase nada tinha um aspec­to familiar. Sobrevoaram um imenso campo de es­portes, com um lago ao centro, onde homens e mu­lheres, de tôdas as idades, brincavam e jogavam nus. Mais adiante, sôbre a relva, casais entrelaça­dos se entregavam a um jôgo que era velho como os tempos. O Dr. Brull olhava a cena com indiferença. Lá embaixo, ninguém interrompia os seus movimentos à passagem da avioneta. 

Com a cabeça a rodar, Pedro deixou-se cair no almofadão. Do seu peito irrompeu um longo solu­ço reprimido, enquanto as lágrimas lhe queima­vam o rosto como brasas. Era a loucura total, a loucura paulatinamente contraída na solidão da galáxia, o delírio edificando as suas aberrações im­placáveis. 

 

O Dr. Brull deixou-o numa espécie de pavilhão. – Aqui ninguém o incomodará. Seria bom que você tentasse dormir e comer naturalmente. Não vai ser fácil. Mandarei minha mulher ou mi­nha filha fazer-lhe companhia de vez em quando. 

O pavilhão ficava isolado no meio de um par­que. Revistas, jornais, muitos já amarelados, em­pilhavam-se nas estantes. Uma vitrola magnética, que parecia um pouco estragada, e vários rolos de gravações. Na dispensa, prateleiras de conservas, um fogão eletrônico. 

As coisas ali, mesmo para êle que as via pela primeira vez, tinham finalmente uma aparência menos agressiva. 

Passeou pelo parque, mergulhando os pés des­calços na terra fôfa, um pouco tonto. A noite des­cia ràpidamente, uma noite bem diversa daquela noite sideral que o envolvera durante tantos me­ses. Regressou ao pavilhão, deitou-se e esperou que o sono chegasse. Pela madrugada conseguiu cochi­lar um pouco. A inquietação amainara e o mundo estava perdendo o ar estranho do primeiro mo­mento. “Tudo é como sempre foi”, pensou, “eu é que estou um pouco atordoado. Afinal também te­nho nervos.” 

Ninguém veio vê-lo no primeiro dia. No segun­do, apareceu a mulher do Dr. Brull, uma ruiva. Trouxe-lhe alguns objetos, fêz perguntas inconse­qüentes e de súbito, com a maior naturalidade, co­meçou a despir-se. “Você deve estar querendo isso, depois de tanto tempo”, esclareceu. 

– Não, disse Pedro aterrorizado. – Não es­tou. E gostaria que se retirasse. 

A mulher fêz um sinal de anuência e saiu, co­mo se nada houvesse acontecido. Pedro sentou-se na cama, as pernas trêmulas. 

A tarde apareceu o Dr. Brull. 

– Vejo, disse, que não mexeu nos jornais e nas revistas, nem nos papéis em cima da mesa. Nem ouviu um pouco de música. 

– Quero descansar, respondeu Pedro, um pouco àsperamente. – Descansar e ficar só.

Olhou para o Dr. Brull, que não pareceu com­preender a alusão. 

– Pedro, penso que minha tarefa será menos fácil do que eu esperava. Quanto tempo você estê­ve no espaço? 

– Quinze meses. Quinze meses e quatro dias. 

– Em velocidade A-M? 

– Em velocidade A-M, no espaço interestelar. Todos os relógios funcionaram perfeitamente. Co­rno era de esperar, creio. 

– E naturalmente, pelo calendário da Terra, também se passaram quinze meses e quatro dias desde sua partida … 

– Claro. Mais um dia menos um dia, penso que isso não conta. 

O Dr. Brull foi até a janela. Perto do pavilhão, sua filha brincava com um galgo; a luz filtrada pe­la folhagem punha em seus cabelos reflexos de fogo, e nas clareiras de sol crepuscular sua cabeça pa­recia arder como uma labareda. 

– Pedro, viajar a essa velocidade num canal de vácuo é quase o mesmo que viajar fora do tem­po e do espaço. É quase o mesmo que viajar na eter­nidade. A defasagem temporal não foi anulada. 

Pedro Santos pulou da cama, com os olhos es­gazeados. Todos os seus músculos se retesaram na recusa. Os nervos estavam de nôvo tensos, prontos para resistir à invasão. 

– Você se lembra de um dia ter perguntado por Kini Ki Ok? 

– O senhor respondeu que não sabia de quem se tratava. 

– Não fui eu quem respondeu. Mas depois dis­so continuamos pesquisando. Kim Ki Ok morreu. 

Pedro Santos cobriu o rosto com as mãos. Na­quele momento, a notícia tinha uma profundida­de que estava para além da consciência. Rompia um elo secreto a que uma parte de sua alma esta­va ancorada. o Dr. Brull prossegu1u. 

– Não hoje, Pedro, nem ontem nem anteon­tem. Kim Ki Ok morreu há vários séculos. Ninguém senão você e eu sabemos que existiu alguém com ês­se nome. Com a descoberta das ondas sness locali­zamos você no espaço, perdido num canal de vácuo. Sness, que descobriu essas ondas, identificou logo depois os canais, onde só elas penetravam. Canais que são abismos dentro do abismo sideral, onde vo­cê sobreviveu por acaso ou devido à intermitência de seu deslocamento no não-espaço. Mas você nun­ca chegaria a Messier 33! Voava em círculo, ou mais exatamente voava rio mesmo lugar. Ficaria oito anos ali, talvez nove anos, até se decidir a voltar; oito anos pelo seu relógio, milênios pelos relógios da Terra … 

Com os músculos contraídos, o cérebro ator­doado pelo enxame de pensamentos e de imagens que se atropelavam na ânsia de libertação, Pedro olhava não o rosto mas os lábios do Dr. Brull, que em seu movimento desconexo pareciam encher-lhe todo o campo visual. A parte consciente de seu es­pírito erguia muralhas cada vez mais altas à in­vasão daquelas palavras devastadoras, mas elas pe­netravam como lâminas, rasgavam caminho atra­vés dos blocos compactos, vivas e absurdas. 

– … enfim criamos uma verdadeira ciência, a santologia, isto é, a maneira de trazê-lo de volta e preparar a sua vida num tempo que se fazia ca­da vez mais distante do seu. A sua língua, os cos­tumes de sua época. .. Ah, Pedro Santos, você não imagina como era precioso para a Terra, nenhum homem depois de Cristo foi talvez tão precioso! 

“O homem imortal dentro da eternidade! 

“Só não podíamos correr o risco de prolongar demasiado essa imortalidade. .. E quisemos trazê-lo de volta, mas você voltava num tempo e nós o esperávamos em outro. Quando um santólogo mor­ria (e morreram vários), outro empunhava a tocha. Se você demorasse mais alguns dias, ou mesmo algumas horas no canal de vácuo, talvez não fôsse eu quem o receberia. .. E tivemos de conser­vá-lo no canal de vácuo para apressar o seu re­gresso … 

Continuou falando. 

“Talvez tôda a ciência de hoje não passe de uma santologia ampliada!” 

Mas o Dr. Brull era agora para Pedro Santos apenas um fantasma enevoado, as lágrimas haviam rompido as últimas barreiras e levavam de roldão tudo quanto existia dentro dêle, o seu mundo, o seu passado, o seu futuro. E Kim Ki Ok. E Mes­sier 33. 

O sofrimento era ainda muito intenso para que êle compreendesse que estava recebendo o prêmio da vida, um prêmio sem dúvida maravilhoso e ines­perado, mas que lhe perfurava as mãos como um ácido. “O seu drama nos deu uma nova dimensão moral”… Quem lhe dissera isso? Caíra numa ter­rível armadilha, mas descobria de repente que nun­ca estivera só, um farol vindo do futuro velara pe­lo náufrago. Chorava porque era fraco, chorava porque se sentia no fundo de um abismo e sabia que estava salvo. 

Quando subiu à tona e pôde retomar contacto com o que o cercava, viu que o Dr. Brull já se tinha ido embora, a noite caíra docemente e uma presen­ça imperiosa tomara posse das sombras. Voltou-se devagar. A branda luz fosforescente que emanava das paredes, a auréola dos cabelos de fogo parecia incendiar-se. Na ondulada superfície láctea, dois pontos vermelhos e um tufo ruivo sobressaíam co­mo pequenas brasas. Sorriu, quando êle se aproxi­mou. Lá fora, o galgo se deitara no chão.

 


O Anzol e os Peixes

ERA UM HOMEM de cabelos brancos e rosto fatigado. Piscava o ôlho esquerdo e repuxava o can­to direito da bôca, num tique incessante. Mesmo as­sim, tinha uma expressão serena. E uma voz quase fria, sem entusiasmo. 

– Mais agressiva, repetia o senhor sentado à sua frente. – Ao menos, mais agressiva. Somos ami­gos desde os velhos tempos, Julian. Você compre­ende. 

– JC, vou dizer-lhe uma coisa espantosa. Vo­cê é um dos últimos clientes que me restam. Sim, sim; um dos últimos. Os outros já me abandona­ram. Querem todos exatamente isso que você aca­ba de me pedir: uma publicidade mais agressiva. Mas, JC, algum de vocês já parou dois segundos para pensar o que significa “mais agressiva”? Nós, da publicidade, podemos realmente agredir a hu­manidade. Podemos destruí-la. Ficaríamos desem­pregados mas não deixaríamos um consumidor vivo. 

Levantou-se e foi até a janela. Ficou ali, imó­vel, uma porção de tempo. Depois, sem se virar, chamou o outro. Jeremiah fêz um gesto de impa­ciência, mas ergueu-se e caminhou para Junto de Julian. 

– Não tenho muito tempo, disse. – Gostaria de ter uma conversa franca. 

O velho fitou-o quase com espanto. 

– Mas estamos tendo uma conversa franca! Agradeço você ter vindo pessoalmente, em vez de mandar um de seus diretores. Imagino que lhe pe­diram para mudar de agência. Minha publicidade já não serve. 

– Julian, que houve? Há uns anos você tinha a maior agência do país! 

Julian fêz-lhe um aceno. 

– Olhe aquêle sujeito lá em baixo, o que vem com os braços erguidos. 

Estavam num décimo-primeiro andar. Em bai­xo, na rua, milhares de formigas inquietas faziam os mais estranhos movimentos. Nenhuma simetria, nenhuma direção. Era um universo em que nada acontecia e tudo podia acontecer de um momento para outro, um universo em que era preciso estar em movimento, aguardando, fingindo ir para um ponto determinado, mas apenas aguardando – íôs­se o que fôsse. 

– “Monaural Microtone”, falou o velho. – Vendi milhões dêsses aparelhos. Fui eu que con­venci milhões de pessoas de que o homem evoluído, o homem moderno, não pode perder tempo ouvin­do a mesma coisa com os dois ouvidos. Cada ouvi­do era autônomo. Podiam ouvir música e instruir-se ao mesmo tempo. Podiam ficar com um ouvido ligado permanentemente para uma estação a fim de não perderem nenhuma notícia, nenhum resul­tado de jôgo. Ou para casa, bip-bip. Ou para onde quisessem, bip-bip. :Êles acham que estão desen­volvendo o cérebro, bip-bip. Aposto como êsse indi­víduo dos dois rádios é oma-proof. 

– Não entendo. 

– Oma, JC. O câncer. Oma é uma palavra que não assusta. Sarcoma, blastoma, leucemia essas coisas … a gente sabe mas não gosta de ouvir. “Oma-Sistor GB” dá o alarme! Você engole um “Oma-Sistor” e pronto, fica à prova de câncer. Bas­ta ir ao médico de vez em quando, para êle ver se a capsulazmha não mentiu. É inócuo, mas muito engenhoso. 

– Mas tanta gente continua morrendo de câncer … 

– São as conservas em recipiente de plástico inerte, “à prova de óxidos nocivos à saúde e com um tratamento anti-germe especial.” Vendi bilhões dessas conservas. São os cigarros, as bebidas os re­médios, os inseticidas, os aparelhos nucleônicos que anunclei, são os meus programas, de sucessos, as minhas receitas favoritas… Ninguém desconfia mas anúncio dá úlcera! 

– Aonde você quer chegar? 

– A parte alguma. Mas sinto às vêzes um tédio rancoroso diante dessa multidão que se deixa Iludir estúpidamente. Você oferece um pedaço de carne a um cão, a um gato, êle cheira primeiro e só depois é que come. A vaca é um animal bronco mas primeiro cheira a palha, e não a quer se sentir a baba de outra vaca. Qualquer bicho escolhe o que come. A um homem você diz: “Coma isto” e êle come; “beba isto” e êle bebe. Podemos conven­cê-lo pelos processos mais tolos. “Compre um sor­vete e ganhe um automóvel!”, ou “Compre vinte garrafas e ganhe uma linda miniatura de garrafa!”, “Seu filho vai adorar!”, “Em cada pacote de sabão pode estar o seu milhão!” E você, JC, mata seu fi­lho, bebe vinte garrafas, compra toneladas de sa­bão em pó. Não ganha nada, mas no fundo nin­guém espera ganhar nada. O que se deseja é ter uma razão para comprar isto e não aquilo, é ter uma expectativa para o dia de amanhã. Você com­preende? Com subliminal ou cartaz colado na pa­rede, com jingle ou modalizador oculto, o resulta­do é quase o mesmo, mais um pacote de sabão me­nos um pacote. Basta deixar o público sob tensão, sem tempo de refletir e com uma certa consciên­cia de culpa “se não comprar”. E dar-lhe a ilusão da escolha. O indivíduo precisa ter a certeza de que existe … você pensa que todo mundo tem essa cer­teza? Como alguém pode realmente saber que exis­te? Dizendo: “vou comprar êsse troço, levar para casa e esperar o resultado”. Olhe como é sutil: de certa forma êle já comprou a certeza de que ama­nhã estará vivo. Por que iria morrer antes do sor­teio? 

– O sorteio é só para um, Julian. 

– Exatamente. Se você – não você, é claro, mas uma pessoa que não é ninguém, não tem seu nome em [ornais, revistas, tevês, vive com mil problemas – se você ganha um prêmio, então você já é alguém, é um cara de sorte, é diferente dos outros. 

Nunca mais você será igual ao resto. Porque você é um ganhador. Aonde você chegar lhe dirão: “Lá vem o homem de sorte!” ou um palavrão afetuoso. Para êles sua companhia já conta. 

– Os tempos mudaram. 

– Do lado de cá, do lado de dentro, sim; não do !ado de lá. A batalha. é entre nós. O consumidor está cada vez mais indefeso, o público é uma víti­ma passiva, indiferente. Nossa filosofia não é hu­mana nem desumana: é uma filosofia da massa, que Ignora o Individuo de per si. Não nos interessa êste ou aquêle sujeito, a reação de pequenos grupos. Criamos padrões de consumo, padrões de comporta­mento, e empurramos todo mundo para dentro dês­ses padrões. No fundo, até ajudamos a humanidade, porque eliminamos o desgaste da opção. O essen­cial, JeremIah, não é vender um produto, mas sim vender um estado de espírito. Aí começa a nossa luta interna. Hoje anunciamos o nosso próprio anuncio, 

Havia na parede uma gravura colorida: meia dúzia de cavaleiros, nalgum castelo da Inglaterra disputavam uma corrida de obstáculos. Dois cavalos estavam .no ar, três se preparavam para o salto, mas um já pulara e tocava o chão com as patas di­anteiras. Um cão latia, agachado. Embaixo uma inscrição em letras góticas, que Jeremiah não con­seguiu ler. Era uma gravura terrivelmente antiqua­da, sem nenhum sentido. Olhou em volta. O gabi­nete de trabalho de Julian também parecia uma coisa velha, obstinadamente definitiva. Julian não mudara. 

– Já antigamente, JC, a publicidade era uma arte, um jôgo, uma adivinhção. Lançava-se uma idéia para ver se pegava. Só para ver se pegava. Quando pegava, o autor era considerado um sujeito com boa estrêla. 

– Vendia-se menos. 

– Mas vendia-se melhor. Hoje temos computa­dores eletrônicos, laboratórios de psicologia, modali­zadores subliminais, temos até um código. Na ver­dade só fizemos eliminar o fator sorte. O produtor nos paga e nós literalmente obrigamos o consumidor a comprar. Temos tudo de nosso lado, o som, a imagem, a côr, o cheiro. 

– Isso já não impressiona. A vovozinha faz um pudim e o telespectador sente o cheiro. Há quem desligue o botão de cheiro. Eu próprio nunca senti cheiro de nada. Salvo nos anúncios ao vivo, é claro. O tal do alfabeto Smee é uma balela. 

– Não é isso, JC. – Na voz havia desta vez um laivo de impaciência. Acendeu um cigarro e logo depois esmagou-o contra o peitoril da janela. O ti­que era agora mais freqüente. – Não estou argu­mentando com você. Quero apenas que compreenda aos poucos. É uma conversa entre amigos. Antiga­mente passávamos noites inteiras conversando. 

– Eu sei, Julian. 

– Você diz que se o alfabeto Smee fôsse uma realidade todos o conheceriam. Mas quem conhece o alfabeto Braille senão os cegos? Quem sabe falar por sinais a não ser um surdo-mudo? Nós, os nor­mais, só aprendemos isso por curiosidade ou num . caso especial. Agora imagine uma criança cega, sur­da e muda. Imagine que uma pessoa, uma ínglêsa, chamada Kathleen Smee, resolve estabelecer con­tacto com Helen. 

– Helen? 

– Helen. A criança cega, surda e muda. Miss Smee resolve estabelecer contacto através de um órgão sadio. Com o alfabeto Braille e com rosas, lírios, pudins, cria um abecedário rudimentar. E ins­tila no cérebro da criança não apenas a noção de “mamãe”, “cachorro”, “prato”, “cadeira”, mas tam­bém abstrações como “onde”, “porque”, “porém”.. Você pode imaginar como é “porém” em chinês? 

– Claro que não. 

– Faça um esfôrço. 

– Não vale a pena. 

– Pois a Helen, Miss Smee nem sequer podia pedir que fizesse um esfôrço. Ela é que o fêz, traba­lhando anos sem parar. E criou o alfabeto Smee e nós o modificamos inteiramente em nosso proveito. Há sempre a mostarda e o gás de mostarda … Transmitimos imagens através de emanações com­binadas. Com aromas escrevemos WAINOCID no cére­bro do ouvinte. Não com o alfabeto de Miss Smee é claro, mas com um sistema de estímulos sensoriais que os computadores nos fornecem, que os laborató­rios nos fornecem. Podem desligar o botão de cheiro Não trabalhamos com os nossos odores, mas com os seus odores ambientes. Podem instalar filtros anti­-subliminais. A censura pode apertar a fiscalização. Podem até inutilizar os modalizadores. Não opera­mos às cegas. Nós criamos condições propícias. O es­quilo pode gemer à vontade, mas é êle que se atira à goela da cobra. Por isso elaboramos um código de ética. 1o. mandamento: Não matarás. Nós, do anúncio somos genocidas natos. 

– Acho tudo isso muito bonito, Julian, mas o fato é que o “Wainocid” baixou muitíssimo, nas vendas. Você precisa descansar, tirar umas férias e voltar com alma nova. 

– Eu sei. Você acorda sentindo-se cansado e diz à sua mulher: “Vou tirar umas férias, há que tempo não tiramos umas férias! E sabe para on­de vamos êste ano? Para a Córsega!” 

– Há uns cinco anos estive na Córsega. 

– E encontrou tudo pronto. Passagens reser­vadas, acomodações reservadas, gente esperando você, férias inesquecíveis num· cenário majestoso e repousante … 

– Por favor, não me diga também o nome do hotel! 

– Não me lembro. Mas deve estar nos arquivos. E no entanto, JC, você está certo de que foi por sua livre e espontânea vontade, descobriu que era um sujeito importante, conhecido e bajulado no mundo inteiro. Da mesma forma eu podia ele­gê-lo presidente, chefe de um sindicato, transfor­má-lo num célebre cantor de opera ou no maior cômico do país. Com estas máquinas. 

E abriu os braços. Lá em baixo, na rua, o ho­mem do “microtons” fôra atropelado. 

– Não estou pedindo que você cometa ne­nhum crime, disse Jeremiah, acendendo um cigar­ro, depois de estender a cigarreira a Julian, que recusou. – Eu creio no que vejo. Acendo o isqueiro: se há fluido, aparece uma chama e eu creio na chama. 

– Você parte um cristal de açúcar e o cris­tal emite luz. Você não vê, mas é uma luz tão importante que tem um nome compridíssimo: cha­ma-se piezolumínescêncía. Você não crê, mas eu a utilizei muitas vêzes nos programas de televisão, com filtros anti-subliminais e tudo. Jeremiah, pa­rece que o homem lá em baixo morreu. 

Jeremiah Chandler Wainwright deu de om­bros, sem interêsse. “Monaural Microtone” não era com êle. 

– Estamos entendidos, Julian. Você vai des­cansar e depois nós conversamos: Enquanto isso, ponha essa gente para trabalhar. O “Wainocid” nunca estêve abaixo do quarto lugar nas vendas e agora está em nono. Determine uma promoção mais agressiva. 

– É o que você realmente quer? Uma promo­ção agressiva? 

– E você pode perfeitamente, Julian. Agres­siva. 

– Está bem. Levou-o até a porta. 

 

Voltou ao seu gabinete e passou para o gabi­nete secreto, onde ficava quando não queria ser interrompido. O painel fechou-se por trás dêle. Em cima de sua mesa viu um objeto estranho, que só conseguiu identificar quando chegou mais perto um prato com uma fatia de bôlo embrulhada em celofane. Lembrou-se de que na véspera tinha com­pletado 65 anos e não estivera em casa justamente para fugir à comemoração, que o enfastiava. Deviam ter feito um bôlo como todos os anos e sua filha trouxera aquela fatia, coitada. Só ela e Wilson conheciam o painel secreto. 

Ia despejar o pedaço de bôlo na cesta de pa­péis quando notou que uma baratinha havia fu­rado o celofane e fazia as vêzes do aniversariante. Mal sentiu presença humana (se uma barata po­de sentir outra coisa senão mêdo e fome), pro­curou escapar, às tontas. Julian baixou as mãos em faca e aprisionou o inseto sob o papel. Não sa­bia exatamente por que fazia isso, mas experimentava um súbito fascínio por aquêle animalzinho indefeso, contra o qual se erguia uma indústria inteira, tôda a ciência do homem, tôda a astúcia do homem. Milhares e milhares de pessoas estuda­vam e trabalhavam para destruí-lo, mas de uma forma ou de outra dependiam de sua resistência, viviam dêle. Ele próprio, Julian Heathcoat, dono da Heathcoat Publicidade, vivia em parte às custas da­quela barata, aquêle pedaço de bôlo fôra pago por ela – com o dinheiro que êle ganhava para ajudar a exterminá-la. Se ela não existisse, o bôlo não exis­tiria, não existiria o “Wainocid”, que embora ful­minasse um homem era impotente contra aquela fênix do lixo. Baixou o rosto, para observá-la me­lhor. “Eu te saúdo, Periplaneta americana ou lá o nome que tenhas. Estavas na terra antes de nos­sa chegada e aqui ficarás quando sairmos. Herda­rás as nossas ruínas, os nossos esgotos, os nossos cadáveres. Então poderás roer tudo livremente”. O inseto parecia adormecido naquela prisão repen­tina. Juüan afrouxou a pressão dos dedos. “Come, bichinho. Não sei se podes dar-te ao luxo de um aniversário. Celebra teu dia, tua semana, teu mês. Deve estar bom, foi minha filha quem trouxe. Vai come, não botei wainocid”.

Mas a barata não queria mais o bôlo. Queria a liberdade. Queria comer, mas em liberdade. Ju­lian atirou a fatia na cêsta, 

 

Colocou o polegar num ponto do cofre e dali emergiu um disco numerado; aplicou o polegar sô­bre quatro algarismos sucessivamente e do centro do disco saiu um botão luminoso, que ficou pis­cando. Julian recuou alguns passos e fixou os olhos no botão. Menos de dez segundos depois, a porta do cofre se abria sozinha. 

Retirou uns papéis de um compartimento que também se abriu com a aplicação do polegar. 

Fechou o cofre, saiu pelo painel secreto e, já no gabinete comum, chamou Wilson. Meia hora mais tarde, os computadores eletrônicos começa­vam a funcionar. O laboratório de Psicologia re­cebeu instruções especiais. 

A ofensiva publicitária duraria um mês e Ju­lian queria dirigi-la pessoalmente. Wilson inda­gou se iam utilizar de nôvo os modalizadores. 

– Não, já existem milhares espalhados pelo país, nos melhores pontos. Podemos aproveitá-los. - Mas, Sr. Heathcoat, a freqüência … 

– Não tem importância. Você não é obrigado a seguir o Código. Deixe isso comigo. Trate da pro­jeção infra-retiniana. 

O nome do produto da Wainwright Chemicals não foi mencionado uma só vez nessa campanha. Na verdade, à exceção de Julian Heatchoat e de Wilson, ninguém soube que se tratava de uma pro­moção de vendas do “Wainocid”, “o veneno ful­minante contra as pragas domésticas”, no velho bom slogan de antigamente. O sr. Wainright foi informado de que estava sendo estudada uma pro­moção “mais agressiva, cujos planos oportuna­mente lhe seriam submetidos”. Uma vez que era incerta a permanência da Heathcoat como agên­cia da Wainwright Chemicals, preferiam consul­tá-lo antes de se lançarem numa campanha de en­vergadura nacional. A Wainright absteve-se de responder. 

Nesse mês, o disco mais vendido foi “Um Dia”, de Jill Murphy. Jill Murphy era uma cantora sem grande cartaz. Sua ascensão inesperada foi uma surprêsa para os entendidos, que sempre se espan­tam quando alguém sobe sem passar por suas ca­mas ou por suas colunas. A melodia era realmen­te bonita e a letra possuía um quê de melancolia que impregnava o espírito. Terminava com um verso que a muitos pareceu estranho: Tudo é mais belo quando não existe amanhã. Jill morreu enve­nenada. 

A estrêla Vivian Moore, que fêz o lançamento de Tromm, uma nova água de colônia, suicidou­-se poucos dias depois; depressão nervosa. Mas sua morte foi um bom anúncio para Tromm, colônia para homens. 

Julian Heathcoat ressuscitou seu antigo, pro­grama de Receitas da Avòzinha. Era um programa que tivera milhões de assistentes, não só por­que ensinava a maneira de preparar os pratos e os doces antigos numa época em que a comida fei­ta em casa ia desaparecendo, como porque evoca­va costumes passados, explorava as ruínas de ve­lhas cidades, recordava músicas esquecidas. O su­cesso da nova série foi delirante. O passado vende mais que o futuro. 

Outro programa retomado, mas de ângulo in­teiramente nôvo, foi Nossa amiga, a Paisagem. Com as novas telas de parede e os registros de odo­rização, pôde Julian obter efeitos extraordinários. A série dos cemitérios campestres foi encomenda­da por outras estações, que queriam retransmiti­-la. Virou moda passar os fins de semana em ce­mitérios, pontos ideais para a meditação e o re­pouso … As sepulturas subiram de preço. 

Houve mais alguns lançamentos de menor importância e que logo se incorporaram à rotina, com essa sofreguidão com que o homem se satura de novidades. 

A onda de suicídios começou um pouco mais tarde. Primeiro foram casos isolados. Depois, nu­merosos casos em cada Estado, em cada cidade. Começou a crescer também o número de aciden­tes domésticos, famílias inteiras envenenadas pe­la “adição de violento tóxico” (na linguagem em­polada dos jornais) em vez de sal ou açúcar. Os homens resistiram mais tempo do que as mulhe­res, porém seu índice subiu mais depressa. Ocor­reram alguns fatos dolorosos, como o das duzen­tas e poucas môças de um internato literalmente assassinadas pela cozinheira. 

Em compensação, as vendas do “Wainocid”, sobretudo do “Wainocid-A2 Extraforte”, deram um salto fabuloso. Dos quase duzentos mil casos registrados, 98,6 % preferiram êsse veneno ou foram vitimados por êle. A onda de suicídios e de aciden­tes graves declinou ràpidamente, para aborreci­mento de sociólogos e psicólogos, que já estavam com suas teses bem adiantadas. Em menos de três meses as estatísticas voltaram ao normal; os que se matavam com tóxicos mantinham, no entanto, a preferência pelo “Wainocid”, cuja eficácia esta­va fora de dúvida. 

Houve, como em tôdas as épocas, suicídios de pessoas importantes. O mais lamentável foi o do presidente da Wainright Chemicals, sr. Jeremiah C. Wainright, encontrado morto por sua espôsa. Os jornais sérios noticiaram compenetradamente a morte de um de seus grandes anunciantes; “de­pois de breve enfermidade”, escreveu-se, JC “falece­ra em sua suntuosa mansão”. Mas os leitores de tablóides e revistas de escândalo ficaram sabendo da verdade: “Wainocid” num copo de leite. Um dê­les chegou a abrir uma cruel manchete: “O Es­corpião Se Mata Com o Seu Próprio Veneno”. Não foi bem assim. Alguma agência inescrupulosa de­via ter conseguido instalar em sua casa um modalizador do tipo proibido pelo Código – dêsses de saturação subliminal, – possibilidade que Julian se esquecera de mandar verificar. 

Mas a gente esquece tanta coisa quando tem 65 anos e precisa de umas férias na Córsega! 

 


O Comandante Passeia Pelo Tombadilho 

para Renato Rocha e Dalmo Jeunon 

 

A PROPOSTA é clara. Trezentos mil dólares, exclusividade absoluta, direito de fazer os cortes, acréscimos, adaptações convenientes, direito de anunciar com irrestrita liberdade, direito … 

O Comandante olha o mar, e o mar de repen­te silencia: Não, não há de vir do mar a resposta. Nem da noite. Nem das estrêlas. Trezentos mil dó­lares por sua vida. Será um homem quase rico, o herói do Báltico. (A batalha não foi no Báltico, mas Báltico é uma palavra que sugestiona.) No primeiro instante, quando lhe indagaram se acei­taria, respondeu: Claro! A essas horas, as agên­cias telegráficas já se encarregaram de espalhar que o Comandante aceitou a proposta, a fita será rodada imediatamente. Tudo está pronto. É só es­tender a mão para apanhar o cheque e deixar-se fotografar. Assinou inúmeros papéis ao longo de seus trinta anos de carreira, há porém êste que va­le mais de um quarto de milhão. Amanhã desem­barcará e assinará. Isto já decidiram por êle. Sa­bem de antemão que a proposta é sensacional, as 

maiores celebridades se contentariam com um têr­ço. Dificilmente compreende por que lhe oferecem tanto. (O país precisa demonstrar vitalidade eco­nômica para que o inimigo não pense que aperta­mos os cintos – alguém informou.) Sua história é a de tantos outros comandantes, apenas teve mais sorte ou teve sorte no momento mais oportuno. Os jornais levam-no para a primeira página. 

É o homem mais famoso do dia, o herói mais po­pular poderá concorrer às próximas eleições com êxito certo. Uma companhia cinematográfica, num golpe de audácia, apresentou-lhe um contra­to para a filmagem de sua vida. O Supremo Comando assistiu com benevolência a essa violação das regras militares, fêz silêncio diante da quebra de alguns segredos de guerra (não vitais, é certo). Nada oficial, evidentemente. Mas ate a hora da chegada do cruzador é sabida, escolheram uma ba­se naval secundária. A multidão romperá os cor­dões de isolamento e invadirá o pátio. Ninguém se atreverá a impedir a consagração nacional. 

Por que hesita em aceitar, por que não conse­gue dormir e passeia pelo tombadilho, na calma da noite (não, das estrêlas não virá nenhuma respos­ta), como se de súbito alguma coisa se houvesse rasgado diante dêle, revelando-lhe uma realidade desconhecida? A companhia quer apenas a história de sua vida. Êle não sabe escrever? A compa­nhia escreverá por êle. Sua vida. é incolor, sem fatos extraordinários? A companhia fornecera os fatos. O comandante é um homem rude, feio, en­velhecido, sem aparência de herói? A companhia lhe dará essa aparência, êle será encarnado por um rapazola másculo e bonito, que dirigirá as ba­talhas do filme com um braço na tipóia, embora não saiba distinguir entre bombordo e estibordo. Para o mundo, o Comandante será sobretudo aquêle belo ator, sua tripulação será composta de homens fortes, joviais e disciplinados, de homens corajosos e heróicos. Haverá, talvez, um traidor. Talvez também um caolho. Em navios de cinema há sempre um caolho. O mar, êsse mar caliginoso e feroz, será verde e transparente como o das pis­cinas, a esquadra flutuará como cortiça. No fim, um beijo ou um efeito de crepúsculo. A isso redu­zirão todo o seu pretenso heroísmo. Dói-lhe pensar no inimigo ridículo e covarde que lhe arranjarão, um senhor gordo e grotesco a soltar gritinhos fe­mininos. Eles transformaram a guerra num brin­quedo de crianças, reflete com amargura. Um es­petáculo de marionetes, onde há o lôbo, a ingênua, o príncipe. 

Sua espôsa, a pobre Dorothy solitária e enve­lhecida, reviverá nos encantos de uma atriz qual­quer; aparecerá de camisola em alguma cena ínti­ma, para que possam apreciar-lhe as pernas ou o busto. Recorda-se da lua-de-mel frustrada, de Eve­lyn e Jennie, que morreram antes de quebrar os primeiros brinquedos, de todos os desgostos que sugaram a beleza de Dorothy. Para ela, que o preferia humilde e obscuro a seu lado, o Coman­dante não é um herói. Eis aí talvez uma história, mas sem filosofia e sem grandeza. É possível que a companhia não a aceite e lhe dê em troca uma história, uma filosofia e uma grandeza. Tudo que o Comandante jamais teve a companhia lhe dará. E mais trezentos mil dólares. 

Não, nem do mar nem da noite. O mar é um tigre silencioso, as ardentias são olhos que o esprei­tam com rancor. O mar do filme terá uma espuma de grande efeito visual, a belonave (esbatida con­tra um sol-pôr) singrará invencível o conquistado oceano, e os espectadores sairão convencidos de que pelo menos para êle a guerra valeu a pena. Nas aparições em público seu peito borbulhará de medalhas. É por isso que a guerra não acaba. Apresentam-na como um tesouro escondido nal­guma parte do mundo. E do que sobra das balas e dos torpedos fabricam estas cruzinhas coloridas. Antigamente não era assim, o soldado lutava e to­mava parte no saque. De certa forma, não é outra coisa o que oferecem. Deve existir algum outro meio de resolver êsses problemas. Não é para nos dar medalhas que êles desperdiçam tanto dinheiro. Atravessa-lhe a mente a frase pomposa de um co­mentarista: o heroísmo é uma virtude dos nossos dias. Por que então não glorificar os que morre­ram? Não, é preciso fazer crer que os heróis autên­ticos voltam vivos da guerra. (Você aí, você aí também pode ser um herói!) Convém separar nitidamente as fronteiras da guerra e da morte. Não se deve educar a nova geração para a covardia. Morrem os fracos, os medrosos, os imprudentes. Por isso não oferecem trezentos mil dólares à es­pôsa de Mel Suárez, o marinheiro risonho que tocava sanfona. Nem ao pilôto Howard, que ficou cego no primeiro dia de serviço. O, navio. do Co­mandante Burdett foi afundado apos vários dias de luta, sua história, sim, é que é bela. Mas os mortos incomodam, ninguém acredita no heroísmo de um morto. 

O Comandante tem lido alguma coisa. A in­sônia vai tornando mais compridas as noites seu organismo está cheio de pílulas para se manter desperto, com os nervos serenos. Lê sempre que o estado de espírito lhe permite, e agora lhe ocorre uma frase, cujo autor não consegue identificar: “Há ocasiões em que as estrêlas nos aparecem pela primeira vez”. Poderia dizer a mesma coisa do mar, que através dos anos o tem acompanhado que o poupou tantas vêzes. O Comandante nunca se sentiu verdadeiramente um homem do mar, por isso o mar o despreza; assalta-o, em dados instan­tes, a impressão de que o mar não é o mesmo para o seu barco. As ondas arremetem festivamente contra as unidades da esquadra, os vagalhões var­rem a proa de outras belonaves e seu navio parece continuar intacto e enxuto, como se as águas lhe tivessem repugnância. O mar é um animal selva­gem que reconhece de longe os seus filhotes. Se às vezes os devora, êle o faz por amor, como alguns insetos, depois de fecundados. 

De vez em- quando, o batido das ondas contra o casco do cruzador parece o baque de um corpo ao mar. E o Comandante sobressalta-se. Em sua longa peregrinação marítima, já deitou às águas não sabe quantos companheiros, quantos subalter­nos. Mas nenhum o impressionou tanto como aquele jovem marinheiro suicida. O bilhete que deixou, o Comandante vai guardá-lo para sempre é um documento terrível. DIGAM A MINHA MÃE QUE REZE POR MIM, PORQUE DIANTE DE DEUS ESCOLHI O SACRIFÍCIO. Custou a compreender o sentido, apa­rentemente contraditório. O que parecia era bem o contrário: o rapaz fugira ao sacrifício. Outra coisa não deviam ter pensado os seus comandados, como o provara o nervosismo que perdurou por vários dias, mesmo entre os oficiais. Ouviu diver­sas vêzes a palavra “covarde”, mas o modo de pronunciá-la denotava que não estavam muito se­guros. Pouco depois, o capelão explicou-lhe que o marinheiro pertencia a uma seita religiosa que proibia o derrame de sangue humano. Recusara-se a matar. E ousara, num momento de desespêro que Deus julgará com misericórdia, acusar os Seus desígnios. O mais estranho era como aquêle jovem fôra parar a bordo, quando havia certas leis que pelo menos o isentariam do serviço ativo; mas, quantas coisas se explicam numa guerra? 

No entanto, o Comandante somente começou a compreender melhor quando leu, no Livro dos Reis, a página que o suicida marcara com o re­trato de sua mãe: “Porventura quer o Senhor os holocaustos e as vítimas, e não quer que antes se obedeça à voz do Senhor? A obediência, pois, é melhor que o sacrifício: e mais vale obedecer do que oferecer a gordura dos carneiros. Porque o resistir é como o pecado de adivinhação: e não querer submeter-se é como o pecado de idolatria”. 

O capelão entregou-lhe a bíblia, que o Coman­dante prometeu enviar à família do marinheiro. Até agora não o fêz, e dificilmente o fará, pois o livro é agora o seu refúgio. Poderia arranjar outro exemplar, mas aquêle está marcado com sangue, há dentro dêle uma mensagem que deverá desco­brir. Encontrou coisas que não compreende, há verdades cujo sentido lhe escapa, jamais aplicará com segurança a palavra do Senhor. De quando em quando, abre-se um clarão em seu pensamento e ele se julga mais esclarecido. Mandou um dos comandados desenhar numa cartolina certa pas­sagem de Lucas que lhe tocou muito fundo. Foi emoldurada e pendurada em seu camarote. NIN­GUÉM ACENDE UMA CANDEIA, E A PÕE EM UM LUGAR ESCONDIDO, NEM DEBAIXO DE UM ALQUEIRE: MAS SÔ­BRE UM CANDELABRO, PARA QUE OS QUE ENTRAM VEJAM A LUZ.

 

Trezentos mil dólares são um futuro certo. Por uma vida que não. teve, a vida que sempre de­sejou. Tera uma velhice tranqüila, se sobreviver. Te-Ia-á Dorothy pelo menos. A essa altura, a sua magra e desajeitada Dorothy haverá recebido a vi­sita .de milhares de jornalistas, homens do rádio, do cinema e. da televisão, terá sido convidada para anunciar alimentos enlatados e dentifrícios, é a mulher do ano. Em Blandford, já devem ter sido organizadas diversas recepções em sua homena­gem. O Comandante pensa, com um pouco de terror e de tédio, no seu retôrno a Blandford. Não po­derá mudar-se, isso ofenderia os habitantes. Êle e Dorothy são agora os heróis particulares de Bland­ford, nas tardes de sábado rapazes e môças virão de outros Estados, em suas motocicletas ruidosas, para pedir-lhes autógrafos. Não se espantará quando lhe erguerem uma estátua. 

Tudo isso porque afundou um encouraçado inimigo que não tinha meios eficientes de defesa. Quando se lançou no seu encalço, desgarrando-se da esquadra, com o próprio navio já tremendamen­te avariado, pensava unicamente em aproveitar os restos da carcaça para destruir ou pelo menos da­nificar o adversário. 

(O Comandante ainda ignora que êsse navio transportava não só o Professor B. e sua equipe, como os planos e o protótipo de uma bomba atô­mica.) 

Não acreditava que seu cruzador resistisse, estava condenado a submergir, e o inimigo fugia, sem responder ao fogo, entre fumaçadas de incên­dio. Teve a intuição de que algo de muito grave lhe acontecera, aproximou-se e afundou-o com um bombardeio desesperado. Tôda a munição de seu barco foi lançada nessa derradeira investida. A ex­plosão do encouraçado quase o arrastara consigo. Em marcha lenta, indefeso, conseguiu regressar, cumprindo – disseram os jornais – um dos maio­res feitos navais da história. Êsse o seu heroísmo, “uma ternura do acaso”, conforme escreveu a Do­rothy. O que não disse a ninguém é que teve mê­do; mais do que mêdo: ficou aterrorizado quando viu o encouraçado inimigo a pequena distância. Pareceu-lhe ter caído numa cilada infantil. Nas noites subseqüentes vieram-lhe pesadelos, seu na­vio era invadido por baratas enormes (inseto a que tem horror), via-se nu no fundo de uma caverna da qual não se atrevia a sair ou então rodopiava num vórtice interminável querendo gritar e sen­tindo um peso esmagador na garganta. E acordava com mêdo da morte, mêdo do Supremo Coman­do, mêdo do mundo, que não lhe teria perdoado a inépcia, a temeridade. Hoje é um herói e recebe­rá trezentos mil dólares. 

De que forma o Supremo Comando permitirá a filmagem? É notório que a película narrará ape­nas a vida do Comandante, e o Supremo Coman­do não intervirá. Fará, é verdade, amáveis exigên­cias, submeterá o argumento e a filmagem a li­geiras restrições burocráticas, determinará pre­cauções óbvias, e acabará fornecendo navios e tri­pulações para dar maior cunho de veracidade à fita. O Comandante é a glória nacional e há mui­tos jovens que ainda vão para a guerra como para a guilhotina. A propaganda do filme chegará até o inimigo, será exibido nas telas de campanha, nos campos de prisioneiros, nas zonas que forem sen­do ocupadas. Tudo é útil, especialmente pelo lado psicológico. 

O Comandante ainda não decidiu. Se recusar, vai despertar antipatias. Dorothy sofrerá. A tripu­lação do cruzador não lhe perdoará o egoísmo, ela também ocupa um lugar na imortalidade do Co­mandante. (Súbitamente lhe vem a sensação de que está cometendo um roubo. Por que o dinheiro virá para as suas mãos? Não foi êle quem manejou os canhões e os torpedos, não foi êle quem afun­dou o encouraçado.) Ao Supremo Comando pode­rá parecer uma “atitude de independência”, mui­to pouco recomendável quando a nação se empe­nha no esfôrço decisivo. O Comandante já repre­sentou o seu papel, deve agora representar o dos outros. Sua opinião pessoal sôbre a guerra não interessa. 

O mar está adquirindo novas tonalidades, a manhã anuncia-se. A pouco e pouco, um azul lon­gínquo e tímido vai tomando conta do horizonte e as estrêlas parecem mais brancas. O Comandan­te ainda não sabe o que vai resolver. Talvez aceite, talvez recuse. Talvez não lhe dêem oportunidade para decidir. Talvez nada aconteça, foi tudo pu­blicidade, impulso do primeiro instante de euforia, manobra de algum departamento especializado. 

O Comandante vê o mar pela primeira vez e sente muita falta de Dorothy. Não tenho culpa do equívoco, Dorothy. Não recebi nenhum poder sô­bre a verdade. Está junto de um marinheiro, que o fita com assombro. Decerto pensou em voz alta. É a hora de reassumir o comando. Dentro de pou­cas horas estaremos na base. Tomara que Dorothy tenha podido vir. 

A noite e as estrêlas desapareceram, sem res­posta. O mar voltou a ser o mesmo elemento diur­no, sem mistério. Tudo em redor vai clareando, os objetos definem-se. Dentro dêle, no entanto, per­manece a inquietação. Tenta um balanço rápido em suas dúvidas e descobre que há pelo menos uma coisa que êle sabe com uma certeza cada vez maior. Sabe que a candeia está acesa e que ninguém poderá esconder a sua luz. 

 


Mobile

 

Arbre qui peut-être
Pense au-dedans. 
Arbre qui se domine 
Se donnant lentement 
La forme qui élimine 
Les hasards du vent! 

RILKE, Poêmes trançais. 

– ANDEI POR tudo isso! – E a curva do gesto envolvia o firmamento estrelado. – Por tudo isso! – Conta, avô! disse o menino, imperiosa­mente. 

O avô espetou-lhe o dedo no nariz. – Desde quando uma coisinha como tu me dá ordens? fa­lou, com sua voz áspera. 

O menino insistiu: Conta! 

O avô mexeu no blusão e o neto deu início ao ritual. Arrebatou-lhe da mão o cachimbo frio, limpou-o com cuidado, bateu o resto de cinza, soprou através do tubo, depois – sem palavras – meteu a mão num dos bolsos do velho, retirou o saco de fumo encheu o fornilho, levou o cachimbo aos dentes e acendeu-o. O avô acompanhava fascina­do todos os movimentos. Quando o fumo estava uniformemente aceso, o menino enfiou o cachim­bo entre os lábios do velho. 

– Agora conta, disse. 

O velho tirou uma baforada. Depois bateu com o cabo do cachimbo no peito da criança e apontou para o céu, onde as estrêlas cintilavam. 

 – Tudo isso … 

O menino contemplou o espaço noturno e por um momento fêz um desesperado esfôrço para sa­ber como êle próprio veria o céu se conhecesse tô­das aquelas estrêlas. Como o avô olharia para Ri­gel e para Antares? Que veria dentro daquele cha­mejamento de Vênus? E essa besteirinha chama­da Lua, que era a Lua para o velho lôbo do espaço? 

– O número de dias que já viveste não é maior que o de planêtas que estas botas pisaram. 

Bateu com o pé esquerdo no chão, sem se dar conta de que calçava chinelas. Nesse momento al­guém falou em voz baixa, ou julgou que estava falando em voz baixa: “O avô vai contar!”, e o ve­lho foi tomado de um repente de fúria. 

– Ninguém me liga essas porcarias dêsses microfones! Não estou fazendo discursos. Não se pode mais conversar tranqüilamente nesta casa? 

Na verdade, a casa e o jardim estavam cheios de pequenos dispositivos de gravação para captar as palavras do avô quando êle se dispunha a nar­rar suas aventuras no espaço. Era a única manei­ra de preservar muita coisa que não estava nos relatórios Ele já destruíra dezenas de cravos simulados, pelargônios artificiais, rosas pérfidas e até cachimbos traidores. O menino era sua fraque­za mas até a êsse prazer de afivelar diante da criança a devastada face de herói êle não se entre­gava sem luta. 

– Avô, Antares! disse o neto subrepticìamen­te, apontando um ponto luminoso no firmamento. 

– Antares, coisa nenhuma! Dêste hemisfério não podes ver Antares, meu rapaz. Depois do que te contei, pensas demais em Antares. Por que não em Rigel, em Vega, em Messier 101 … 

– Nunca me falaste em Messier 101. 

– Como nunca te falei em Messier 101?! 

– Falaste em Messier 3, em Messier 81, naquele planêta onde havia borboletas imensas, com asas tão grandes que nelas podiam pousar astro­naves. Mas não em 101. Nessa nunca falaste. 

– Justo, disse o velho, espetando mais uma vez o cachimbo no peito de seu implacável inquí­sidor. – Tens uma memória de marciano. São os novos métodos de aproveitamento integral da me­mória? 

– São. Mas falavas em Messier 101. 

– Sabes, Totte, fui o primeiro a explorá-la. Está nos relatórios. Foi para isso que os escrevi…

– … para serem lidos! O menino engrossou a voz, procurando imitar o velho. 

– Para serem lidos, sim! E não para me per­seguirem com êsses microfones! Cheguei a Mes­sier 101 pelo hiperespaço. Como deves saber, êsse sistema se encontra a dois milhões e meio de anos-luz da Terra. 

– Não sei, não, disse o menino. Mas é um bo­cado longe. 

– Pouco importa se não sabes, mas que é longe, disso não tenhas dúvida. Imagina então co­mo era longe naquele tempo! Num tempo em que ainda dependíamos do hiperespaço! Messier 81 es­tá muito mais distante, o dôbro da distância, creio eu, e no entanto a viagem foi muito mais rápida. Nessa viagem fui sem o professor Kirkus, que ti­nha ficado em Rho … 

– Rho Ophiuchi, pertinho de Antares? 

– Rho, pertinho de Antares. Se a distância que as separa te parece assim tão pequena. 

– Então não tiveste sorte. Foi o professor Kirkus quem te salvou a vida quando tentaste en­trar em contacto com os homens-colunas. Não me esqueço dêsse teu encontro com os “misliks”. 

– Não me fales nesses sêres, que só pelo .res­peito que hoje temos a tôdas as formas de vida ainda chamamos de “homens”. Não sei se te disse que um escritor antigo adivinhou a existência dês­ses “apagadores de estrêlas”. Por isso lhe demos êsse nome, “misliks”. Mas êle estava longe de ima­ginar o que essas coisas eram de fato. Uma das mais terríveis recordações de minha vida é a da transformação de Boyajian, o operador armênio, em um “mislik” pouco maior do que a cabeça de um alfinête. Emtodo o seu organismo não havia substância metálica senão para um “mislik” dês­se tamanho… Diante de nossos olhos, Boyajian virou isso (juntou as pontas dos dedos) e se não fôsse o brilho que irradiava pensaríamos que se ti­nha evaporado. Trouxemos o grão de metal para bordo, esperando que se realizasse um milagre … Que morte estranha! Totte, há vidas estranhas por êsse Universo a fora, mas há mortes ainda mais estranhas. 

O menino esperou que o avô esquecesse a idéia da morte. Nessas ocasiões, ficava com o cachimbo parado no ar, às vêzes tanto tempo que o fumo se apagava, e parecia que seu espírito voltava às lon­gínquas estrêlas a que o prendiam suas recorda­ções. Êsse livro a que o avô se referia era um ve­lho romance de Carsac, cheio de antecipações in­gênuas; mas a luta contra os “misliks” fôra uma profecia terrível. Era a inteligência mineral que apanhava os homens inermes, explicara o avô. Uma inteligência que não era maior nem menor que a humana, apenas diferente. 

– Chegamos à nebulosa de Messier 101 pelo hiperespaço e saímos nas proximidades de uma es­trêla azul, do tipo B, um pouco semelhante a Ri­gel. Não foi difícil estabelecer as coordenadas de nossa posição no espaço, embora estivéssemos in­teiramente desviados de nossa rota. Mas como se tratava de uma viagem de exploração, o problema não era muito grave. Fomos escolher um planêta para pousar. Essa estrêla tinha um cortejo de na­da menos de 88! Há sóis que têm famílias mais numerosas, mas ou são astros já catalogados des­de muito ou arrastam verdadeiros cordões de as­teróides, de planêtas minúsculos. Pudemos obser­var que em média os planêtas da estrêla azul eram maiores que Netuno e alguns ultrapassavam em diâmetro todos os nossos planêtas reunidos. Com os instrumentos escolhemos um que se aproximasse das condições terrestres na chamada escala de contacto, isto é, onde pudéssemos descer com um máximo de possibilidades de pouso e decolagem e sem maiores problemas de gravidade. Descemos no 64. 

“Era um planêta estranhamente amarelado, com imensos oceanos de côr vermelha. Descobri­mos mais tarde que se tratava de uma espécie de plâncton. Não víamos montanhas nem elevações. Mas o terreno em geral era um pouco ondulado. Deixamos a nave-cegonha no espaço e descemos numa pequena astronave exploratória, sob a pro­teção de uma rêde de linhas de. fôrça convergen­tes. Isso quer dizer que eramos mvisiveis mas po­díamos ver tudo. Não podiam tocar-nos e quanto maior fôsse o impulso contra nós, tanto maior se­ria a repulsão. 

“Descemos, Howis, Konovaliuk e eu. Vavas­seur ficou a bordo no contrôle da rêde sness … minto! Vavasseur desceu comigo. Vavasseur era o nosso astrossemântico-assistente e Howis é que fi­cou no sness. Bastos assumiu o comando da nave-­cegonha e Nikolai Ullas passou para a “emergência”. (O avô gostava de recordar nomes. Era uma de suas vaidades, não esquecer os nomes de seus companheiros do espaço.) Eu antipatizava com Vavasseur e penso que êle não morria de amores por mim. Konovaliuk era um típo brincalhão, mas corajoso como um cão-polvo de Antares. . 

– Kov garantiu que me traria outro cachorrinho na próxima viagem.

– É inútil, Totte. Os cães-polvos não se criam na Terra Já fizemos tudo. Além disso, êles aqui nunca são os mesmos. Queres que continue a mi­nha história, ou vamos de nôvo falar de Antares?

– Sabes como êsse Kov é um conversa-fiada. Nunca traz o que promete. E depois dizem que fui eu que matei o cachorrinho. 

– Era um bonito cão. 

Ficaram um minuto em silêncio, cada um mergulhado em suas próprias lembranças. 

– Bem, Totte, eu dizia que Vavasseur era um poltrão, mas seu mêdo de tudo às vêzes lhe for­necia soluções geniais. Ali estávamos em NC-64 – já te expliquei por que NC, estrêla não cataloga­da – dentro de nossos escafandros anfíbios, mu­nidos de cintos de vôo, sob os olhares vigilantes das ondas sness, mais protegidos do que sardinhas nu­ma lata. E de repente, mal puséramos os pés no so­lo, os três nos sentimos nus. 

“Até onde a vista alcançava, o planêta era co­berto de uma vegetação rasteira e amarela e no espaço não havia nuvens. Mas num segundo a ve­getação desapareceu de sob os nossos pés e tudo ficou escuro. Nuvens pesadas moviam-se sôbre nós. 

“O terror de Vavasseur não esperou para ma­nifestar-se. - “Estamos perdidos”, gritou. “Va­mos voltar!” – Voltar, se ainda nem bem chega­mos? redargüi-lhe, mas estava um pouco assus­tado com a repentina transformação do ambiente. Por cima de nós, via agora melhor, não havia pro­priamente nuvens, mas algo como folhagens de árvores gigantescas, ou mais exatamente como mobiles. 

– Mobiles?

– Esse enfeite que tua mãe pendurou na sa­la. Algo parecido. Tem tôdas, as formas e tôdas as côres ao mesmo tempo. Porem os de NC-64 eram negros e estavam imóveis. “Vão abater-se sobre nós”, pensei. “Vão esmagar-nos como se fossemos ostras”.

O menino começou a morder o polegar direito, sinal de que estava ficando excitado com a nar­rativa. Também isso fazia parte do ritual.

– Eu sabia, murmurou com uma leve aflição na voz que sem o professor Kirkus alguma coisa iria sair errada. Eu não te disse, avô? Conta logo como se livraram do perigo. 

O velho acariciou a cabeça do neto. 

– Ninguém se livra de um perigo, Totte.. O perigo fica dentro de pós para sempre. O perigo somos nós. O nosso medo. A nossa violência. 

De nôvo espetou o cachimbo no ar e ficou pen­sativo. Esquecia-se de continuar e era preciso alertá-lo. 

– A culpa foi de Vavasseur, afirmou o menino, em tom peremptório. Os covardes atraem o pe­rigo. 

– A culpa não foi de Vavasseur. Vavasseur era um grande homem, um sábio. Se tinha mêdo de tudo, isso era lá com êle. Eu não levava o pro­fessor Kirkus, mas levava Bastos, que vasculha­ria tôdas as galáxias atrás de mim, se eu me per­desse. Levava Konovaliuk. E Nikolai Ullas, Nikolai Ullas! “Vamos voltar para bordo”, gritou Vavas­seur, apavorado. E correu para a nave. 

“Mas a nave ardia como se fosse de papel! A rêde energética não nos estava protegendo! 

“Agora é a nossa vez de virar peixe frito”, disse a voz galhofeira de Konovaliuk. Vou dizer-te uma coisa engraçada, rapaz. Ao ouvi-lo, a primeira coi­sa em que pensei foi mesmo numa boa posta de peixe, coisa que não comia havia bastante tem­po. Eu te garanto que nas horas de perigo pensa­mos em coisas bem esquisitas. 

“Os três ficamos juntos um do outro. – Essas coisas, falei aos meus companheiros, parece que possuem uma carga energética superior à de nos­sa rêde. Elas nos vêem e na verdade nós é que não as vemos. – Vavasseur tremia dos pés à cabeça, como era de seu hábito. – Bastos, chamei pelo transmissor do capacete, que ainda funcionava; você me ouve? – Respondeu que sim. – Então ouça: estamos bloqueados por objetos não identificados, aparentemente móveis, talvez vivos. Peça emergência total. Nossa nave foi destruída. Ar­deu!” 

“Emergência! gritou no receptor a voz amiga de Nikolai Ullas. – Que há com o sistema de pro­teção?, indaguei; chame Howis. – Howis infor­mou que o sness não funcionava. “Os objetos ou sêres que os bloqueiam parece que sintetizam luz”, informou. “Antiluz?”, perguntou Vavasseur, com voz quase chorosa. “Não, luz. Estamos analisando o espectro”, disse Howis. “É luz orgânica?”, inqui­riu Vavasseur, mais animado. “Parece que é luz orgânica”, foi a resposta; “mas luz orgânica espe­cial. Os fótons agitam-se como se tivessem vida própria, como se fôssem bactérias – ou como cé­lulas”. 

 

 

“Estremeci quando Vavasseur soltou, como se estivesse diante de um fato consumado: ”São os tais sêres luminescentes!” E sentindo renascer­-lhe a velha covardia: “Logo eu é que fui encontrá-los!”

“Indaguei que história era essa de sêres luminescentes. Uma teoria, explicou-me Vavasseur. Co­nhecia-se a fotossíntese do reino vegetal na Terra; podia, no entanto, haver um planêta; onde o reino vegetal houvesse evoluído para a síntese pura e assim não dependesse das raízes para se alimen­tar. Poderia possuir um anabolismo extraordiná­rio e não seria mais reino vegetal e sim um reino superior, um reino luminescente. Para que chegasse a êsse estágio, uma das condições hípotétí­cas era a completa ausência de vida animal. Na Terra, por exemplo, as plantas dependem muito dos insetos e dos herbívoros. Se êsse reino vegetal evoluído desenvolvesse também alguma forma de inteligência analítica, seria invulnerável, seria tal­vez imortal. Era uma teoria fantástica, mas tudo indicava que ali estávamos tendo a prova.

“Bastos! chamei novamente. Ouvi um sinal que significava que eu podia transmitir e ser.re­cebido, mas já não podia receber. – Bastos, gritei, afaste-se dêste planêta e procure outro dentro do sistema. Mantenha um automático em minha fre­qüência. Não tente salvar-nos em hipótese algu­ma. Esta é minha última ordem e quero que seja cumprida. Boa sorte para nós todos!

“Eu não sabia se estava sendo recebido. So­bre nós o céu agora estava completamente fecha­do, dir-se-ia de horizonte a horizonte, como se estivéssemos debaixo de uma imensa abóbada ne­gra. A abóbada ia descendo lentamente, como a tampa de um gigantesco alçapão. 

“Sentia um calor infernal, os olhos doíam-me. E aquêle negror infinito baixando, inexorável. – Dê início ao contacto semântico, ordenei a Vavas­seur. ”Não vê que é inútil?”, choramingou êle; “es­tou procurando contacto há muito tempo. Querem derreter-nos, nada mais”. Agarrei Vavasseur pelo braço e repeti a ordem. – Vá, homem! Transmita imagens de mêdo, de amizade e de uma terra lon­gínqua. Depois inverta a ordem.” 

Vavasseur obedeceu. O aparelho de comunica­ção astrossemântica funcionava sem interrupção. Mas a abóbada negra continuava a descer, impla­cável. Vavasseur e Konovaliuk tinham fechado os olhos, fiz o mesmo; mas a luz atravessava-me as pál­pebras, cegando-me. Comecei a sentir falta de ar, apesar do escafandro. 

“Estávamos colados, num movimento instinti­vo de defesa mútua. ”Penso que não querem ma­tar-nos”, sugeriu Konovaliuk, sem muita convic­ção; já poderiam tê-lo feito, se quisessem, como fi­zeram com a nave. Talvez queiram apenas estu­dar-nos de perto. Penso que têm êsse direito. Afi­nal estão na terra dêles …” Seu bom-humor que­na encontrar uma brecha naquela situação angus­tiosa, mas não nos consolava. 

“Tinha a impressão de que meus olhos iam explodir; abri-os, sombras negras dançavam dian­te de mim, o escafandro iria derreter-se a qualquer momento, ou arder sôbre meu corpo; dentro dêle a temperatura compensada devia ser a das neves de Marte, mas já anulada pelo terrível calor exte­rior. O suor começou não a escorrer mas a picar­-me como agulhas incandescentes. Tive uma sensação análoga quando pela primeira vez me apro­ximei do Sol, e fiz o que fazem todos os calouros do espaço: expor-me de frente. Mas o Sol foi uma brincadeira que durou uma fração de um segun­do e ali, em NC-64, a porta da fornalha se fecha­va sôbre nós. 

“Penso”, disse Vavasseur, numa súbita inspi­ração, “que êles descobriram que somos sêres vi­vos. Se forem inteligentes, não nos destruirão, porque sabem que são mais poderosos do que nós, talvez até possam ler em nossas mentes. A nave ardeu por que era matéria inerte e não respondeu aos estímulos. Precisamos descobrir um meio de comunicar-nos com êles, de lhes dizer uma coisa boa agradável, inteligível”. Continuou falando nervosamente, para ver se do turbilhão de pala­vras nascia alguma idéia. 

“Foi então que me lembrei de um detalhe. Lembrei-me da côr do solo quando pousáramos. – Transmita-lhes a cõr amarela! gritei a Vavasseur. Êle me olhou assombrado. – Transmita o amare­lo, insisti. Ponha o projetor cromossemântico em amarelo. Êles talvez tenham alguma coisa com es­sa côr. 

“À proporção que o projetor de Vavasseur se abria num largo halo colorido, que ia do branco alaranjado ao ouro quase negro, a abóbada sôbre nossas cabeças começava a subir lentamente, fo­ram aparecendo alguns claros no, espaço, o calor diminuía. Com os olhos ainda ofuscados consegui identificar no alto os gigantescos mobiles, que flu­tuavam como que agitados pela ventania. Repen­tinamente, a côr negra desapareceu e as imensas fôlhas luminosas repetiram o cromatismo do pro­jetor, indo do alaranjado ao ouro, do amarelo es­verdeado ao quase branco. 

“Captou alguma coisa?”, perguntei a Vavas­seur. Talvez seja uma linguagem. Vavasseur me­xia no aparelho. “Não”, respondeu-me após algum tempo, “o conversor nada registra. Deve ser um simples fenômeno de captação da luz do projetor ou puro mimetismo cromático. Já houve casos se­melhantes”. 

Os mobiles deslocavam-se vagarosamente nu­ma direção e o céu pouco depois estava limpo. Olhamos para cima, todos de uma vez. A nave-ce­gonha tinha desaparecido! 

Tentei comunicar-me pelo transmissor do ca­pacete, mas ouvia apenas um zumbido intermiten­te. “Acho que êles querem que nós os sigamos”, disse Konovaliuk; “somos seus prisioneiros”. O bom-humor não o abandonava, mas pude ver que pelo menos desta vez seu sorriso era forçado. 

“De fato, os mobiles começavam a voltar e mal demos os primeiros passos na direção para on­de voavam, prosseguiram como dantes. Não tínha­mos andado um quilômetro quando olhei para trás, sempre na esperança de ver a nave que até poucos minutos antes eu comandava. Interior­mente, lamentei que Bastos se tivesse mostrado tão pressuroso em cumprir minha ordem. E se a nave-cegonha fôra destruída? Baixei os olhos e pude notar que a planície onde estivéramos encurralados estava novamente coberta de uma côr amarela. 

“Talvez houvéssemos descido em terreno proi­bido, ou sagrado, ou coisa assim. Ou então pisára­mos num “formigueiro”. Não via árvores, nem rios, nem sinal de vida animal. Mesmo que não fôsse­mos destruídos pelos sêres luminosos, morrería­mos de inanição naquele planêta quando se aca­bassem nossas provisões de alimentos e de água. Abri o capacete para experimentar o ar. Parecia respirável. Sorvi-o a longos haustos e esperei o re­sultado. Reação normal. Colhi uma pequena amos­tra no analisador de pulso: a proporção de oxigê­nio era um pouco mais elevada do que no ar ter­restre, a de azôto bastante mais baixa; mas a con­centração de árgon pareceu-me altíssima. Disse a meus companheiros que poderiam abrir o capace­te e respirar livremente, economizando o oxigênio que levávamos. 

“Andamos horas e horas. Nem vegetação, nem vida animal, nem água, nem montanhas. Sôbre nós e um pouco adiante, os mobiles incansáveis. Vavas­seur reclamava sem cessar, às voltas com o con­versor semântico. Konovaliuk experimentou can­tar alguma coisa, mas sua voz soava meio tétrica e êle acabou silenciando. De vez em quando víamos uma extensão amarelada, ao longe, na gândara. Deviam ser outros ”formigueiros”. De súbito, fin­cada numa rocha, vimos uma árvore enorme. Era o primeiro sinal de vida “humana”, pensei, esquisitamente alegre. No entanto, mal chegamos per­to, a árvore se desprendeu da rocha e se desfez no ar silenciosamente, parece que se misturando aos outros mobiles. 

“Hoje, quando penso no episódio, tenho a im­pressão de que o espetáculo deveria ser belo, nós é que não estávamos em condições de apreciá-lo. Eram talvez como um bando de patos selvagens que voavam em formação sôbre nós. Não eram ne­gros. Suas côres variavam constantemente, do branco ao índigo, com predominância do dourado. Mas naquela ocasião a revoada era francamente sinistra. Procurei distrair Vavasseur, que estava mais aterrado que nós dois juntos, Konovaliuk e eu. Mas sabia que por trás de todo o seu terror borbulhava uma insaciável curiosidade científica se estivesse em segurança, protegido pela rêde energética, seria o primeiro a acompanhar aquela “folhagem.” 

“Eu tentava analisar friamente a situação, compará-la a situações anteriores, à primeira vis­ta bem mais difíceis, que já tinha enfrentado pesava os pros e os contras daquele passeio forçado, sobretudo esforçando-me para não ocupar o cére­bro com soluções de terror. Estávamos numa via­gem de exploração. Pois bem; ali tínhamos bastan­te o que explorar. Sòmente que sem sness e sem rêde invisível. Lembrei-me de uma situação parecida, quando desembarquei em Cygni e aparece­ram aquêles bichos de trinta metros que pareciam estegossauros e como nos ríamos quando se cho­cavam com a barreira invisível e rolavam feito bo­las, levando um tempo enorme para se levantarem. Um dêles, não se sabe como, varou a proteção e avançou para nós, de cabeça baixa, antes que pudéssemos imobilizá-lo. Tínhamos recolhido alguns sacos de sal-gema para o consumo de bordo e Ni­kolaí Ullas, num derradeiro recurso para ganhar tempo, aproximou-se corajosamente e despejou seu saco sôbre a cabeça da fera. O monstro deu um rugido aterrador, mas de repente estirou sua lin­guona de metro e meio e pôs-se a lamber-se todo. Depois nos seguiu que nem um cachorrinho e co­mo era herbívoro não corríamos o risco de ser mastigados. Só não o levamos para bordo porque era muito grande. Mas ali em NC-64.

– Já me contaste essa história do bicho do sal, mas passada em Alpha Canis Minoris! 

– Alpha ou não, o fato é que ali onde está­vamos o truque do sal não podia funcionar. Só sa­bíamos que êles gostavam do amarelo. Mas o ama­relo, depois de nos salvar, estava, agora atrapa­lhando. E o pior era que se escapássemos nao tí­nhamos para onde ir. – Se não evoluídos do reino vegetal, disse eu a Vavasseur, para não deixar que o silêncio se transformasse em pânico, então nossa astrossemântica é uma ciência inútil. Já encon­tramos sêres superiores a nós, já encontramos sê­res que nem eram vegetais nem animais, mas ês­ses não são superiores ou inferiores, são totalmen­te diferentes, são outro reino, dentro do qual não têm sentido nossas noções de mêdo, amizade, mor­te, ciência; talvez saibam o que seja côr, alimen­tação, luz, Universo, mas de outra forma, de uma forma incomunicável ou ininteligível para nós. Devem ver-nos como conglomerados de substân­cias químicas irredutíveis à luz, ou algo semelhan­te. Devem ver-nos não como os blocos sólidos que pensamos ser, mas como montículos de poeira coe­sa porém com bastante espaço entre cada grão. 

“Devem ver-nos como rochas”, falou Konova­uuk, “estranhas rochas, se é que existe para êles a palavra estranho”. – Penso, disse eu, que não têm palavras, nem pensamentos, nem mesmo inteli­gência. Devem ter um conhecimento puro. – Fa­lávamos para distrair-nos e assim podíamos dizer o que nos viesse à cabeça. – Devem ter evoluído tanto que regrediram ao fóton. Não me espanta­ria se num punhado de fôlhas luminosas, ou nu­ma só, houvesse bilhões e bilhões de sêres cada um com sua identidade própria. As plantas terres­tres talvez um dia evoluam para êsse estado. “Não creio”, rebateu Konovaliuk. “Comemos demais as nossas pobres plantas. O resto é comido pelos bois e pelos insetos.” 

“Chamei a atenção de Konovaliuk para o fa­to de não haver o mais pequenino inseto naquele planêta, nem uma formiga, nem um mosquito, mas ele estava agora preocupado com um clarão que aumentava cada vez mais à nossa frente. Va­vasseur mexia no conversor astrossemântico, à ca­ta de uma tradução para aquela fantasia lumino­sa no alto; dava o amarelo como chave e tentava tôdas as combinações cromáticas, mas o aparelho nada encontrava que se parecesse com uma lin­guagem. Era relativamente fácil converter luz em som e vice-versa, mas o impossível era improvisar uma língua para dialogar com sêres que não co­nheciam ou não precisavam dêsse processo de co­municação. O clarão crescia à nossa frente. Parecia um vulcão. Parecia logo depois uma cordilhei­ra de vulcões, um oceano de vulcões. 

“Raios me partam se isso não é Capital Na­cional dêsses bichos luminosos!”, bradou Konova­liuk recobrando de súbito a vivacidade. Em outra ocasião,  acharíamos o espetáculo maravilhoso. Mas o calor terrível que de novo começara a envolver-nos e a idéia de que caminhávamos para dentro de uma fornalha tiravam todo o encanto da cena. 

“Diante de nós se erguiam alamêdas sem fim de árvores em chamas. Árvore não dá bem a idéia, porque eram maiores do que as antigas sequóias € algumas se perdiam no espaço em longas espi­rais. Suas formas variavam: cilíndricas, redondas, afuniladas, havia renques inteiros de “cogumelos”, de “actínias”, se podes imaginar um cogumelo, uma actínia com duzentos ou trezentos metros de al­tura. Naturalmente as formas não eram bem visí­veis eram mais contornos luminosos. 

‘”Pedi a Konovaliuk que calculasse a distân­cia a que nos achávamos do que êle chamara de “Capital Nacional”. A formação de sêres luminescentes estava agora bastante à nossa vanguarda e os aparelhos não deviam sofrer a interferência to­tal do início. Fiz uma pequena tentativa com o cinto voador e elevei-me alguns metros no ar, bai­xando em seguida. Esperançado, manipulei mais uma vez o transmissor do capacete para ver se res­tabelecia contacto com o automático da nave-ce­gonha: o mesmo ruído anterior veio desiludir-me. Desapareciam as últimas dúvidas: aquêles sêres aéreos permaneciam vigilantes e mantinham-nos isolados do resto do Universo e à sua mercê. 

“Emiti em sness subterrâneo” informou Ko­novaliuk, “mas só alcancei 55 quilômetros. Daí por diante as ondas sness não atravessam a barreira eletromagnética ou, diria melhor, anti-sness. Não consigo analisar as ondas contrárias e é impossí­vel adaptar seu comprimento ou sua freqüência ao sistema .de conversão sness. É qualquer coisa co­mo um efeito de Hallwachs, mas se fôsse êsse efei­to poderia ser anulado pelo sness duro e mesmo pelo ultra.” – “Isso quer dizer”, interveio Vavas­seur melancolicamente, “que se dermos mais uns passos seremos calcinados”. Eu não queria drama­tizar, porém a conclusão era lógica. 

“Vavasseur, disse eu, o que Konovaliuk aca­ba de falar sôbre a barreira anti-sness é do ponto de vista científico pouco mais que um disparate. Isso não quererá dizer, pergunto eu, que as ondas enviadas contra nós… – engoli em sêco, quase sem coragem de dizer a palavra – são ondas cons­cientes … ou, se preferir, inteligentes? 

A pergunta não precisava de resposta. Os sê­res fotônicos deviam reagir a qualquer emissão eletromagnética em sintonia absoluta – uma fôr­ça igual e oposta. Não só igual em freqüência e comprimento, mas igual em causa e efeito. Ambas se anulavam ou se interabsorviam. Talvez, pensei com um arrepio, êles estejam dentro de nossos próprios aparelhos! 

“Até êsse momento, não tínhamos pensado sèriamente em fugir. No fundo, estávamos interes­sados em estabelecer um contacto mais direto com os messierianos ou lá o que fôssem, tirar nossas dúvidas sôbre sua verdadeira natureza. Podíamos estar sendo vítimas de uma simples ilusão, assus­tados como crianças diante de fogos-fátuos e de santelmos; aquela cidade de fogo poderia ser um fenômeno semelhante ao das auroras polares. Não conhecíamos a estrêla que era o sol dêsse planêta, nem as características de suas camadas atmosfé­ricas, a composição de seu solo, de seus mares. Procurava raciocinar coerentemente, sem mêdo. Apenas o calor me inquietava; com os nossos es­cafandros climatizados, uma temperatura ambien­te de 1009 nem era sentida. Como explicar o calor cada vez mais intenso? 

“Devíamos escapar de qualquer forma, se não queríamos ser queimados vivos ou transformar­nos também em mobiles. Embora eu não acredi­tasse que a velocidade de nossos cintos-voadores pudesse dar-nos qualquer dianteira sôbre aquêles sêres, que por certo eram capazes de deslocar-se à velocidade da luz. Olhei em tôrno e os vastos des­campados não nos davam qualquer esperança de refúgio. A única realidade era aquêle fogaréu crescente à nossa espera. 

- “Conseguiu alguma coisa com a cromos­semântica?, perguntei a Vavasseur, para disfarçar o terror que lentamente se apoderava de mim. Em última análise, eu era responsável por aquêles dois.homens e nada fazia para tirá-los do perigo. “Não”, respondeu-me; “penso que os jogos de luz dessas coisas não passam de reflexos, sem qual­quer sentido, pelo menos para nós. São como as côres das asas das borboletas. Não são côres.” 

“Aquela comparação meio poética meio cientifica num momento de desespêro deu-me um apêr­to no coração. Pensei nas borboletas de minha Ter­ra, cujas asas coloridas não tinham sentido, mas eram inofensivas e belas; naquele instante a coi­sa que eu mais desejaria na vida era ver uma bor­boleta comum adejando naquela planície desola­da. Mas como podia haver borboletas se não havia flores, se não havia … 

.“Detectei um rio!”, berrou Konovaliuk, como se tivesse acabado de vencer uma batalha. “Um no grande! Estamos perto do mar!” 

Mal acabara de falar e três cliques soaram ao. mesmo tempo. No espaço, temos de pensar e agir Instantaneamente. E foi instantâneamente que os três compreendemos o que fazer em segui­da e o fizemos, Era como se estivéssemos com o pensamento sintonizado e reagíssemos como um só corpo. Elevamo-nos no ar verticalmente e logo depois nos inclinamos até a horizontal, seguindo a direção indicada pela bússola higroscópica de Konovaliuk. Voávamos na mesma direção dos nos­sos guardiães e por enquanto nada havia que re­cear. O calor aumentava cada vez mais e eu só temia que nos derretêssemos antes de cair na água ou que ficássemos cozidos como peixes quando ne­la mergulhássemos. O rio, que já podíamos ver do alto, era de fato caudaloso. Mas não era o rio que nos Interessava e sim o mar, onde podíamos imer­gir com os nossos escafandros anfíbios. 

“Repentinamente Konovaliuk bradou triun­fante: “Sereias de Vênus, aqui vamos nósl” – o velho grito dos cosmonautas, quando mergulhavam com suas hidronaves nos planêtas oceânicos. Konovaliuk fêz uma curva de quase 90 graus e Va­vasseur e eu o acompanhamos. 

“Durante alguns segundos, os mobiies pare­ceram não ter percebido a nossa manobra. Mas lo­go se lançaram em .nossa perseguição. Sua veloci­dade era muito muito menor do que eu imagina­ra mas ainda assim várias vêzes maior do que a ndssa. De nôvo começou a formar-se sôbre nós a abóbada negra; no entanto, eu sabia que essa abó­bada não se formava imediatamente. Se voásse­mos em vôo rasante, ganharíamos talvez alguns minutos preciosos. 

– O amarelo!, gritei para Vavasseur. Num esfôrço sobre-humano, que êle – justiça seja fei­ta – sempre encontrava coragem para fazer nas horas difíceis, Vavasseur virou-se no ar e assestou o projetor sôbre a abóbada negra que se formara. Em poucos segundos o alçapão se desfazia e tinha início o jôgo de luzes e côres que já conhecíamos. Prosseguimos no vôo rasante, tendo sôbre nós aquela massa luminosa. 

“E o mar apareceu! Um mar grande e amigo como os mares da Terra, com sua crosta rubra de plâncton. Nosso plano era desesperado, mas não havia outra saída. Konovaliuk desviou-se mais uma vez, num ângulo de 45 graus. O estuário do rio detectado alargava-se, atroadoramente sob nós e se mergulhássemos perto da embocadura sería­mos triturados pelas águas. 

“Veio-me um pensamento angustioso: e se aquela vegetação vermelha sôbre o mar fôsse tam­bém “viva.”? Estaríamos entre duas paredes de ferro, presos numa gaiola de fogo, sem salvação … Sobrevoamos o oceano durante alguns segundos, eu esperando a cada momento que o plâncton ru­bro se lançasse também ao nosso encontro, como a relva amarela em que descêramos. 

“– Tudo pronto?, indaguei de meus compa­nheiros, enquanto ajustava o escafandro e o ca­pacete para o mergulho. “Tudo pronto” responde­ram. Subimos de nôvo, lentamente, e na ascensão ficamos perto como nunca estivéramos de nossos perseguidores, que ainda se entretinham nas suas misteriosas variações cromáticas. – Agora!, gri­tei, E mergulhamos em piqué, quase colados os três .. Nossos capacetes distenderam-se em ogivas pontiagudas, com luvas laterais onde introduzi­mos as mãos. Descíamos a tamanha velocidade que só depois de nos acharmos várias dezenas de metros dentro d’água é que me dei conta de que não estava mais no ar. Tanto eu como Konovaliuk e Vavasseur já tínhamos explorado planêtas oceâ­nicos e assim a experiência não nos atemorizava. 

– E se tivesses batido num rochedo no fun­do do mar? 

– Não estaria aqui para te contar a história. Mas normalmente o sonar da ogiva nos desviava automàtícamente de qualquer obstáculo. “Não há peixes”, disse Vavasseur, cujo instinto científico logo substituíra o mêdo. – Mas há plantas a valer, observei. O fundo do mar de NC-64 diferia extra­ordinàriamente do fundo dos mares da Terra on­de o reino vegetal, à proporção que desaparece, vai cedendo suas formas e seus hábitos ao reino ani­mal. Ali não havia peixes, nem crustáceos, nem medusas, nem espongiários, nem ouriços, nem formações calcárias que denotassem vida animal , “Parece que somos os primeiros animais a pisar neste planêta”, comentou Vavasseur, depois de examinar amostras de água. A verdade, como pu­demos ver mais tarde, é que o reino animal não apareceu em NC-64 em nenhuma de suas formas. “Há comida e proteção em abundância no fundo do mar” continuou Vavasseur, recolhendo alguns pequenos espécimes; “é possível que estas plantas nunca evoluam para a síntese da luz.” 

“Não sabia quanto tempo ficaríamos no, fun­do do mar não tinha fome nem sede. Poderíamos extrair o oxigênio da água e como o que não fal­tava por ali eram sais amoniacais, não havia pe­rigo de que nossas câmaras celômicas de locomoção submarina deixassem de funcionar. Essas câ­maras anulavam a pressão e facilitavam os nos­sos movimentos. Mas se alguém nos visse dentro daqueles balões transparentes, que tinham duas vêzes o nosso próprio volume, pensaria que estávamos inchando ou que brincávamos de palhaços submarinos. 

“Os mobiles deviam estar acumulados em massa por sôbre o mar, porque a interferência em nossos aparelhos era agora mais .forte do que nun­ca. Durante quanto tempo ficariam ali, bloquean­do-nos? Horas, dias, meses, talvez anos – talvez para sempre.” 

“Vavasseur estudava febrilmente o mundo submerso que nos cercava e soltava pequenos gri­tos de satisfação. “Precisamos voltar aqui”, disse êle, em determinado momento, esquecido de que nem sequer sabíamos ainda se íamos sair. Kono­valiuk mandava as ondas sness em tôdas as dire­ções. “É possível”, falou, “que numa área sem plâncton possamos comunicar-nos com êles”. Eles eram os nossos companheiros de expedição, cujo paradeiro ignorávamos. Fizemos a conversão dos cintos-voadores para propulsão submarina, mas nossa velocidade não ultrapassava algumas centenas de quilômetros por hora. De vez em quan­do tínhamos de esperar por Vavasseur, para que êle recolhesse algum espécime ou tomasse algum registro microfotoplástico. Era um cientista nato e às vêzes .penso que êle se fazia de covarde por conveniência. 

“Se nadássemos junto, nossas possibilidades de encontrar uma aberta seriam mais reduzidas. De­terminei assim que nos afastássemos em meio le­que e pedi a Vavasseur que parasse com suas in­vestigações e procurasse também contacto sness. 

“Durante horas nadei sòzlnho pelas profundi­dades escuras daquele oceano desconhecido. De vez em quando sentia-me envolvido pelos tentáculos de uma alga e com um estremecimento pensava que podia ser um polvo gigante, contra o qual mi­nhas armas de defesa não tivessem eficácia. Mas ao mesmo tempo desejava encontrar alguma for­ma de vida animal para me fazer companhia na­quela solidão. Vavasseur confirmou-me depois o que eu pudera observar de passagem: não havia se­quer formas de transição entre os reinos vegetal e animal, como ocorre na Terra com tanta freqüên­cia. 

“Fui eu quem finalmente obteve contacto com o automático. Pouco a pouco o ruído de in­terferência foi decrescendo, tornando-se cada vez mais espaçado e de súbito o automático da nave-cegonha entrou a devolver os meus sinais. Um ins­tante depois chegava-me a voz de Nikolai Ullas, que me pareceu a própria voz de Deus falando do paraíso. 

“– Ullas!, explodi, alvoroçado; estamos no fundo do mar. Veja se nos localiza pelo sness. – Pouco depois Bastos veio falar-me: “Que diabo houve com vocês ai? Perdemos inteiramente o con­tacto e o automático só agora deu sinal de vida. Estamos num pequenino satélite dêste planêta. Não tem nada, é só pedra. Então, vocês aí, toman­do o seu banhozinho de mar!”: 

“– Bastos, interrompi com voz autoritária; não pense sequer em aproximar-se dêste lugar amaldiçoado para nos recolher. Fique onde está. Mande Howis calcular a velocidade a que se des­locam as massas luminosas que nos bloqueiam. Vou chamar Vavasseur e Konovaliuk. 

“Dei minha posição aos meus companheiros de fundo do mar e em menos de uma hora estáva­mos de nôvo juntos. Howis informou que a veloci­dade máxima aparente dos sêres luminosos era de 0,36. Menos do que esperávamos, mas ainda assim altíssima. Isso provava que êles tinham certo teor de “matéria”. 

“Chamei Bastos. O problema era grave. Só poderíamos ser salvos por uma nave anfíbia que mergulhasse no mar a velocidade igual à da luz. Mas se a nave-cegonha estava pousada num saté­lite de NC-64, a uns 250 mil quilômetros de dis­tancia, a nave de socorro teria de acelerar e desa­celerar teòricamente em fração de segundo. Podía­mos ser esmagados pelo impacto de seu mergulho no mar: De qualquer forma, a nave não emergiria a velocidade superior a 0,36 – nem sequer a um milésimo disso – o que daria mais do que tempo a que os mobiles se aproximassem e nos destruíssem. Se eles tivessem a atenção despertada pela passagem de um corpo Incandescente, voariam em sua direção e estabeleceriam nôvo bloqueio. 

“Do ponto de imersão até onde estava eu ti­nha percorrido pouco mais de 1.200 quilômetros, distância .que nossos perseguidores luminosos cobririam Instantaneamente. Enquanto esperara pelos meus companheiros (Vavasseur demorou cinco minutos mais que Konovaliuk), pudera con­versar um ‘pouco sôbre os acontecimentos. O pla­nêta. possuía mais três satélites, todos desérticos e inabitados. A nave-cegonha pousara no mais pró­ximo, cujo movimento de revolução em tôrno de NC-64 se fazia em 16 dias e 4 horas aproximada­mente. Quis saber como viam de cima a “Capital Nacional”. Não vIam. A observação indireta atra­vés dos Instrumentos mais poderosos era difícil porque havia uma espécie de barragem; a obser­vação direta com as lunetas mostrava uns débeis clarões vulcânicos. Era dia no planêta e seu bri­lho era muito mais forte que o da Terra vista da Lua. Podiam-se distinguir os mares que, a dedu­zir. da parte visível, dominariam pelo menos dois quintos do globo. O fitoplâncton compacto impedia, que o mar refletisse a luz mais vivamente. Es­ta última observação vinda de bordo fêz-me com­preender por que os mobiles não nos tinham per­seguido: era possível que o plâncton vermelho, reduzindo a zona fótica, criasse uma barreira entre êles e nós. Comuniquei essa idéia ao astrobotãníco Hortobágyi. Lamentou que não pudéssemos recolher uma amostra dêsse plâncton, porque lhe pa­recia que se tratava de uma defesa da flora abis­sal contra a flora evoluída da terra firme. Pôde­-se ver mais tarde que Hortobágyi não estava mui­to longe da verdade. O homem está acostumado a ver o reino vegetal como um reino indefeso, mas o fato é que êle se defende muito bem e sabe às vê­zes partir para o ataque. Não deves esquecer que a síntese da luz é uma operação extremamente complexa, e que as plantas já a realizavam quan­do o homem nem sonhava ainda aparecer na face da Terra. 

“A tripulação preocupara-se muito mais com a nossa salvação do que com a observação do pla­nêta. Não tinham a menor idéia do que estava de fato acontecendo e a intenção de Bastos era en­viar imediatamente uma nave de socorro, sem to­mar conhecimento de minha ordem em contrário. Agora que havia necessidade de socorrer-nos, po­díamos ver como a operação era difícil, quase im­possível. Bastos queria descer de qualquer manei­ra, com a nave-cegonha sob proteção de combate. Isso significaria talvez ai destruição dos sêres que povoavam o planêta, o que era vedado pela Lei do Espaço e pelo Código da Ciência Intergalática. Também podia significar o aniquilamento da expedíção. Afinal, estávamos em missão científica e não em campanha militar. Falei a Bastos da “Ca­pital Luminosa”, onde devia haver milhões ou bi­lhões de sêres, que juntos podiam fundir-nos fàcil­mente, se provocados. 

“E. se desviássemos. a atenção das bandeiro­las?, interveio Konovahuk. – Que bandeirolas?, indaguei, sem compreender imediatamente. “Êles” fêz Konovaliuk, apontando para cima. Tínhamos a bordo naves de simulacro, balões plásticos, até mesmo escafandros falsos, para as emergências. Nlkolai Ullas informou que em poucos minutos poderiam “bombardear” o planêta com balões e naves dêsse tipo. – Têm que ser fortemente ilu­minados, adiantei. “E amarelos”, lembrou Vavas­seur, que se conservara em silêncio, talvez examinando o mundo em seu redor. Confirmei: Êles são loucos pelo amarelo! 

“Então Nikolai Ullas lembrou que talvez fôs­se melhor empregarmos um truque mais bonito o dos “tapetes persas”. Os “tapetes persas” eram um sisstema de camuflagem de cima para baixo que às vezes usávamos no espaço; bombardeávamos as nuvens com certos sais e formava-se um lençol de grande tamanho, que ia descendo lentamente sô­bre o solo. A simples umidade do ar bastava quan­do não havia nuvens. – Podem fazer tapetes ama­relos?, indaguei. “De qualquer côr”, foi a resposta bem-humorada de Ullas. 

“Mas Bastos estava preocupado com a possibilidade de uma reação “inteligente” por parte dos messierianos, nesse caso os “tapetes persas” não seriam suficientes. Avisou-me: “Vou preparar de quebra. um lindíssimo véu de noiva, com o melhor amarelo que essas coisas aí já viram na vida”. O “véu de noiva” era o equivalente vertical do “ta­pête persa” e servia também apenas como camu­flagem, especialmente quando estávamos sem rê­de energética. 

“Determinamos nossas posições. As forma­ções luminosas mais próximas achavam-se a mais de 800 quilômetros. Tudo tinha de ser feito com o maior cuidado e rapidez. Embora tivesse guarda­do para mim êsse mêdo secreto, eu não duvidava que os mobiles podiam voar para o espaço extra­planetário e bloquear o satélite. Se isso aconteces­se, era o firn da expedição. 

“Primeiro foram lançadas algumas naves de simulacro, depois vários balões (qualquer dêles in­flado, daria: para cobrir esta rua). O “bombar­deio” concentrou-se nas proximidades da “Capi­tal”, que era vista dos telescópios como um ponto não maior, do que a bôca dêste cachimbo. Só um pouco mais tarde é que soltaram o “tapete persa” e em seguida o “véu” amarelo. A operação não era fácil, porque devia ter uma precisão absoluta; en­quanto isso, o planêta estava girando e o satélite estava também girando. 

A área sôbre nós parecia inteiramente limpa, informaram-me. O “bombardeio” surtira efeito: a formação luminosa mais próxima encontrava-se agora pelo menos a 2.000 quilômetros, perto do “tapete”. O “véu” aproximava-se e teria uns três mil metros de altura – “um véu de rainha”, dis­se Ullas. 

“Restava o problema da nave de socorro. Um vôo em linha reta era impraticável. Pedi que me indicassem a extensão da área livre de plâncton: estendia-se por mais algumas centenas de quilô­metros. Marquei um ponto a 100 quilômetros de onde estávamos e pedi que o explorassem, para ver s: por perto existiam formações aéreas ou formações em repouso, qualquer coisa que fôsse amare­la, esclareci. Não havia. 

Calculei o tempo que precisaríamos para che­gar àquele ponto e o tempo que o “tapête” e o “véu” químicos levariam para atingir o solo. Não mais de 15 minutos. Mandei então que disparas­sem um salva-vidas magnético, com flutuante. Era um tubo de metal, onde cabiam, espremidos cinco ou seis homens e só era empregado em último re­curso. 

Bastos propôs-me estudar outra solução, por­que essa era demasiado perigosa. O disparo do sal­va-vidas seria sincronizado com o da nave de so­corro em vôo parabólico; quando a nave passasse próxima do salva-vidas, êste se colaria a ela. Um ínfimo êrro de cálculo ou o mínimo imprevisto se­riam fatais. Mas naquela situação todos os segun­dos eram preciosos e devíamos aproveitar a mo­mentânea “distração” dos mobiles. 

A caminho do ponto determinado, sentimos o violento impacto do tubo magnético, que deveria ter mergulhado longamente, antes de voltar à superfície. Rezei para que êles não tivessem notado o risco luminoso que o salva-vidas traçara no ar. Quando nos aproximamos, uns dez minutos de­pois, a água estava ainda um pouquinho quente.

“Emergimos. O céu estava limpo. Procurei o satélite. À luz do dia, era apenas uma rodelinha prateada. Subimos no flutuante e introduzimo-nos dentro do tubo, como num ataúde. Se os messie­rianos reaparecessem, estaríamos perdidos – e dessa vez nem teríamos o consôlo de sabê-lo! A pa­rábola da nave de socorro devia ser calculada com uma precisão de milímetros, o que não era difícil, com os instrumentos que tínhamos a bordo. Mas em vôo parabólico, com a pequena astronave mer­gulhando no espaço interplanetário para depois volver ao ponto de partida como um bumerangue, e devendo antes aflorar à superfície de um planê­ta um pouco maior que a Terra, essa precisão po­dia falhar o mínimo e o bastante para nos custar a vida. 

Teria de acelerar e desacelerar em vôo contí­nuo, apanhando-nos em velocidade morta e subin­do logo em seguida a 50, 80 e 110 mil quilômetros por minuto. Teoricamente, no momento em que o tubo aderisse à nave, estariam ambos imóveis. Era o princípio, da velocidade intermitente, de que já uma vez te falei. 

“Quando me vi enlatado naquele tubo, outro pensamento negro me ocorreu: Bastos poderia su­bestimar o perigo que os mobiles representavam, poderia julgar que não passavam de um fenôme­no de refração da luz, e para não pôr a nossa vida em perigo descer em velocidade normal e recolher o tubo, sem maiores precauções quanto à rapidez da operação. É verdade que tínhamos ainda aque­la cortina amarela, que se manteria por algumas horas balouçando no espaço. 

“Estava entregue a essas reflexões, quando um choque fêz vibrar o tubo. Uns minutos mais tarde fomos trazidos para dentro da nave de socorro e abriram o salva-vidas. O próprio Bastos tinha co­mandado a nave, o que era uma imperdoável vio­lação do regulamento. “Já sei!”, disse êle, baten­do-me no ombro fraternalmente; “mas estarei au­sente apenas alguns minutos. Não é motivo para uma côrte marcial. .. ” 

“De fato, menos de dez minutos depois a na­ve-cegonha, que já deixara a órbita do satélite, abria o seu hangar para receber-nos. Konovaliuk e eu vínhamos um pouco soturnos, mas Vavasseur parecia ter acabado de sair do banheiro; correu para o laboratório, gritando que tinha grandes no­vidades e esperava regressar a NC-64 no dia se­guinte para continuar a colheita. Todavia, minha primeira ordem foi partir imediatamente, para bem longe e à maior velocidade possível. 

“Nunca mais voltei a Messier 101. Mas dois anos depois, em outra expedição, Vavasseur voltou. Passaram alguns meses num satélite para colhêr mais dados telescópicos; depois, a pedido de Va­vasseur, fizeram uma ampla investigação subma­rina. Soube que mandaram uns robôs amarelos para desvendar o segrêdo da “Capital Luminosa”, mas êsses robôs nunca regressaram nem transmi­tiram informações. Descobriu-se que NC-64 não passava, a rigor, de um grande deserto; aquêle rio que nos salvara era um dos poucos que existiam num planêta quase sem montanhas. Como viste, não foi uma aventura muito bonita. 

– É verdade, disse o menino, pensativo. – Quase ninguém fêz nada, não houve luta, como em Antares. Gosto quando há luta. Vovô dessa vez não foi um herói. 

– E quem te disse que fui herói alguma vez? – Mas depois, como é que se comunicaram com êles? 

– Com os mobiles? Nunca nos comunicamos com êles. É tão impossível falar com êsses sêres como conversar com as nossas couves ou os nossos tomates. Até hoje não se sabe por que reagem ao amarelo. São de fato muito estranhos. 

– Os mais estranhos de todo o Universo? 

– Não, penso que não, disse o avô, lentamente. Já tinha perdido o entusiasmo da narra­tiva. 

O menino pôs-se de pé, indagador. Talvez o velho saísse para uma aventura mais interessante. 

– Então qual foi o mais estranho? O mais, mais mesmo de todos! 

O avô enfiou o cachimbo na bôca e ficou em silêncio por alguns minutos. Contemplava o fir­mamento estrelado que se abria ante seus olhos corroídos pelas longas noites siderais. Quanta coi­sa vira para as quais não existiam palavras hu­manas, sêres e formas diante dos quais a imagi­nação recuava. Vênus, Palador, Antares, Ghrh, a terrível Próxima Centauri, 61 Cygni, Hexanerax. .. Conhecia tudo aquilo e sabia que tudo aquilo ainda era nada. 

Com a mão direita afagou a cabeça da crian­ça, que o fitava impaciente.

– Então queres saber qual o ser mais estra­nho que encontrei pelo Universo. Eu te digo. 

Levantou-se, deu uns passos pela sala. O me­nino esperou em silêncio. O velho parou e apon­tou para êle com o cachimbo. 

– O homem.



