








O PODER INFINITO DA SUA MENTE
Lauro Trevisan

***

Nota: Este livro foi scaneado por André Megre e corrigido por Juliana
Peixoto e sua distribuição com fins comerciais é proibida pela Lei
Brasileira de direitos autorais.

LAURO TREVISAN
O PODER INFINITO DA SUA MENTE
EDITORA E DISTRIBUIDORA DA MENTE
Santa Maria - RS - Brasil
Há certos fenômenos no mundo que
parecem ser dirigidos por uma força estranha e superior.
Este livro tem algo de fenômeno, não
só por atingir a incrível tiragem de 600.000
exemplares, desde seu lançamento em
1980, mas também pelo número imenso de
pessoas que, através de sua leitura, curaram suas doenças, sobrepujaram o fracasso, tornaram-se vitoriosos e prósperos, alcançaram o milagre de um ótimo casamento ou conseguiram a realização total de
suas mentalizações grandiosas.
Hoje é best seller também em outros
países, pois já está traduzido para o inglês
espanhol, italiano e alemão.
Neste momento, só estamos pensando
em você, que tomou o livro nas mãos, pois
temos certeza que você também se ligará
nessa Força Divina, que tornará sua vida
melhor e melhor em todos os sentidos.
Parabéns e boa sorte. Com certeza.

COMEÇANDO A GRANDE BUSCA
E será dado a conhecer
o segredo que vai transformar
seus sonhos em realidade.
Você está de parabéns. O fato de tomar este livro para
ler revela a sua alta sensibilidade e a sua fina inteligência.
No fundo da sua mente você acredita que deve existir realmente o reino dos céus e que é possível atingi-lo. Felizmente,
você parou para pensar que a vida seria um absurdo se nos
abrisse as portas da imaginação e dos desejos e, depois, não
pudesse atender as promessas de felicidade, de paz, de
amor, de riqueza, de bem-estar, de harmonia, de segurança,
de alegria e de saúde.
A partir deste momento você está começando uma
viagem fascinante e vai entrar na aventura mais fantástica
da sua vida: a descoberta de um novo mundo, o mundo dos
seus sonhos.
E será dado conhecer o segredo que vai transformar os seus sonhos em realidade.
Decida agora mesmo mandar para longe as suas frustrações, os seus desencantos, as suas misérias e doenças, porque, finalmente, você tomará posse de um mundo delicioso,
onde recolherá, a qualquer hora, o doce maná abençoado de
todas as boas coisas da vida.
Desde já lance para o ar o seu grito de liberdade.
Daqui para frente a vida estará diante de você de mãos
abertas a lhe oferecer, prodigamente, tudo o que deseja de
bom.
A CHAVE DO SEGREDO
Onde está o paraíso perdido? Em que região fica o reino dos céus? Qual é o caminho que leva à cidade encantada
das Mil e Uma Noites? Em que lugar se localiza a fonte da
eterna juventude? Onde se pode adquirir o elixir da longa
vida? Como chegar ao cobiçadíssimo Eldorado? Onde se encontra a fonte do perene amor?
A imaginação popular e a inteligência criadora inventaram esses mundos e esses estados de vida, frutos das grandes
aspirações do ser humano.
Inventaram?
Não. Eles existem. Sim, eles existem.
Você mesmo será o grande conquistador do reino dos
céus, da cidade encantada das Mil e Uma Noites; você mesmo encontrará a fonte da eterna juventude; você mesmo beberá o elixir da longa vida; sim, você mesmo será o grande
aventureiro que tomará posse do paraíso perdido.
Jogue o boné para o ar e festeje esta data. Agora você
está se tornando o herói todo-poderoso da sua própria vida.
Claro, sei que já está ansioso por tomar nas mãos a
chave, o mapa e o segredo.
Muito bem. Comece, então, a ler este livro e prepare-se
para os maravilhosos acontecimentos que sucederão na sua
vida.

INDICE
CAPÍTULO I
AS MARAVILHAS DA MENTE
Descubra as maravilhas de sua mente /13
Se os outros puderam você também pode /14
O pensamento é o estopim do subconsciente /15
O semelhante atrai o semelhante /16
Pense grande, seja grande /18
Está na hora de conhecer-se a si mesmo /19
Descubra o caminho da sua felicidade /22
Você é o resultado de sua mente /23
Como funciona a sua mente /24
Faça os seus sonhos tornarem-se realidade /25
Saiba como alcançar o que deseja /28
Pensar é poder /29
A fé é a lei suprema do poder mental /31
E quando você é atendido ao contrário /33
O objeto da fé pode ser verdadeiro ou falso /35
A mulher que morreu no dia predito /38
Haviam predito a minha morte /39
Não dê poder a ninguém /40
Use a força da sugestão para vencer /42
Todos os dias estou cada vez melhor /44
Repita, repita, que pega /45
Tudo o que pedirdes ao Pai, em estado de oração,
crendo que haveis de alcançar, alcançareis /47
Agora ponha o mundo a seus pés /50
Seja feita a vossa vontade assim na terra como no céu /51
Assim no cérebro como na mente /53
Aprenda a entrar em alfa /55
Como entrar em nível alfa /57
Estude em nivel alfa /58
Nível teta é um nível mais profundo /59
Nível delta é o sono /59 A sabec
Use os sonhos para resolver seus problemas /60 Eu sou
Ela sonhou que devia morrer e já está doente /62 O sonho
Não existe fatalismo /63
Liberte-se do falecido /64
Quando você levanta com o pé esquerdo /65
Levante com o pé direito e tenha um ótimo dia /66 CON
A força irresistível do pensamento negativo /67
Liberte-se dos fantasmas dos medos /70 Não te
nha Medo da pobreza, medo da crítica, das doenças, Três Medo
de perder a liberdade, de perder o amor; medo da velhice,
da morte, de assaltos, de cobras e de bichos,
de ser passado para trás, medo de não casar, do fracasso /71
Como livrar-se dos choques e traumas do passado /77
Acabe com os problemas e viva tranqüilo /79
Como assegurar um futuro maravilhoso /81
Crie a idade que quiser e viva/82
Mantenha-se eternamente jóvem /83

CAPÍTULO II
MERGULHE NA ABUNDÂNCIA INFINITA Ajude a
curar
Deus é o primeiro rico /86
Todas essas riquezas são para você /86
A riqueza é um estado de espírito /87
Pare de condenar a riqueza /88
Por que os bons passam privações e os maus
conseguem tudo o que querem? /89
Você não é pobre porque os ricos são ricos /91
Liberte-se do espírito de carência /92
Fixe seu pensamento na riqueza e ela virá sem falta /93
Como progredir no emprego /95
Alguns passos para você conseguir riquezas /97
Métodos que você pode usar com sucesso /98
O que você dá, retorna a você /99
A sabedoria infinita me guia /100
Eu sou assim porque quero ser assim e me sinto feliz /101
O sonho que se tornou realidade /103

CAPÍTULO III


COMO USAR O PODER CURADOR QUE HÁ EM VOCÊ
Não castigue o seu corpo /106
Três passos para a cura /107
Acalme a mente consciente /108
A sugestão é uma força incalculável /108
Há um poder curador dentro de você /109
As causas das doenças /110
A fé é a maior força curadora 111
O milagre é fácil, acredite nele /112
A cura pela palavra /113
A cura pela imposição das mãos /114
Você pode curar. Quem crê tudo pode /117
Expulsareis os demônios /119
Há muitas formas de curar /120
Ajude a curar e não atrapalhe /121
Curas a distância /122
A cura por meio de Jesus /124
Testemunho de uma senhora /125
Vai em paz, a tua fé te curou /126
A oração que salvou uma senhora /130
Acabe com a dor e sorria /132
Como tirar a dor /133
Peça auxílio ao seu guia poderoso /134
Solucione o problema do filhinho
quando ele está dormindo /135
Supere seus hábitos prejudiciais e doentios /137
Vença facilmente o hábito de beber /138
Salve-se do estresse e produza mais, vivendo melhor /141
Relaxe e sinta a alegria de viver e produzir /142

CAPÍTULO IV

AMOR, CASAMENTO E FAMÍLIA
Amor: a maior força do mundo /144
Comece amando-se a si mesmo /145
O amor liberta /146
Dois poemas de amor /147
Amor /147
Para ti que amas /148
Oração para quem perdeu o amor /149
Como atrair um bom casamento /152
O filme mental para atrair o seu amor /155
Vocês dois serão um casal adorável /155 naliz
A lei da sintonia é para o bem e para o mal /157
Permaneça na freqüência mental de paz e amor /159
Supere os conflitos matrimoniais e viva em paz /159
Nas indecisões, apele para a sabedoria infinita /161
uem manda na sua casa /162
A harmonia sexual /162
Seu filhinho vai nascer /164
Programe seu filhinho para ter sucesso na vida /166
Evite as afirmações negativas /167

CAPÍTULO V

SEUS PODERES EXTRA-SENSORIAIS
Você também é dotado /170
Você pode evitar acidentes /172
E Jesus lia os pensamentos dos presentes /173
Jesus predizia o futuro /173
Visões /174
Nostradamus e suas profecias /176 "há ma
Clarividência /178
Ligue o seu poder infinito /179

CAPÍTULO I

DESCUBRA AS MARAVILHAS
DE SUA MENTE
"Em qualquer direção que percorras a alma,
nunca tropeçarás em seus limites".
Sócrates
Muitas vezes você deve ter-se perguntado: por que algumas pessoas são felizes e outras desgraçadas? Por que
alguns têm sucesso na vida e outros vivem e morrem marginalizados?
Olhe ao seu redor e verá pessoas que começaram como
simples empregados e hoje estão lá em cima, e verá pessoas
que nunca saíram do mesmo lugar; verá pessoas que casaram e
são felizes, e verá pessoas cujo casamento se desintegrou, não
sobrando pedra sobre pedra. Continue olhando e verá pessoas que conseguiram curar-se de doenças tidas como incuráveis, e pessoas que nada puderam contra a doença.
Talvez você faça parte desse exército incalculável de
pessoas que sofrem de insônia e só vão pegar no sono de
madrugada à força de soníferos, quando existem tantas outras pessoas que, basta caírem na cama, e já estão dormindo
na doce paz de um saudável sono.
Você já se perguntou por que existem pessoas alegres e
despreocupadas, quando milhões de outras são deprimidas
e atormentadas por neuroses e medos?
Muitos já dividiram o mundo em duas partes: as pessoas de sorte e as pessoas de azar.
Será que vivemos sob o fluxo e refluxo do imprevisível?
Será que teremos que dizer, como Shakespeare, que
"há mais mistérios neste mundo do que a nossa vã filosofia
pode imaginar?"

Foi para abrir a sua mente que escrevi este livro.
Aqui você descobrirá o seu verdadeiro destino.
Agora você começa a levantar o véu do mistério e do
desconhecido; agora você vai encontrar o caminho dos seus sonhos.
Não importa o estado atual em que você se encontra.
Não importa se você é pobre ou doente ou fracassado. Você
pode, desde logo, começar a abrir as mãos para receber todas
as dádivas da vida.
Seria injusto supor que só uma pequena classe de privilegiados pudesse ter acesso aos arcanos da sorte e das boas
coisas da vida, enquanto que o resto teria que se contentar
com as migalhas.
Seria também ridículo admitir que as riquezas do uni
verso sejam limitadas, de tal sorte que, se uns tiverem bastante, outros terão pouco.
Você sempre desejou ter uma vida repleta de felicidade, de amor, de paz, de saúde, de bem-estar econômico. Se
não o conseguiu, alguma coisa deve estar errada em você.
O que é?
Sei que você já culpou a falta de sorte, a falta de oportunidades; sei que já culpou os pais, o governo, a vida, o
mundo, o diabo, as bruxarias, os despachos, sei lá o que mais.
Mas, comece a pensar desde já: será que a culpa está
fora de você ou dentro de você?
SE OS OUTROS PUDERAM VOCÊ TAMBÉM PODE
Lembre-se que tudo o que é pensável é realizável. Tudo
o que uma pessoa pode desejar, pode conseguir.
Se os outros puderam, você também pode, porque as
leis do universo, do qual você faz parte, são justas, corretas,
indiscriminatórias e infalíveis.
Aquelas pessoas que alcançaram enorme sucesso na vida, aquelas pessoas que realizaram maravilhas, aquelas pessoas que obtiveram verdadeiros milagres, se tivessem usado
a mente da forma errônea como você a usou, não seriam
agora mais do que você.
Um dia um senhor veio se queixar comigo de que sua
vida estava na pior. Tudo dava errado.
Eu perguntei-lhe o que estava fazendo para melhorar a
vida e qual era a sua meta desejada, bem como aonde pretendia chegar.
Ele não soube me dizer. Não sabia o que queria. E se
queixava.
Se você toma um táxi e não diz ao motorista para onde
deseja ir, ele não poderá levá-lo a lugar algum, não é mesmo?
Os outros puderam porque sabiam o que queriam.
Saiba o que você quer e aqui aprenderá a usar os meios
infalíveis e fáceis para chegar lá.
Você vai aprender a usar o poder infinito de sua mente,
poder este que lhe alcançará tudo aquilo que você deseja.
Não importa se você é culto ou não, se é pobre ou não,
se é inteligente ou não, se você tem dinheiro ou não, se você
tem saúde ou não.
Seja você quem for, esteja onde estiver, há dentro de
você uma bomba atômica de força irresistível. Quando você
descobrir o lugar do estopim, BUUUUUUUUMMMMMM!
conseguirá estourar a sua bomba e a sua vida se modificará
de forma incrível.
O PENSAMENTO É O ESTOPIM
DO SUBCONSCIENTE
Quando perguntaram, num programa de televisão, ao
escritor Nelson Rodrigues o que pensava sobre a morte, ele
citou alguém que teria dito que a "morte é a coisa mais triste", e acrescentou: "Não, a morte não é triste, triste é a vida:" Esta é mais uma das milhares de definições que você
encontrará sobre a vida. Na maioria, negativas. Na verdade,
cada pessoa tem uma definição própria para a vida. E esta
definição parte apenas de um ponto de vista: o pensamento
de cada um.
Se a vida se apresenta ao seu pensamento como algo
agradável, cheio de belas surpresas, você dirá que a vida é
uma boa. Se você pensa que a vida, para ser boa deve lhe
trazer um certo benefício que você não conseguiu alcançar,
você dirá que a vida é uma frustração. Se você só enxerga, agora
na vida, os outros subindo e você descendo, afirmará que a
vida é uma injustiça cruel. Se você acorda sempre disposto,
saudável, confiante na sua boa estrela, dirá que a vida é uma
irradiação de felicidade. Se você vive um grande amor, dirá
que a vida é amor. Se consegue chegar aonde deseja, para
você a vida é um sucesso permanente.
Veja você, a vida é uma projeção da sua mente.
A sua vida é o resultado dos seus pensamentos.
Ralph Waldo Emerson, pensador e escritor norte-americano, disse que o homem é aquilo que pensa o dia inteiro.
Todo pensamento emocionalizado, reforçado pelo sentimento, transforma-se em realidade física.
James Allen afirmou, com toda razão: "Tudo quanto o
homem consegue e tudo quanto deixa de conseguir é resultado direto dos seus próprios pensamentos".

O SEMELHANTE ATRAI O SEMELHANTE

Há uma lei mental que é assim enunciada: o semelhante atrai o semelhante, ou, em outras palavras, o igual atrai o
igual. Isto quer dizer que o pensamento atrai a realidade do
seu conteúdo. A partir desta verdade, você estará se dando
conta de que pensamentos de fracasso atraem o fracasso,
pensamentos de sucesso atraem o sucesso, pensamentos de
amor atraem o amor, pensamentos de ciúme atraem o con
teúdo do ciúme, pensamentos de alegria atraem a alegria,
pensamentos de tristeza atraem a tristeza, assim por diante.
O pensamento é uma realidade mental que atrai a realidade
física.
lá, há milhares de anos, o profeta David, pai do sábio
Salomão, afirmava: abyssus abyssum ínvocat, ou seja, o abismo atrai o abismo.
Os seus pensamentos, portanto, fazem a sua vida. A
sua vida é a materialização, ou a expressão dos seus pensamentos constantes. E o futuro será a colheita dos pensamentos semeados na mente hoje. Você, pois, está determinando
agora o que será mais tarde. Todo efeito tem a sua causa,
como ensinava o grande sábio Jesus Cristo: "Toda árvore boa
dá bons frutos, toda árvore má dá maus frutos". É a lei da
natureza coincidindo com a lei da mente: cada um colhe o
que semeia.
Não existe acaso, má sorte, azar; é a soma dos seus
pensamentos diários que leva você a esses resultados.
O melhor time nunca perde o campeonato. Pode sofrer
algum revés, que somente contribuirá para aprimorar mais
ainda a técnica, mas ninguém lhe tirará das mãos o resultado
final almejado.
Um dia veio visitar-me um senhor, bastante desanimado. Dizia-me que, por mais que desejasse progredir, não conseguia. Duas vezes já fracassara e as coisas não davam certo
para ele.
- É uma coisa que eu não entendo - se queixava ele.
- Tem um sujeito pertinho da minha casa que botou uma
lojinha qualquer e agora está lá em cima. É um espertalhão,
um aproveitador. Não sei como é que ele progride e eu não.
Eu já estou com medo de fracassar mais uma vez no meu negócio.
- Você vai mal pelo poder da sua mente - disse-lhe
eu.
O homem se espantou, e aí mesmo é que não entendeu
mais nada.
Simples. Quais eram os pensamentos dominantes nele?
Pensamentos de fracasso, de medo e de inveja do vizinho.
Esses pensamentos, tão fortemente emocionalizados e repetidos, estavam se tornando realidade.
Lembre-se: pensamentos de fracasso atraem o fracasso,
pensamentos de medo atraem o resultado correspondente,
pensamentos de inveja prejudicam o invejoso. Era o poder
da mente atuando com perfeição nele. Os pensamentos
positivos que esse senhor tinha eram totalmente envolvídos
pela avalanche dos pensamentos negativos. O resultado não
poderia ser diferente.
Shakespeare escreveu, na sua tragédia Hamlet, ato II,
cena 2, uma frase espantosamente profunda: "O bem e o
mal não existem, o pensamento é que os cria."
PENSE GRANDE,
Agora você está começando a vislumbrar o caminho
do sucesso. Quem sabe, até aqui você vivia procurando as
razões do sucesso e do fracasso fora de você. Talvez você
estivesse fazendo até agora exatamente como tantos dos
seus amigos, conhecidos e vizinhos, que atribuem os problemas às difíceis contingências da vida, ou à falta de sorte, ou
à incompetência do governo, ou, mesmo, à crise mundial
provocada pelo petróleo. Mas, nunca se esqueça de que,
mesmo durante a ültima guerra mundial, muitos homens
continuaram enriquecendo; nunca esqueça que, mesmo ago
ra durante as críses que você acha que estão barrando seu
sucesso financeiro, muitos continuam enriquecendo.
Vamos, comece a pensar grande. Saia fora dessa enleada negativa, que o amarra a estreitos limites.
Engate seu vagão numa estrela. Suba alto. Pense grande. Acredite que o sucesso é seu parceiro inseparável. Man
tenha seus pensamentos acesos pelo entusiasmo e ligados
nas boas coisas da vida Siga em frente, com a certeza de
que, a cada dia, está progredindo sempre mais e mais. Não
importa de onde você esteja começando. O que importa é o
padrão de imagem que você criou na sua mente aqui e agora.
Grandes homens começaram como você, mas se tornaram grandes porque alimentaram permanentemente grandes
pensamentos, grandes metas. Alexandre Magno e Napoleão
Bonaparte idealizaram grandes conquistas; as obras imortais
de Shakespeare são fruto do seu pensamento; Benjamin
Franklin imaginou a captura do raio através da eletricidade
para provar que a eletricidade e o raio têm a mesma força;
foi o pensamento persistente de Santos Dumont que gerou o
invento do aeroplano, ou seja, de uma nave que, embora
mais pesada do que o ar, pudesse voar. Thomás Alva Edison
descobriu a utilização da eletricidade e inventou a lâmpada,
o cinema, o fonógrafo, o trem elétrico e centenas de outros
inventos. Posso continuar citando outros grandes homens,
como César, Beethoven, Marconi, padre Landel de Moura,
Kennedy, Von Braun, Einstein, Tomás de Aquino, Descartes,
Freud, Sócrates, Aristóteles, João XXIII, tantos outros. Posso
citar, ainda, Nero, Hitler, Stalin, e outros que usaram negativamente a sua força mental. Todos eles, através do pensamento persistente e forte, formaram um quadro mental do
que desejavam e, com o tempo, o que desejavam tornou-se
realidade.
Você também tem uma bomba atômica na sua mente.
Poderá deixá-la adormecida para sempre; poderá fazê-la explodir, destruindo e destruindo-se; ou, então, poderá usá-la
como usina propulsora dos seus ideais e dos seus desejos
saudáveis.
ESTÁ NA HORA DE CONHECER-SE A SI MESMO
Dizem os entendidos que o homem de hoje não utiliza
mais do que cinco por cento de sua capacidade mental. Veja
bem, não é engano, apenas cinco por cento, se tanto. É como
se tivesse um caminhão de dez toneladas e passasse a vida
inteira carregando apenas quinhentos quilos de carga.
Apesar de existir há milhões de anos, no que tange ao
uso da mente, o homem está ainda na era da pedra lascada.
É por isso que vivemos num "vale de lágrimas" e dizemos
que a vida é uma luta insana e dura.
Fala-se que o nosso cérebro tem cerca de quinze bilhões de células eletromagnéticas e que, por enquanto, sabese a função de apenas vinte por cento dessas células, ou seja,
cerca de três bilhões de células.
Que acontecerá quando o homem começar a usar o
restante ainda adormecido do cérebro?
Hoje você começará a aumentar o seu potencial mental. Alegre-se, portanto, que um novo dia está raiando para
você. E, viva!
Infelizmente, atë agora, apenas uma minoria consegue
alcançar tudo aquilo que deseja e, assim, desfrutar uma vida
plena de paz, de sucesso, de felicidade e de saúde física e
mental. Parece, até, que, à medida que o progresso evolui, a
humanidade passa a enfrentar maior número de problemas,
o que é um paradoxo. Isto significa que o homem não descobriu, através dos séculos, o seu próprio caminho. Ele avançou para as alturas infindáveis dos céus, desceu para as profundezas da terra, buscou o fundo dos oceanos, explorou os
extremos polares, seguiu para o norte, para o sul, para o leste
para o oeste, inventou milhões de objetos de grande utilidade, encurtou distâncias, mas ele mesmo, o HOMEM, continua sentindo-se insatisfeito, doente, alterado, instável, frustrado. Não é por nada que Sartre e a filosofia existencialista
dizem que o homem é um projeto inacabado.
Num trabalho de filosofia para o segundo semestre de
1979, eu tomei a afirmação existencialista de que a vida é
um fazer-se imprevisível e incontrolável, e a contestei. Contestei porque, a ser verdade essa assertiva, chegaríamos à
conclusão de que a vida é um absurdo.
À certa altura do meu trabalho, eu escrevi:
"Se a vida é imprevisível, se não pode ser determinada
por mim, neste caso eu não sou a minha vida; a minha vida
vai se fazendo alheia a mim, alheia às exigências do meu ser,
alheia ao meu querer, ou seja, totalmente descomandada,
como um barco à deriva.
Se a vida é incontrolável, a vida é injusta. Injusta porque a uns os faz ricos e a outros miseráveis; a uns os faz inteligentes, a outros curtos de inteligência; a uns é pródiga em
benefícios, a outros é madrasta; a uns abençoa, a outros amaldiçoa; a uns cumula de bens, a outros lhes tira tudo; a
uns oferece um corpo sadio, a outros toda espécie de doenças; a uns permite a cura de suas doenças, até mesmo gravíssimas e humanamente irreversíveis, a outros abandona-os à
morte; a uns enche de sapatos, a outros lhes corta as pernas.
Se a vida é imprevisível, torna-se uma frustração. Frustração porque cria nas pessoas os desejos e não os satisfaz.
Se a vida é uma irrealização humana, não passa de
uma incompetência total, porquanto gera aspirações no
indivíduo e não as pode cumprir.
Mas, a vida não é imprevisível, nem incontrolável e
nem irrealizável, porque existe,esparso pelo mundo, tudo o
que o ser humano deseja para entrar em estado de felicidade
e de plenificação.
Se nós pudéssemos reunir, numa só pessoa, todas as
boas coisas que ocorrem, em separado, nos indivíduos de
todo o mundo, por certo a soma de todos esses atributos
seria a satisfação e plenificação de todos os desejos possíveis ao ser humano. Se reuníssemos numa pessoa a sabedoria dos sábios, a riqueza dos ricos, a felicidade dos felizes, o
amor dos que amam plenamente, a paz dos que estão em
paz, a harmonia dos harmoniosos, a saúde dos saudáveis, a
honestidade dos honestos, a liberdade dos livres, o poder dos
poderosos, o conforto dos que vivem em habitações luxuosas e confortáveis, a simplicidade dos simples, a confiança
dos autoconfiantes, a calma dos calmos, a energia dos
cheios de energia, a certeza dos seguros de si, a limpeza
mental dos mentalmente limpos, o positivismo dos positivos,
o otimismo dos otimistas, a clarividência dos clarividentes, a
fé dos confiantes, a facilidade de ir e vir dos que podem estar
onde quiserem, o prazer perene dos melhores momentos de
prazer - então, não seria exagero dizer que essa pessoa é feliz. Essa pessoa teria fechado o abismo existente entre a sua
realidade atual e os seus anseíos. Pois bem, se esses atributos
existem esparsos pelo mundo significa que são possíveis de
existir numa só pessoa, porquanto tudo o que um ser humano pode, todos os outros podem."
DESCUBRA O CAMINHO DA SUA FELICIDADE
Não, não é utopia. Existe um caminho seguro pelo qual
você pode chegar ao paraíso perdido.
- Em verdade te digo que ainda hoje estarás comigo
no paraíso.
Essas palavras do Mestre já estão valendo agora para
você.
Existem no interior da criatura humana riquezas
imensas, mais grandiosas do que todas as riquezas do universo. No mundo insondável do subconsciente está a mina inesgotável, que contém a satisfação de tudo o que o homem sonha e deseja para si. Já dizia Sócrates, famoso filósofo grego,
que viveu quatrocentos anos antes de Cristo:
"Em qualquer direção que percorras a alma, nunca
tropeçarás nos seus límites."
Felizmente, muitos cientístas já arregaçaram as mangas e estamos no limiar de uma nova era.
O homem é o rei da criação, portanto foi feito para ter
completo domínio sobre a natureza, sobre os animais, sobre
as águas, sobre a terra, sobre as plantas.
Muito se tem falado, também, que o homem é imagem
e semelhança de Deus e, conseqüentemente, em seu espírito
- que é parte do Espírito Infinito, do quanto procede - residem o poder infinito e a sabedoria infinita.
Paulo de Tarso, quando chegou pela primeira vez em
Atenas, na Grécia, foi falar ao povo na tribuna do areópago.
No meio do seu discurso, feito sobre o Deus Desconhecido,
ele disse: "Pois nele vivemos, nos movemos, e existimos. A
propósito, disseram também alguns dos vossos poetas: Somos da sua estirpe."
Veja bem, se somos da estirpe de Deus, em nosso interior existe uma energia divina que, quando utilizada, nos
eleva a um nível de perfeição física, mental, material, emocional e espiritual.
- Mas, que energia é esta? - perguntará você.
Um dia perguntaram a Thomás Alva Edison, o inventor
da lâmpada elétrica, o que era a eletricidade. Edison respondeu que a eletricidade não se explica, se usa.
O Poder Infinito, que existe dentro de você, não se explica; se usa. Use-o em seu benefício, em benefício dos seus
e em benefício de toda a humanidade.
O que lhe interessa saber não é o que é o Poder Infinito, mas como você pode usá-lo. Quando eu comprei um carro, não me interessei em saber o que era o motor, mas como eu poderia usar e dirigir o carro.

VOCÊ É O RESULTADO DE SUA MENTE
Você é o que for a sua mente. A mente age, gerando
em si mesma um estado de paz ou de agitação, de alegria ou
de tristeza, de amor ou de ódio, de riqueza ou de pobreza,
de sucesso ou de fracasso, e o corpo reage gerando bem-estar ou doenças, de acordo com o conteúdo que a mente lhe
envia.
O homem é a sua mente. O corpo é a manifestação da
mente. A estrutura humana é expressão da mente.
Quando a mente se deteriora, o corpo se deteriora;
quando a mente deixa o corpo, a energia corpórea se transforma em outros tipos de energia.
O corpo, portanto, é o resultado da mente.
Como a mente é controlável, a saúde e a doença podem ser controláveis.
A mente em estado de perfeita ordem e harmonia gera
um corpo em perfeita ordem e harmonia, ou seja, em estado
de saúde.
Por outro lado, a mente é o agente de todos os estados
intelectuais, emocionais, sensoriais, extra-sensoriais e espirituais.

COMO FUNCIONA A SUA MENTE
A mente é uma só, mas tem duas funções ou características: mente consciente e mente subconsciente.
A mente consciente é a mente racional, objetiva; é a
mente que pensa, analisa, raciocina, deduz, tira conclusões,
seleciona, censura, dá ordens, determina, imagina; é a mente
servida pelos sentidos; é a mente em estado de vigília e
responsável pelo que você é.
A mente subconsciente é a mente subjetiva, impessoal,
não seletiva, cujo papel é cumprir as ordens que recebe da
mente consciente através do pensamento. Tudo o que a
mente consciente aceita como verdadeiro, a mente subconsciente também aceita e realiza.
Nas profundezas do subconsciente residem o poder infinito, a sabedoria infinita, a saúde infinita, enfim todos os
atributos divinos.
A mente consciente age e a mente subconsciente reage
de acordo.
William James, pai da moderna psicologia americana,
disse que o poder de mover o mundo está no subconsciente.
O que você grava na mente subconsciente, esta moverá céus e terras para tornar realidade física.
O subconsciente é, também, o construtor do corpo e
mantém todas as suas funções vitais. Trabalha sempre, noite
e dia, tentando ajudá-lo e buscando preservá-lo de qualquer
dano.
Pode-se dizer que a mente subconsciente é universal
ou cósmica, por isso você abrange todo o universo dentro de
você.
Foi Sócrates quem disse que quando levantamos um
dedo estamos afetando a estrela mais distante.
A mente subconsciente pode ter muitos nomes, uma
vez que ela é íntima com o espírito e o espírito é infinito.
Jesus dizia: Eu e o Pai somos UM. Havia absoluta interação entre a sua mente consciente e subconsciente, daí o
Poder Infinito do Mestre, capaz de realizar milagres a qualquer momento.
Outras pessoas falam em Eu Superior, em Mente Cósmica, em Presença Infinita, em Poder Infinito, em Energia,
Vida, assim por diante. Qualquer nome que você dê, será um
nome limitado, pois você nunca abrangerá toda a extensão
da sua mente, porquanto chega a um ponto em que ela se
confunde com a própria divindade.
A mente subconsciente tem força infinita, capaz de
realizar todos os seus desejos, mas nunca age por conta; ela
age, de modo todo especial, determinada pelo pensamento.
O pensamento dá a ordem e o subconsciente cumpre.
Por isso, você é o resultado dos seus pensamentos.
Pronto, agora você desvendou o mistério. Agora você
tem as chaves do reino dos céus. Como dizia Jesus Cristo: "O
reino de Deus está dentro de vós mesmos."

FAÇA OS SEUS SONHOS TORNAREM-SE REALIDADE
Certa manhã de verão eu percorria as praias ensolaradas de Torres, no Rio Grande do Sul, quando, de repente,
deparei com esta frase escrita na areia:
"Se não puderes fazer a tua vida conforme teus sonhos,
faças da tua vida um sonho".
Em outras palavras, se não puder fazer dos sonhos uma
realidade, faça da realidade um sonho.
Sem dúvida, uma frase poética, bonita, filosófica. Mas,
não totalmente verdadeira, porque, quem conhece o poder
da mente, sabe que todo sonho pode tornar-se realidade.
Tudo o que é pensável é realizável.
Tudo o que é desejável é realizável. Inclusive seus sonhos.
Você mesmo teve sonhos, em outros tempos, que lhe
pareciam inatingíveis, mas que hoje são realidade na sua vida.
Há tempos esteve conversando comigo um senhor, que
me contou o seguinte:
- Poucos anos atrás eu estava sentado na Praça Saldanha Marinho, de Santa Maria, contemplando os edifícios de
apartamentos, que estavam diante de mim. Então eu disse,
convicto, para mim: "Um dia eu terei um desses apartamentos". Hoje eu tenho um daqueles apartamentos. Naquele
tempo me parecia um sonho quase impossível, porque minha situação financeira era minguada.
Há poucos meses, uma jovem, amiga minha, confessoume que desejava muito ter um carro, mas não tinha condições para comprá-lo.
- Se você quer, pode adquiri-lo. Mentalize o seu carro.
- Mas, como é que vou pagar?
- O que você tem a fazer é mentalizá-lo com fé, com
a certeza de que já possui o carro. Veja-o diante de sua casa,
sinta-se dirigindo o carro. O resto deixe para a sabedoria do
seu subconsciente. Ele sabe como você pode conseguir o seu
carro.
A jovem começou a mentalizar o carro de noite, de
manhã e algumas vezes por dia.
Cerca de três meses depois, precisamente no dia do seu
aniversário, seu pai lhe deu um automóvel, e eu mesmo vi
quando o carro foi entregue para ela, pouco antes do jantar
que ela ofereceu aos amigos, em sua casa. O pai deu a entrada para a compra do carro e paga a metade das prestações,
ficando para ela uma parte das prestações que podia pagar
tranqüilamente.
Quantos homens, detentores de verdadeiros impérios,
começaram de forma discreta e modesta, mas sonhando alto. Hoje eles contemplam com entusiasmo a materialização
dos seus sonhos.
Eu tinha comigo um volume da enciclopédia "O Tesouro da Juventude." Era um livro velho, que até nem sei
como veio parar às minhas mãos. Eu o guardei porque ele
provava, por uma série de argumentos considerados científi-
cos, que era impossível ao homem chegar até a lua. Quando
eu li essa página, o homem já tinha posto os pés na lua. Tudo
o que é sonhável, é realizável.
Certo dia, Henry Ford imaginou seu famoso motor V-8.
Queria construir um motor com oito cilindros num só bloco.
Mandou seus engenheiros fazerem um projeto da nova
máquina. Os engenheiros foram taxativos em dizer que era
impossível um motor de oito cilindros numa só peça.
- Façam-no de qualquer maneira - mandou Ford.
- Mas é impossível - retrucaram os engenheiros.
- Continuem o trabalho e sigam em frente até conseguirem, não importa quanto tempo levem.
O velho ordenara e os engenheiros não tiveram outra
alternativa senão darem-se ao trabalho, porém incrédulos e
sem muito entusiasmo. Passaram todo o ano em cima do projeto e nada aconteceu. Todas as experiências falharam.
Passado o ano, Ford reuniu os engenheiros para ver os resultados e nada de positivo puderam oferecer-lhe.
- Vão em frente - insistiu Ford. - Quero-o e obterei.
Finalmente, depois de mais alguns insucessos, quase
por acaso o segredo foi descoberto e surgiu o conhecido
Ford V-8.
Foi da imaginação de pessoas visionárias e sonhadoras
que surgiram tantas invenções, como a lâmpada elétrica, o
rádio, o cinema, o avião, as usinas atômicas, as cápsulas espaciais, as máquinas industriais.
Marconi sonhou com um sistema que pudesse utilizar
o éter. Seu sonho tornou-se realidade e está aí materializado
em cada aparelho de rádio e televisão. E é bom lembrar que,
quando Marconi anunciou que tinha descoberto o princípio
do qual poderia enviar mensagens pelo ar, sem auxílio de
fios ou de qualquer outro meio físico de comunicação, alguns de seus "amigos" o forçaram a internar-se num hospital
psiquiátrico para exames mentais.
Você deve entender, no entanto, que não é um simples
anseio, vago e impreciso, que vai ter força capaz de tornar-se
realidade física.
i=
Você deve criar forte convicção e não apenas alguma
esperança.
Se você tem convicção, sua idéia surgirá, a cada instante, eletromagnetizada e essa força emocional sensibilizará o subconsciente, fazendo-o agir na concretização desse
desejo.
Saiba, no entanto, que não se exige maior esforço para
um alto objetivo na vida do que para manter-se em estado
de miséria e de pobreza.
O sucesso chega para aqueles que têm certeza do
sucesso, e, conseqüentemente, caminham na direção dele.
Nunca diga que algo é impossível.
Todo desejo reforçado pela fé torna-se realidade física.
SAIBA COMO ALCANÇAR O QUE DESEJA
A coisa que mais espanta as pessoas é ouvirem que elas
têm o poder de alcançar tudo o que desejarem.
Certo dia, eu vinha voltando da universidade, de carro,
e trazia comigo algumas colegas do pós-graduação em Filosofia. Como eu lhes falava sobre a vida, dizendo que a vida é
uma festa, que a vida está aí de braços abertos para acolhernos carinhosamente e nos oferecer todas as dádivas, uma colega atalhou-me:
- Lauro, você vive no mundo dos sonhos.
- É verdade - respondi-lhe de imediato - vivo no
mundo dos sonhos porque eu sei que todo sonho se torna
realidade. Todo sonho já é uma realidade mental que caminha a passos largos para a realidade física.
Ela só abanou a cabeça e ficou concentrada nos seus
próprios pensamentos.
Num outro livro que comecei a escrever sobre o poder
da mente, eu me refiro àquela história de Ali Babá e os Quarenta Ladrões.
Havia uma caverna de tesouros, num lugar escondido e
misterioso.
Quando Ali chegava na caverna, bastava dizer "Abrete Sésamo" e o portal se abria deixando o jovem mágico
diante dos tesouros mais deslumbrantes do mundo.
Era uma fortuna incalculável e inesgotável à sua disposição, e ele podia apanhar a quantidade que quisesse, o valor
que quisesse, quando quisesse e como quisesse.
A caverna misteriosa era a fonte inexaurível de
suprimento de Ali Babá. Nunca mais passou necessidades,
porque sabia onde abastecer-se e como fazê-lo.
Mas, por outro lado, o jovem sabia que de nada adiantaria ficar um ano inteiro a berrar diante da caverna palavras
sem sentido. A porta não se abriria.
Sabia, ainda, que não lhe adiantava dizer "Abre-te Sésamo" e ficar a dez quilômetros de distância da caverna.
Bastava, no entanto, cumprir corretamente o ritual e
teria nas mãos tudo o que desejasse.
Também, para você, não adianta sonhar com o mundo
inteiro e não usar os meios para atingir esse objetivo. Não adianta querer uma coisa com a boca, mas a mente ficar a
dez quilômetros de distância, alheia a esse papo-furado.
Não adianta você dizer "eu quero isso", mas pensar o
contrário, pois assim o portão da sua mente não se abrirá. E é
nas profundezas de sua mente subconsciente que se encontram os tesouros de sua vida.
É fácil abrir as comportas do poder mental, mas é preciso que você saiba como fazê-lo.
Você deve aprender a dizer o "Abre-te Sésamo" do subconsciente e, então, terá diante de si todas as boas coisas da
vida.

PENSAR É PODER
Você já ouviu falar muitas vezes que querer é poder.
Como é o pensamento que aciona o poder do subconsciente,
na verdade pensar é poder.
Diga-me como você pensa e eu lhe direi quem você é.
Sócrates afirmava: Dize-me com quem andas e dir-te-ei
quem és.
Um dia procurou-me uma senhora totalmente perturbada. Mal começou a falar-me sobre os seus problemas, desandou num choro convulso. Falou de sua solidão, do seu
nervosismo, das suas tristezas; dizia-me que, infelizmente, as
pessoas são mal-intencionadas e só querem se aproveitar da
gente. Estava cheia de ressentimentos e mágoas.
Eu lhe expliquei que o mundo exterior, as pessoas, a vida, tudo era resultado da maneira de pensar dela. Se ela
achava que as pessoas não prestam, as pessoas, na verdade,
para ela não prestam. Se ela começasse a pensar que as pessoas são agradáveis, as pessoas passariam a ser agradáveis
para ela. Disse-lhe que a tristeza, as mágoas, os ressentimentos, a solidão, o nervosismo não passavam de quadros mentais que ela nutria na mente.
Escrevi para ela a seguinte oração científica e pedi que
a mentalizasse algumas vezes por dia:
"Eu e Deus somos uma só unidade todo-poderosa, por
isso estou em paz e irradio paz para todas as pessoas. Perdôo a mim mesma de coração e irradio perdão e boa vontade para todas as pessoas. O Poder Infinito, que está em mim,
me envolve no seu amor, e envolve a tudo e a todos, por isso
o mundo é bom e transmite bondade, boa vontade, harmonia e fraternidade. Desejo todas as bênçãos para a minha filha e para o meu marido e eles são protegidos pela Inteligência Infinita. Isso é bom. Estou alegre e perfeitamente bem física e mentalmente. A cada manhã acordo radiante, contemplando em mim as belezas da vida. A cada dia sinto-me melhor e melhor em todos os sentidos. Assim é e assim será.
Tudo se fará conforme a minha crença. Que bom! Muito
obrigada."
Isto aconteceu em 6 de abril de 1978. já no dia 22 de
maio do mesmo ano eu recebia desta senhora o seguinte depoimento:
"Agora tudo mudou em minha vida. Estou em paz e
vejo a beleza que a vida é. Encontrei o meio de me tornar
feliz e fazer os outros felizes. Essa técnica funciona mesmo;
em mim fez milagres. Estou sendo abençoada espiritualmente. Agora estou com a chave deste reino maravilhoso. Posso
enfrentar a vida sem problemas, pois tudo tem solução.
Estou forte e agradeço a Deus por ter conservado a minha fé
que antes eu não sabia como utilizar. É outra coisa a gente
enfrentar a vida conhecendo o verdadeiro meio de viver..."
Veja você, essa senhora mudou o padrão dos seus pensamentos e a sua vida também mudou.
Normalmente as pessoas pensam que só conseg.uem
realizar grandes coisas na vida através de trabalhos árduos,
sofridos, lutados. Não é o trabalho árduo que fatalmente leva ao sucesso. O mundo está cheio de gente que se arreben-
ta trabalhando e, ao fim e ao cabo, os resultados são precários.
Talvez nós possamos dividir a história da humanidade
em três eras distintas: a primeira era foi a do trabalho braçal;
a segunda foi e é a era intelectual; agora estamos atingindo a
era mental. E estamos descobrindo que a mente é a força
maior, capaz de revolucionar a vida de qualquer pessoa e de
qualquer nação.
O pensamento positivo, que produz a ação e que
acompanha a ação, esse é a força propulsora das realizações.
Pensar é poder.
O pensamento é capaz de produzir a saúde, a paz, a riqueza, o amor, o casamento, o sucesso na plantação e na
criação, tudo enfim.

A FÉ É A LEI SUPREMA DO PODER MENTAL
Muito se tem falado sobre a fé. Todas as religiões gravitam em torno da fé. A história do povo eleito, desde os primórdios da Bíblia está fundamentada na fé.
Todos os grandes personagens da Bíblia, como Noé,
Abraão, Moisés, Josué, David, Salomão, Isaac, Jacó, e tantos
outros, extraíram a sua força da fé.
Só existe um Poder Infinito e só existe uma forma de
acionar este Poder Divino: a fé.
Mas não se trata de fé no sentido de um sentimento vago sobre algo que não se pode definir, sobre algo que representa uma esperança imprecisa, sobre algo que escapa ao
controle da mente.
Fé é a certeza de que o seu pensamento é verdadeiro.
Acreditar, portanto, é aceitar definitivamente uma coisa como verdadeira.
Você, por exemplo, acredita que a água molha e nunca
lhe passou pela cabeça qualquer espécie de dúvida quanto a
isso. O pedreiro acredita que, fazendo uma mistura de areia,
água, cimento e pedras, o resultado será uma massa forte de
concreto. Sua fé nesse resultado é tão definitiva que nem
espera para ver se vai dar certo ou não.
A cozinheira acredita que, colocando um ovo no fogo,
o ovo endurece, ao passo que a manteiga, em contato com o
fogo, se derrete. Este é um princípio sobre o qual a cozinheira não duvida.
A mente também tem as suas leis e seus princípios que
nunca falham, quando usados corretamente; por exemplo, o
pensamento cria, o desejo atrai e a fé realiza. Isto quer dizer
que tudo o que você pensa, deseja e acredíta que vai acontecer, acontece obrigatoriamente.
O Mestre Jesus, que conhecia todas as leis universais,
já há dois mil anos ensinava este princípio, quando dizia:
"Pedi e recebereis".
Parece íncrível que um princípio tão simples e, ao mesmo tempo, tão fabuloso, seja verdadeiro. Mas é. Todo o pedido já vem inserido no recebimento. Quando você pede, automaticamente já está atendido, assim como, quando você
bebe água, já está matada a sede. Não pode existir um pedido que não possa ser atendido.
Mas, para que o seu pedido seja atendido, você deve
seguir o princípio básico da fé: acredite que o seu pensamento é verdadeiro, ou seja, que o seu pedido já está atendido pelo fato de pedir.
Se você duvida ou não acredita que vai receber, significa que está mandando duas ordens opostas e conflitantes
ao seu subconsciente.
Como o seu subconsciente é o seu empregado todo-poderoso, que não discute ordens, que não raciocina e que não
seleciona, vai acontecer que ele não encontra condições de
atender você. Por exemplo, se você é uma pessoa nervosa e
deseja curar-se do nervosismo, pela lei do pedi e recebereis,
você ora assim, repetidamente: "Eu sou calmo, eu sou calmo, eu sou calmo".
Daí a pouco encontra-se com uma amiga que lhe pergunta como é que vai e você já começa a dizer que se sente
, muito nervoso; que não dorme bem, e coisas assim. Pronto,
mandou duas ordens opostas ao seu subconsciente:
Primeira ordem: eu sou calmo.
Segunda ordem: eu sou nervoso.
Eis aí porque muitos pedidos e orações não são atendidos

E QUANDO VOCÊ É ATENDIDO AO CONTRÁRlO
Eu dizia acima que, quando você não é atendido, é porque está fazendo duas orações opostas.
Pois bem, para completar melhor a idéia, digo-lhe que
você sempre é atendido: ou positivamente ou negativamente. Porque, entre duas ordens opostas e contraditórias, numa
você acredita muito mais do que na outra. E, nesses casos,
geralmente você põe muito mais emoção, muito mais energia, no pensamento negativo.
Ocorre muitas vezes, também, que você mentaliza durante dez ou quinze minutos por dia aquilo que você deseja
e passa o restante das vinte e três horas e quarenta e cinco
minutos mentalizando que "não adianta, que isso não vai
acontecer".
Um dia~uma senhora me procurou porque estava afl_ita,
visto que seu marido havia deixado às pressas a cidade err
que moravam e não lhe dissera onde iria ficar, pois não que
ria que ninguém soubesse do seu paradeiro, isto por razões
de negócios. Os dias se passaram e o marido não telefonava.
Ela não sabia onde ele se encontrava e nem o que era da
vida dele.
Eu lhe disse:
- Fale mentalmente com seu marido e peça que ele
lhe telefone.
- Mas eu não sei onde ele se encontra - respondeu ela.
- Não importa - retruquei. - Fale em pensamento.
Para o pensamento não existe espaço, nem distância, nem
barreira. Veja o seu marido diante de você e diga para ele lhe
telefonar. Ele receberá seu recado através do subconsciente
dele e atenderá o seu desejo.
A mulher achou um tanto mirabolante a idéia, mas foi
confiante para casa.
Uma semana depois voltou e disse-me que nada havia
acontecido.
- Mas vòcê está mentalizando o que lhe falei?
- Sim - respondeu ela. - Até vou a uma igreja e peço, peço muito, para que ele me telefone.
- Será que você não está duvidando de que isso possa
acontecer mesmo?
Ela reconheceu que, no fundo, não acreditava muito
nisso, embora desejasse que acontecesse.
Insisti que podia ter absoluta certeza de que ele iria
telefonar-lhe.
Dois dias depois ela veio correndo me contar que o marido havia ligado três vezes naquele dia para falar-lhe, pois
as duas primeiras vezes, não a encontrara em casa.
Você precisa acreditar. Desfaça-se das barreiras negativas. A sua mente é cósmica, é universal, e você pode entrar
em contato com todo o universo.
Certa vez, esteve comigo uma senhora que sofria de
ataques. Dei-lhe uma oração pela qual ela já se considerava
curada, seu cérebro e mente funcionando corretamente, na
justa e re.ta ordem divina.
Tempos depois ela voltou bastante decepcionada. Cada vez que achava que tinham acabado os ataques, aí é que
eles voltavam.
Aí estava uma oração às avessas. Quando os ataques
paravam, na mente dela surgiam sentimentos de dúvida e
desconfiança: será que parou mesmo? Vai ver que hoje me
acontecerá outra vez. '
Esses sentimentos de medo, de expectativa, de incerteza, estavam ligando a mente de novo na programação dos
ataques e tudo acontecia de acordo.
Faz-me lembrar uma frase de Jesus Cristo: "Quem põe
a mão no arado e olha para trás, não é digno de mim".
Ao pedir, não se volte para as imagens da doença. Imagine-se recuperado e perfeito. Fixe na mente apenas a imagem verdadeira. E o seu subconsciente reagirá de acordo.
Ter fé é acreditar que a imagem colocada na mente se
torna realidade física.
Seja feito conforme credes - disse Jesus.

O OBJETO DA FÉ PODE SER VERDADEIRO OU FALSO
Felipe Paracelsus, médico, alquimista e erudito suíço; alemão, que viveu de 1490 a 1541, foi um inovador na Medicina do seu tempo e tentou descobrir o elixir da longa vida.
É interessante esta sua afirmação: "Quer o objeto da sua fé
seja verdadeiro ou falso, os efeitos obtidos serão os mesmos. Assim, se eu tiver fé na estátua de São Pedro, como deveria ter no próprio São Pedro em pessoa, obterei os mesmos resultados que teria obtido de São Pedro. Mas, isto é
superstição. A fé, contudo, produz milagres; e, quer seja falsa o_u verdadeira, produzirá sempre as mesmas maravilhas "
Não é, portanto, o objeto, ou a religião, ou a imagem
quem produz os resultados: é a fé que você tem de que esse
objeto, ou essa religião, ou essa frase, ou essa oração, ou
essa imagem, produzem o resultado que fará com que aconteça.
A fé é uma força irresistível imanente em você; no fundo, é a própría Força Divina existente em você. Esta Força
age, não movida por aparatos exteriores, mas pelo seu pensamento. Lembre-se que acreditar é aceitar o seu pensamento
como verdadeiro, quer ele seja, de fato, verdadeiro ou não.
Quando você acredita em alguma coìsa o seu pensamento se dìrige apenas nessa direção e então aciona o Poder
Infinito, que está dentro de você, e o Poder Infinito cumpre.
Quando você manda uma idéia, na qual você acredita,
para o seu subconsciente, este trata de cumprir.
Se você acredita que é nervoso, fica nervoso; se você
a,,~r,órl`¡;~~ ~¿~C C ~dr¡po, `rica cálmo.
Freqüentemente as pessoas me perguntam se despacho
ou bruxarias pegam.
- Fizeram um "trabalho" contra mim e daí prá frente
tudo está dando errado para mim.
- Enterraram a minha fotografía no cemitério e eu estou com medo. já perdi o emprego. Estou apavorado.
- Botaram um despacho na porta da minha casa. Comecei a ficar doente.
- Ele me disse que, se eu não voltasse, eu não ia ser
feliz. Olha, perdi o meu namorado.
Outras pessoas me contam:
- Um dia me disseram que, se eu não fizesse um "trabalho", eu não arrumaria emprego. Não acreditei nisso e, em seguida, tive uma chance de um emprego formidável. Estou ótimo, melhor do que nunca.
- Eu tinha uma vizinha muito invejosa que só me desejava azar. Ia fazer certos "trabalhos" para me tirar o namorado. Fiz como o senhor me disse: comecei a mentalizar todos os dias que ela era maravilhosa, filha de Deus perfeita,
desejei-lhe tudo de bom, e a imaginei minha amiga sincera.
Pouco tempo depois ela começou a me cumprimentar e nos
tornamos grandes amigas.
Eu poderia cantinuar citando muitos casos. Para uns o
"trabalho pegou", para outros até foi razão de maior sucesso. Isto quer dizer que não é o "trabalho" que provoca esta
ou aquela situação mas é o pensamento que você cria na
mente em relação a este tipo de coisa.
Ninguém pode prejudicar você a não ser você mesmo.
Aquele tipo de coisa pega se você ACREDITA que pega; não
pega se você ACREDITA que não pega. Deu para entender?
Em última análise, tudo começa e termina na sua mente.
Alguns tempos atrás, veio conversar comigo um senhor
de certa idade. Ele tinha na cabeça a crença de que tudo o
que era mal-feito se devia atribuir ao demônio. Acreditava
ferrenhamente no demônio e dizia que as pessoas geralmente estavam endemoninhadas, porque nem sempre faziam o
bem. Eu falei a ele que esta história de demônios era superstição e expliquei-lhe o significado da palavra. Dias depois, ele
apareceu esbaforido e, da escada mesmo, me inquiriu severo:
- Então, o senhor não acredita em demônios?
- Depende - lhe respondi. - O que posso lhe afirmar é que esse tipo de demônios que viveriam aqui na terra
para tentar a gente, para nos induzir ao mal, não existe, porque seria ridículo atribuir uma obra dessas ao Criador, que é
Amor e Bondade.
- Então - retrucou ele, veemente - vou lhe mandar
um bando de demônios e o senhor vai ver.
Eu sorri complacente e lhe disse:
- Pode mandar-me todos os demônios de Santa
Maria, do Rio Grande do Sul, do Brasil e do mundo inteiro.
Mande tudo para cá, assim o resto do mundo fica limpo.
Claro, eu nem me preocupei com o que ele dissera.
Outra pessoa talvez ficasse perturbada e, qualquer coisa que
acontecesse de negativo, já levaria a concluir: Viu, já está
acontecendo.
Relembro aqui Shakespeare: "O bem e o mal não existem, é o pensamento que os cria".

A MULHER QUE MORREU NO DIA PREDITO
Em 1978, o programa de televisão "Fantástico", da Globo, apresentou o caso daquela mulher que consultou uma
cartomante e esta lhe dissera que havia coisa ruim na vida
dela, e não quis revelar mais nada. Como a consulente insistisse muito, a cartomante revelou que ela morreria na primeira quinzena de agosto daquele ano. A mulher ficou terrivelmente impressionada com a comunicação. Claro, ela
acreditava no prognóstico, caso contrário não teria ido consultar a cartomante. O que aconteceu com essa mulher foi
que, realmente, em agosto foi encontrada morta junto ao
telefone de sua casa. Veja você como a força da sugestão
pode alcançar qualquer objetivo, benéfico ou prejudicial. A
mulher ficara extremamente impressionada com a revelação
e essa idéia não lhe saiu mais da mente. Ao receber uma
ordem dessas, tão forte e tão emocionalizada, o subconsciente da mulher tratou de torná-la realidade.
A sugestão é uma força irresistível. Como escreveu
Emile Coué: "Recear a doença é ocasioná-la".
Recear a morte é ocasioná-la, não é mesmo?
No caso daquela mulher carioca, quem traçou esse
destino foi a consulente e não a cartomante, porque, mesmo
que a precognição fosse verdadeira naquele momento em
que tirava as cartas, a verdade é que toda a pessoa tem o
poder de conduzir e mudar sua vida conforme o desejar.
A criatura humana, pelo fato de ter liberdade e capacidade de novas opções a cada instante, pode, conseqüentemente, modificar qualquer precognição, por mais verdadeira
que seja.
Isto significa que você deve conduzir a vida conforme
a sua determinação, e não ser levado pela vida, como o fazem muitas pessoas. Estas, sim, ficam ao sabor da sorte e de
influências estranhas.
Não acredite num destino fatalístico.
Você pode modificar o seu destino a qualquer momento.
Acredite que existe uma Sabedoria Infinita dentro de
você e invoque-a sempre para que ela o conduza pelo melhor e para o melhor.
Exerça você mesmo esse poder e então estará acima
das influências negativas.
HAVIAM PREDITO A MINHA MORTE
Em agosto de 1979 eu fui incumbido pelo Departamento de Filosofia da Universidade Federal de Santa Maria de
participar de um Congresso Nacional de Pós-Graduação em
Filosofia, a realizar-se no Rio de Janeiro.
Já havia comprado as passagens de avião quando uma
senhora, cartomante, mostrou-se muito preocupada com a
minha viagem e, até, numa reunião, pediu para as pessoas
amigas que fizessem uma "segurança" para me proteger nessa viagem. Antes de viajar ela me convidou para um almoço
e me deu a entender que tinha visto que ia acontecer um acidente comigo, na viagem, e que eu iria morrer nesse acidente.
Essa senhora havia previsto a morte do seu marido e recebera, por telepatia, a comunicação da morte de seu filho, que
falecera num acidente.
Pois bem, estava preparado o cenário para que eu me
apavorasse. Eu, no entanto, pensei que sou dono da minha
vida e posso mudar, a cada instante, o meu destino e, por isso, decidi que faria uma viagem maravilhosa: imaginei-me
chegando de volta sadio, alegre e feliz.
Não é preciso dizer que tudo correu às mil maravilhas.
Se você orar, com convicção absoluta, esta prece afirmativa: "A Presença Infinita, que está em mim e que sabe
tudo sobre tudo e sobre todos, me guia e me protege", então
nada de ruim pode acontecer-e.
Você será sempre conduzido de tal forma que passará
apenas por caminhos seguros e benéficos. A Presença Infinita o guiará de maneira a que todo acidente ou tragédia seja
evitado e o protegerá para que não sofra nenhum tipo de
assalto ou de mal.
Deus está em você e age por você. Deixe-se guiar divinamente e acabe com todos os medos.
"Ninguém lançará mão de ti para te fazer mal." (Atos
18.10)
NÃO DÊ PODER A NINGUÉM
No último verão, uma jovem me disse que estava doente porque tinham feito um mal para ela.
Expliquei-lhe que tinha um Poder Infinito dentro de si,
que a guiava e que a protegia, mas, se ela desse este poder a
outrem, esta pessoa mandaria nela.
- Como posso dar poder a outrem? - perguntou, incrédula, a jovem.
- Deixando-se influenciar. Se você se deixa influenciar, está aceitando a ordem dada por outra pessoa, e tudo o
que o seu subconsciente aceita, torna-se realidade física.
Portanto, nunca dê poder a alguém que possa prejudicá-la.
Se você assume o pensamento dos outros, acontecerá em você o que os outros querem que aconteça.
Quanto mais emocionalizado for o pensamento, com
mais força e rapidez ocorre o resultado.
Examine-se agora e verá que inúmeras vezes você deu
poder a outros; por exemplo, quando lhe disseram que você
é feia e você admitiu e passou a considerar-se feia; quando
lhe disseram que seu corpo é desengonçado e você passou a
aceitar isso; quando lhe disseram que não era inteligente e
você passou a se considerar atrasada; quando lhe disseram
que é desmancha-prazeres e você passou a se considerar
uma pessoa não benquista; quando lhe disseram que você
não sabe decidir-se e você passou a ser indecisa e medrosa;
quando lhe disseram que as pessoas só querem explorar e
você começou a temer as pessoas; quando lhe disseram que
viajar é perigoso e você deixou de viajar; quando lhe disseram que comer melancia e tomar vinho faz mal e você deixou-se condicionar; quando lhe disseram que molhar os pés
na chuva provoca gripe e você aceitou essa ordem; e assim
por diante, por diante, por diante.
Agora faça uma limpeza geral na sua mente. Assuma ,
você mesmo o comando do seu barco, pois ninguém quer
mais bem a você do que você mesmo, portanto ninguém
buscará com mais acerto o seu benefício do que você mesmo.
Edison, o gênio da eletricidade, quando entrou na
escola, já no terceiro mês de aula o professor o considerou
um perfeito idiota e o mandou para casa, que nunca aprenderia nada. Se Edison tivesse aceito esta ordem negativa, dada até mesmo por uma autoridade no assunto, não passaria
de uma pessoa marginalizada na vida.
Li, certo dia, que uma das maiores cantoras líricas de
todos os tempos, Madame Schumann-Alink, quando jovem
foi ter com um professor de canto a fim de fazer um teste de
voz. O professor a ouviu durante alguns minutos e, então,
bruscamente a interrompeu para dizer-lhe: "Chega. Volte
para sua máquina de costura. Você poderá ser uma costureira de mão-cheia. Cantora, jamais."
Que teria acontecido se a cantora tivesse dado ouvidos
ao professor?
Ouvi falar também que o famoso compositor Joaquim
Rossini, autor da festejada ópera "O Barbeiro de Sevilha" e
outras, quando começou a estudar música foi decididamente desaconselhado pelo seu professor, que achava que ele
não tinha dom para a música.
Quero que você ponha na cabeça que ninguém pode
prejudicar você a não ser você mesmo. Se você acredita
numa sugestão negativa dada por alguém, não é esse alguém
que, na verdade, está prejudicando você, mas é você mesmo
que está se prejudicando por ter assumido a sugestão e tê-la
feito sua.
Nunca se perturbe com nada e faça com que a Sabedoria Infinita, que habita seu íntimo, oriente você corretamente
na direção do amor, do sucesso, da felicidade e da vida.

USE A FORÇA DA SUGESTÃO PARA VENCER
Existem duas correntes no mundo: a positiva e a negativa.
As pessoas que, desde a infância, mergulham e são
mergulhadas na corrente negativa, levam uma vida desagradável, eivada de insucesso e de infelicidades. Sentem necessidade de água límpida, mas vivem afundadas no lodo. Qualquer palavra que lhes sai da boca vem composta de maus
fluidos, como a amargura, a ameaça, a angústia, a frustração
o ódio, a inveja, o ciúme. Nos negócios procuram sempre
passar debaixo da porta. Nunca levantam a cabeça, de vergonha ou de medo. Para essas pessoas, tudo é mau, é feio, é
perigoso, é azar. Quando casam, já entram por esse caminho
desconfiados de que não vai dar certo e ficam de olho tenso
em cima do parceiro. Se essas pessoas tiveram formação religiosa, se conformarão com a amargura dizendo que nasceram para sofrer mesmo, a fim de pagar os pecados, aplacar a
ira divina e, desta forma, conseguir um lugarzinho no céu,
nem que seja no último buraco. Se não tiveram formação religiosa, amaldiçoarão a vida.
É preciso, no entanto, saber que uma reprogramação
mental faz milagres.
Por outro lado, quem nasceu mergulhado na corrente
positiva, ou seja, no envolvimento do amor, da alegria, da segurança interior, na certeza de que a vida reserva sempre o
melhor, este enfrenta com entusiasmo cada passo, e é um vitorioso nato. Ele acredita que a vida é um dom maravilhoso
a ser usufruído e, de fato, a vida acaba lhe oferecendo tudo
o que deseja. Descobriu que dentro de si existe um Poder Infinito e que basta socorrer-se deste poder, com convicção e
fé, para obter o que lhe é devido como ser humano criado à
imagem de Deus. Ele está sendo envolvido por uma aura
positiva e tudo em torno dele lhe traz satisfações. Tudo o
que sai da sua boca é, na maioria das vezes, mensagem de fé
na vida, nas pessoas, no Criador, em si mesmo. Seus olhos
brilham com a força do vencedor, sua cabeça se ergue airosa
e seu corpo marcha firme, sabendo para onde, como e porque.
É o mundo dividido em dois tipos característicos de
pessoas e, no meio, os mais ou menos.
Emile Coué já havia escrito, há muito tempo, que "o
homem é aquilo que pensa".
Desde as primeiras horas do dia você recebe inúmeras
mensagens, que vão acionar o seu pensamento. O rádio, o
jornal, as pessoas, os cartazes, as imagens, os gestos, enfim
tudo que entra pelos seus sentidos vai povoar a sua mente,
que, por sua vez, será impressionada pela força da sugestão
de cada mensagem. É por isso que se afirma que a sugestão
exerce uma força incalculável na programação mental de
cada pessoa.
Pela auto-sugestão positiva você pode determinar que
o subconsciente alcance o que você deseja. No subconsciente residem o Poder Infinito e a Sabedoria Infinita, que agem
de acordo com as impressões recebidas de forma marcante e
unívoca.
Quando você está com dor de cabeça, você pode sugestionar o subconsciente afirmando-se que está em perfeita
saúde e que a cabeça está leve, descongestionada e refrescante - e o subconsciente vai transformar esta ordem em
realidade física.
Conheci uma menina que, assaltada por forte dor de
cabeça, sentou-se numa poltrona, fechou os olhos e, calmamente, começou a repetir com fé: "Está passando, está passando, está passando". Cóntinuou repetindo durante alguns
minutinhos e a dor passou completamente.
A sugestão, na verdade, é uma força poderosa, que deve ser utilizada em seu benefício. A sugestão pressiona o botão do subconsciente e o faz abrir as comportas do poder e
da sabedoria. A sugestão tem mais força do que a realidade
e torna a mente subconsciente submissa.
Se você hipnotiza uma pessoa e sugere que ela está
com calor terrível, ela sentirá imenso calor e reagirá como
quem está num verão insuportável, mesmo que o ambiente
seja intensamente frio. O subconsciente não tomou conhecimento da realidade e só tomou conhecimento do que lhe foi
determinado pela sugestão.
Experimente chegar a uma pessoa e dizer-lhe: "Puxa vida, como você está pálida! Santo Deus, você está doente!"
Ela ficará impressionada e até sentir-se-á doente. É o poder
da sugestão.
Se você disser para uma amiga: "Bah, como você está
linda!", sua amiga ficará radiante e se sentirá realmente linda.
A vida toda é feita de sugestões. Positivas e negativas.
A sugestão pode curar e pode adoecer uma pessoa. Pode enriquecê-la e pode empobrecê-la. Pode elevá-la e pode
rebaixá-la.

TODOS OS DIAS ESTOU CADA VEZ MELHOR
Émile Coué, que trabalhou muito na cura pelo processo da sugestão e auto-sugestão, ensina um método muito
simples, prático e que dá enormes resultados. Manda ele que
a pessoa repita vinte vezes, à noite e pela manhã, a seguinte
frase: "Todos os dias, sob todos os pontos de vista, vou indo
cada vez melhor e melhor em todos os sentidos". A afirmação deve ser feita com os olhos fechados, com sentimento, e
de forma que você possa ouvir as próprias palavras, assim
como se fosse uma ladainha.
Os melhores momentos para esse exercício são à noite,
deitado, quando você já está querendo pegar no sono e de
manhã, quando recém você acordou e ainda está em estado
de semi-sonolência.
A frase assinalada por Coué é completa e encerra tudo
o que você deseja. Esta sugestão, repetida em momentos estratégicos, lhe dará resultados maravilhosos.
Émile Coué, que passou toda a vida trabalhando no
mundo da mente, depois de inúmeras experiências chegou às
seguintes conclusões:
Quando a vontade e a imaginação estão em conflito, é
sempre a imaginação quem vence, sem nenhuma exceção.
Na luta entre a vontade e a imaginação, a força da imaginação está em razão direta do quadrado da vontade.
E conclui Coué que, quando a vontade e a imaginação
estão de acordo, se multiplicam o poder e a força tanto da
vontade quanto da imaginação.
Eis aí uma descoberta fantástica para você: o uso da
imaginação para alcançar o que deseja. A imaginação
sempre vence a vontade. Acontece-lhe na vida não tanto o
que você quer que aconteça como o que você IMAGINA
que vai acontecer.
A imaginação e a sugestão geram a realidade porque
acionam o subconsciente nessa direção.
Lembro-me de uma piada, que pode ilustrar o fato. A
aula estava apenas a cinco minutos quando o aluno ergueu o
braço e pediu para a professora:
- Professora, posso beber água?
- Não, agora não. Devia ter bebido antes da aula.
Cinco minutos depois, o mesmo aluno:
- Professora, posso tomar água?
- Não, não pode.
Nem bem se passaram mais cinco minutos e o aluno
tornou a pedir:
- Professora, posso tomar água? Estou com uma sede
danada.
- Pois, pense que está com frio e a sede passa.
Cinco minutos depois:
- Professora, a senhora tem um cobertor?
Aí está uma anedota. Mas poderia ter sido verdade. A
sugestão tudo pode.
REPITA, REPITA, QUE PEGA
Toda ordem que você manda para o subconsciente,
com determinação, ele trata de realizar.
Muitas vezes você se queixa de que não consegue as
coisas que mentaliza, mas se esquece de que há uma dicotomia nos seus pensamentos.
Dona Julieta era uma senhora muito nervosa. Eu fiz
uma oração, que ela deveria mentalizar à noite, de manhã e
mais algumas vezes por dia, principalmente quando se sentisse agitada. Ela fazia a oração metodicamente. E veio se
queixar que não havia progredido nada. Na oração dizia
para si mesma que era calma, que era muito calma, mas na
realidade poucas vezes isso acontecia.
Procurei saber o que se passava na mente da dona Julieta e observei que, ao mesmo tempo que se programava
para ser calma, tinha a sensação de que era nervosa e
achava que estava mentindo para si mesma; por outro lado,
toda vez que se encontrava com amigas e comadres, o assunto caía invariavelmente no seu nervosismo. Ora, eram duas
forças lutando dentro dela, cada uma querendo impor-se ao
subconsciente.
Ela estava fazendo, na verdade, duas orações opostas e
contraditórias. É isso que acontece quando a oração não é
ouvida.
Que fazer, então, para solucionar a situação?
Buscar um outro caminho, o caminho muito usado pelas agências de propaganda.
Você liga a televisão porque tem interesse no seu
programa, na sua novela, no seu filme. Mas, no meio do seu
programa, você tem que aceitar a propaganda que é colocada. Aparentemente, você permanece indiferente às propagandas, pois o que você quer mesmo é assistir o seu programa. No entanto, você vê demonstrações sobre essa ou
aquela pasta de dentes, o cigarro tal dos carrões e que leva
vantagem em tudo, essa bebida que conquista mulheres,
essa financeira que rende mais, aquela loja que vende isso e
aquilo, assim por diante. Conscientemente, você está ligado
apenas no seu programa, mas a propaganda acaba por influenciá-lo e lá vai você adquirir o produto. Seu subconsciente aceitou a mensagem depois de tanta repetição e você acabou entrando na compra.
A repetição é uma forma de impressionar o subconsciente.
Quando você está nervoso, se repete e repete: "Eu sou
calmo, eu sou muito calmo", e continua repetindo, você ficará calmo.
Não use a formulação negativa, porque a palavra cria a
imagem negativa.
Por exemplo, se você diz "eu não estou nervoso", a
imagem que mais gravará, por certo, é a da palavra nervoso
e essa é uma imagem negativa. Simplesmente afirme a imagem que você deseja: "Eu sou calmo".
Não se preocupe se inicialmente nada acontece.
Batei e abrir-se-vos-á - já dizia o grande Mestre Jesus.
TUDO O QUE PEDIRDES AO PAi,
EM ESTADO DE ORAÇÃO,
CRENDO QUE HAVEIS DE ALCANÇAR, ALCANÇAREIS
Foi Jesus Cristo quem deu uma das mais perfeitas definições do poder da mente, quando afirmou:
- Tudo o que pedirdes ao Pai, em oração, crendo que
haveis de alcançar, alcançareis.
Vale a pena fazermos uma análise dessa afirmação.
Primeiramente, quero chamar a sua atenção para a
palavra TUDO. Na verdade, o Poder Infinito, que está no seu
íntimo, lhe alcança tudo, sem nenhuma exceção. Se você pudesse pedir alguma coisa que lhe fosse impossível alcançar,
ou se pudesse pedir algo que não existisse, estaria furada a
afirmação de Jesus. Mas a lei do "Pedi e Recebereis" é uma lei
universal e, conseqüentemente, infalível. Assim como são
infalíveis as leis universais da física, da química, da mecânica, da eletricidade, da astronomia, etc, assim também são
infalíveis as leis da mente. Então, veja bem, tudo você pode
pedir e tudo você pode conseguir.
Você pode pedir, por exemplo, amor, casamento, saúde, paz interior, sono tranqüilo, casa, carro, riquezas, felicidade, harmonia, inteligência, memória, emprego, viagem,
alegria, calma, segurança interior, coragem, autoconfiança,
sensibilidade, intrepidez, sucesso, farta colheita,
recebimento do que lhe é devido, e TUDO o mais que você
possa imaginar de bom.
Vamos à seguinte palavra da frase de Jesus: Pedirdes.
Você precisa pedir, isto é, precisa saber o que deseja.
Como você quer que o Poder Infinito lhe obtenha algo se
você não definiu o que quer, ou, pior ainda, não sabe o que quer?
Saiba que Deus, que está dentro de você, somente
pode agir em você por você. Deus não pode torcer o seu pescoço para que você peça só coisas boas, bem como não pode agir por conta dentro de você. Se assim acontecesse, imagine só que confusão não se criaria na sua vida: você desejando uma coisa e Deus o levando para outra coisa. Não, na
verdade, Deus sabe o que é melhor para você mas deu-lhe a
liberdade. Pela liberdade você tem o tamanho de Deus e pode concordar com ele, discordar dele, desconhecê-lo e até
mesmo ir contra ele.
Deus sempre atende a você e não pode deixar de fazêlo, porquanto você é o próprio Deus manifestado no mundo.
Jesus ensinou certa vez: "Pedi e recebereis, batei e
abrir-se-vos-á, buscai e achareis". (Lc. 11,9)
Numa outra ocasião, o Mestre disse: "Quando orares,
entra no teu aposento, fecha a porta e ora a teu Pai às ocultas; e teu Pai, que vê o que é oculto, te há de recompensar.
Nem faleis muito quando orais, como fazem os gentios, que
cuidam de ser atendidos por causa do muito palavreado"
Mt. 6, 5-7).
Aqui já podemos nos fixar na palavra PAI. Jesus chama
a Deus de Pai. Deus tem muitos nomes. Uns o chamam de
Poder lnfinito, outros o chamam de Pai, outros ainda o
chamam de Ser Superior, Eu Superior, Grande Arquiteto,
Mente Cósmica, Energia Eterna, Mente Universal, Senhor, Vida, Presença Infinita, Espírito Santo, Grande Espírito, Subconsciente, Força Divina, Matéria Eterna, e tantos outros
nomes.
- Eu e o Pai somos um - disse Jesus.
Você também é uno com o Pai. É por isso que Jesus disse que quando "fores orar, ora a teu Pai, que está no secreto".
- Quem vê a mim, vê o Pai - também falou Jesus.
Quem vê você, vê o Pai, porque o seu espírito emana do
Espírito de Deus, por isso você é parte de Deus, é uno com
Deus. Aí reside a sua força, o seu poder, a sua sabedoria, a
sua grandeza e divindade.
Quando você for orar, portanto, entre para dentro de si
mesmo. É isso que Jesus queria dizer quando falou que você
deve pedir EM ESTADO DE ORAÇÃO.
"Quando orares, entra no secreto e, fechando a porta,
ora a teu Pai que está no secreto..."
:
Este é um convite para você entrar em estado de
oração, em concentração mental, em nível alfa, em estado
de meditação; enfim, quando você vai orar ou pedir algo,
procure descer às profundezas da sua mente, pois aí a sua oração chega mais límpida, sem as dúvidas e obstáculos, muitas
vezes criados pela mente consciente. Quanto mais profunda
a sua concentração e, mais passiva estiver a sua mente consciente, mais fortemente você gravará no subconsciente o seu
pensamento.
Como em estado de profundidade mental diminuem as
reações contrárias da mente consciente, com mais facilidade
e segurança você CRÊ QUE VAI ALCANÇAR.
Este é mais um requisito para o atendimento: crer que,
pelo fato de pedir, já está alcançando.
Crer é ter certeza. Quando você duvida, está
mandando duas ordens contrárias ao subconsciente: uma é a
ordem daquilo que você deseja e pede e a outra é o sentimento hesitante de que talvez seja atendido.
Jesus disse certa vez algo simplesmente assombroso:
"Aquele que crer em mim, fará as coisas que eu faço, e as fará ainda maiores". (João, 14,12)
Quando você vai retirar dinheiro de um banco, basta
você preencher corretamente o cheque, ter crédito e entregar seu cheque a~ caixa, e já fica esperando o dinheiro com
a tranqüilidade e a certeza absoluta de que receberá.
Faça assim quando pedir algo. Crie o sentimento de
certeza de que, pelo fato de pedir, já está alcançado.
Assim, livre de preocupações, de dúvidas, de medos, de
incertezas e de ansiedades, você ALCANÇARÁ.
Toda oração é infalível.
"Pai, eu te dou graças por teres me ouvido. Bem sabia
que me ouves sempre". (João, 11,41-42)
AGORA PONHA O MUNDO A SEUS PÉS
Você já leu na Bíblia que é o rei da criação e, conseqüentemente, o dono do mundo. Então, levante-se e ponha o
mundo a seus pés.
Comece desde agora a construir o seu mundo. Seja você o engenheiro e o arquiteto de sua vida.
Você é uno com o Pai, portanto não diga que é um verme rastejante, não diga que é um ser miserável, não diga que
está vivendo num vale de lágrimas.
Você tem um Poder Infinito e uma Sabedoria Infinita
para escolher o melhor e para conseguir o melhor.
Perceba que você é poderoso e livre. Seus anseios de
amor e de felicidade, seus desejos de viver na abundância e
na saúde perfeita são normais e justos. Anormais são a miséria, a doença, o desamor, a infelicidade.
Levante a cabeça. Vamos. Uevante a mente. Olhe este
mundo fantástico, cheio de belezas e de riquezas, e entenda
que ele foi criado para você. Pode existir herança mais fabulosa?
Use a Força Divina e você terá o mundo a seus pés.
Use o Poder Infinito, que está dentro de você, e será
um triunfador.
Use a Sabedoria Infinita, que está em você, e saberá
chegar aonde deseja.
Mergulhe na Presença Infinita, e nada de mal poderá
acontecer-lhe.
Proclame com vigor, para você mesmo: eu sou um vencedor.
Assim é e assim será.
SEJA FEITA A VOSSA VONTADE
ASSIM NA TERRA COMO NO CÉU
Havia grande expectativa quando foi aberto o túmulo
de Hermes, pois se dizia que lá dentro estaria o grande segredo da humanidade.
Ao abrirem com o maior entusiasmo a sepultura, foi encontrada no seu interior a seguinte frase:
"Como é lá dentro, assim é aqui fora~
como é lá em cima, assim é aqui embaixo".
Esta frase me reportou a uma outra de um autor muito
mais famoso do que Hermes:
"Seja feita a vossa vontade,
assim na terra como no céu".
Essa última afirmação é de Jesus Cristo.
Tanto uma quanto outra encerram uma verdade de extrema profundidade.
A frase de Hermes pode significar que, assim como é
na sua mente, assim é na realidade de fora.
A frase de Jesus também contém uma verdade profunda e transcendental.
Um dia, eu estava caminhando pelas areias das praias
de Tramandaí, quando de repente senti um impulso para escrever o Pai-nosso em poesia.
Ao chegar à afirmação: "Seja feita a vossa vontade assim na terra como no céu", os versos me saíram assim:
SEJA FEITA A VOSSA VONTADE...
A tua santa vontade
É me dar felicidade,
É me ligar só no Bem...
É me dar logo, em seguida,
As boas coisas da vida
Que eu desejo também.
ASSIM NA TERRA como no céu
Deus está na matéria,
Que não contém a miséria,
Porque Deus é perfeição.
Se o meu corpo está doente,
Ligo-me em Deus novamente
E de novo fico são!
Assim na terra COMO NO CÉU...
A mente é um céu eterno,
Ou, então, o próprio inferno
Que no íntimo se traz.
Mas, fazendo a tua vontade,
Terei um céu de verdade,
De harmonia, amor e paz.
É de se notar, pois, que fazer a vontade do Pai não é
deixar que as coisas aconteçam como acontecerem.
Um dia uma senhora, doente de câncer, me disse:
"Quando eu me conscientizei de que tinha câncer, coloquei
tudo nas mãos de Deus".
Então, eu perguntei o que é que ela queria dizer com
aquela frase. Aquela frase, muito repetida nos meios religiosos, pode conter um conteúdo fatalístico, como se a pessoa
resolvesse mais ou menos assim: Azar, agora seja o que Deus
quiser.
Ora, Deus nunca pode querer a doença, porque Deus é
perfeição e só tem desejos de perfeição.
Se você quer fazer a vontade de Deus, tratará de entrar
em estado de perfeição, isto é, em estado de harmonia mental e física, em estado de perfeita interação entre a mente e o
corpo, entre a "terra e o céu".
Portanto, há de se ligar na saúde e não na doença.
Quando você está doente diga que "seja feita a
vontade de Deus assim na terra como no céu", ou seja, deseje que a sua mente e o corpo entrem novamente em estado
de saúde, de harmonia, de perfeição.
ASSIM NO CÉREBRO COMO NA MENTE
Um dia o cientista inglês Grey w'alter se meteu a fazer
o cálculo de determinar quanto custaria a fabricação de um
computador eletrônico que realizasse todas as operações
que efetua o cérebro humano. E o resultado do custo foi
uma cifra que corresponderia ao número quinze seguido de
dezenove zeros, cálculo esse feito em 1974, segundo a revista Realidade. Seriam necessários milhões de computadores
para igualar o trabalho do cérebro. Diz o artigo daquela revista que a "capacidade do cérebro, acreditam os cientistas,
poderá ser em breve elevada ao dobro, o que permitiria ao
homem evoluir, nas próximas décadas, tanto quanto o fez
nos últimos dez mil anos. Embora possa parecer uma
perspectiva espantosa, a humanidade já fez até mais: nos primeiros cinqüenta anos deste século ela dobrou o conhecimento científico adquirido em mais de cem mil anos".
O Doutor John Eccles, prêmio Nobel de Medicina, disse certa vez:
"Eu posso explicar meu corpo e meu cérebro como
massas físicas. Mas há algo além. Não posso explicar a
minha própria existência. Talvez esteja aí o limite que o homem precisa descobrir."
Sabe-se que hoje em dia o homem está usando apenas
uma pequena parcela de seu cérebro. É certo, pois, que, no
momento em que conseguirmos devassar mais os mistérios
da sede de nossa mente, alcançaremos resultados que nos
trarão uma vida mais feliz, mais agradável e mais produtiva.
A mente e o cérebro funcionam de comum acordo, mas o alcance da mente transcende ao infinito as dimensões do cérebro. Por exemplo, o homem tem capacidade de predizer o
futuro, de ver à distância, mesmo de olhos fechados (clarividência); tem capacidade até mesmo de se transportar mentalmente para um lugar distante do corpo e, conseqüentemente, do cérebro; tem capacidade de captar o pensamento
de outrem (telepatia); enfim a capacidade da mente - que,
por sua vez não pode d_ispensar o cérebro - é ilimitada.
Falando sobre o cérebro, Harold Shermann diz o seguinte: "Sé você apresentãr, por meio de um ou mais de seus
cinco sentidos físicos, informações ou circunstâncias ocorrendo no momento, algum artigo que esteja lendo, ou alguma experiência que gostaria de repetir, sua mente, agindo
como um computador, assimila esses dados, converte-os em
ondas cerebrais ou impulsos elétricos, guardando-os em sua
memória para uso futuro. Você sabe, naturalmente, que a
ciência é capaz de medir as ondas cerebrais e que a inteligência pode ser guardada num fluido químico por reações
eletroquímicas às experiências da vida e condições de ambiente".
Seguidamente converso com pessoas que sofrem de
disritmia cerebral e essas pessoas se afligem como se se tratasse de algo irreversível.
Você pode reorganizar o ritmo do seu cérebro, determinando que sua mente atue neste sentido sobre o cérebro.
Assim como os mecanismos do cérebro podem ser perturbados por pensamentos e sentimentos conturbados, que
são capazes de gerar verdadeiras tempestades eletromagnéticas do tipo dessas que acontecem de vez em quando na superfície do sol, da mesma forma pensamentos de harmonia,
de controle, de equilíbrio, podem produzir a organização e a
reta ordem no seu cérebro. Por que não?
Há mais de vinte anos eu fiz um eletroencefalograma,
em Porto Alegre, e este eletro se apresentou bem patológico.
Alguns anos mais tarde fiz outro eletro e também apresentava disritmia. Nem dessa vez e nem da outra tomei os remédios indicados, por puro relaxamento, confesso. Em 1975 entrei no mundo do poder mental e há dois anos fiz outro eletro que se apresentou saudável e normal.
A mente que criou as células perfeitas, pode restabelecer a ordem quando houver desarmonia. Quem fez o mais,
que é criar, pode fazer o menos, que é reorganizar.
APRENDA A ENTRAR EM ALFA
Entrar em alfa é entrar em estado de profundidade
mental, de concentração, ou, como dizia Jesus Cristo, é entrar em estado de oração. É através do relax, da calma, que
se entra em nível alfa.
De acordo com a teoria corrente, existem quatro estados de consciência: nível beta, nível alfa, nível teta e nível
delta.
O cérebro emite minúsculos impulsos eletroquímicos e
a maior ou menor freqüência dessas pulsações, ou ciclos,
determina seu estado atual de consciência.
Quanto mais elevada a sua freqüência mental, menor a
sua capacidade.
Quanto mais baixa a freqüência cerebral, maior a sua
capacidade.
O nível BETA é o estado mental em que você se encontra agora. E o estado de vigília, é o estado máximo da mente
consciente. O nível Beta representa a mais alta ciclagem cerebral, correspondendo a uma média de 21 ciclos por segundo. Mas essa pulsação cerebral pode se elevar até a 60 ciclos
ou mais, e isto ocorre quando você está agitado, nervoso, em
pânico, assustado, apavorado, tenso, ansioso. Observe que,
quanto maior é sua freqüência cerebral, menor é a sua capacidade mental, a tal ponto que a freqüência máxima pode
gerar um "branco total" na mente ou até mesmo paralisar a
mente.
Você viu que, conforme a situação emocional, o seu
nervosismo e a sua tensão, a freqüência cerebral vai acelerando mais e mais, e isso faz diminuir proporcionalmente a
sua lucidez mental. É por isso que muitos estudantes se dão
mal nos exames, embóra tenham preparado bem a matéria:
entram no exame em estado de tensão e pânico, e isto só faz
bloquear a inteligência. Depois, tudo acabado, quando nada
mais se pode fazer, ao voltarem para casa começam a se
lembrar das respostas que não lhes ocorrera na sala do
exame. É óbvio, agora mais relaxados, a mente passa a funcionar melhor.
Veja, por outro lado, o que é que acontece quando
duas pessoas começam a discutir violentamente, a trocar
ofensas e a gritar. Mesmo que fiquem aí neste bate-boca por
cinco horas, no final de tudo perceberão que nada se aproveita do que disseram. É que nessa ciclagem cerebral a mente não raciocina bem. Parem, pois, de discutir, que isso não
leva a nada. Na discussão, pouco ou nada se aproveita. O
diálogo sim é profícuo, porque o tom do diálogo é um tom
calmo e, neste caso, a pulsação cerebral se aproxima dos 21
ciclos, o que permite um raciocínio lógico, analítico e razoável.
Mas, o mapa da mina está no nível ALFA.
Entrar em nível ALFA é descer a um estado de relax
profundo, mantendo a mente e o corpo, através de técnicas
adequadas, em paz, em calma, sem tensões físicas e emocionais.
Você consegue descer ao nível alfa não só através de
relax profundo, como também pela meditação, pela contemplação, pela oração. O ritmo cerebral se situa entre 7 e 14 ciclos por segundo, sendo que a média é 10,5 por segundo.
Neste nível mais profundo, aumenta o campo da sua
inteligência, da sua memória, da sua criatividade, da sua inspiração, da sua percepção sensorial e extra-sensorial e a sua
intuição é mais aguda.
É neste nível que você pode fazer clarividência, telepatia, precognição e usar os demais dons extra-sensoriais e paranormais.
Toda programação mental que você fizer em nível alfa
sensibilizará de modo efetivo seu subconsciente.
Você sabe que, quanto mais profundamente gravar
uma determinação ou desejo no subconsciente, mais forte e
rapidamente ele cumpre. O nível alfa, portanto, é o nível
ideal para gravar profundamente.
COMO ENTRAR EM NÍVEL ALFA
, Ligue, se for possível, uma música calma e coloque-se
numa posição bem confortável. Relaxe, relaxe, relaxe. Respire profundamente algumas vezes.
Concentre a sua atenção nas diversas partes do seu corpo e vá relaxando uma por uma. Você estará relaxando se
sentir, nessa parte, uma espécie de formigamento, ou leveza,
ou como se não existisse essa parte do corpo...
Exemplo: "Meu couro cabeludo está bem relaxado;
minha testa está bem relaxada; minhas pálpebras estão relaxadas; meu rosto está bem relaxado; meu pescoço está bem
relaxado; minha garganta está bem relaxada; meus pulmões
estão bem relaxados; meu coração está bem relaxado; meu
estômago, abdômen, intestinos e todos os órgãos internos
estão bem relaxados; meus quadris estão bem relaxados; minhas coxas estão bem relaxadas; meus joelhos estão bem relaxados; minhas pernas estão bem relaxadas; meus pés, sola
dos pés e dedos dos pés estão bem relaxados; meus braços
estão bem relaxados; minhas mãos e dedos das mãos estão
bem relaxados. Minha mente agora está leve, límpida, em
paz e calma; meu coração, sede dos meus afetos, está em
paz, iluminado, feliz, cheio de boas emoções positivas. Agora há uma perfeita interação entre minha mente, meu coração e meu corpo. Estou me sentindo mais leve, mais leve,
como a flutuar num mundo maravilhoso. Sinto em mim a serenidade de um lago azulado..."
Relaxe mais e mais.
Agora você está em condições de se programar, de
mandar alguma ordem para o seu subconsciente; está em
condições de estudar e de resolver problemas.
Se você está grávida, entre em alfa e fale com seu bebezinho: diga que você o ama, que o espera com entusiasmo; diga do seu carinho por ele; deseje que se desenvolva sadio, feliz e inteligente...
Uma pessoa em nível alfa é bem mais receptiva. Se
você deseja, por exemplo, irradiar energias de saúde para
seu filhinho, mande que faça qualquer oração - basta uma
criança rezar e já está em alfa - e nesse momento irradie
para ele o que você deseja.
ESTUDE EM NÍVEL ALFA
Quando você vai estudar, nada melhor do que entrar
em alfa, pois aprenderá com mais facilidade e gravará
melhor na memória.
Para que você aproveite ao máximo seu tempo de estu~
do, procure observar os seguintes aspectos:
- Goste da matéria que vai estudar. Se nunca gostou,
procure razões, argumentos, algo que faça você gostar. Assim, aprenderá mais, gastando menos energias, pois você evitou conflitos de intenções.
- Não se aflija porque tem muitas coisas para estudar:
concentre a sua atenção somente naquilo que você determinou que vai estudar agora.
- Faça com que o ambiente de estudo seja calmo e
silencioso.
- Desligue a sua mente dos grilos, dos problemas, das
broncas, do namorado, do medo de não passar, da pressão
dos pais...
- Coloque-se numa posição confortável, relaxe,
invoque a Sabedoria Infinita, que existe dentro de você, e
determine que você vai entender tudo com facilidade, vai
guardar na memória e vai recordar com precisão, quando o
desejar.
- Agora passe a estudar, sempre calmo, descontraído,
em alfa.
NÍVEL TETA É UM NÍVEL AINDA MAIS PROFUNDO
O nível TETA é o último nível mental que você atinge
em estado consciente. O ritmo cerebral baixa entre 4 e 7 pulsos por segundo. É como se você estivesse em estado de sonolência. Você chega ao limiar do sono. Mas você está ainda
consciente, embora em baixa freqüência. Por sinal, quanto
mais baixa a freqüência, em estado consciente, maior é a
energia mental. Diz-se do famoso inventor Edison que, quando não encontrava solução para completar um invento, deitava-se num banco, na fábrica, e fazia uma "sestinha".
Quanto mais diminui a fronteira entre a mente consciente e
a mente subconsciente, mais você se aproxima da Sabedoria
Infinita, do Eu Superior, da Mente Cósmica.
Aproveite, pois, a hora em que vai dormir e deixe-se
adormecer com o pensamento ligado naquilo que você deseja solucionar. Você obterá a resposta do subconsciente e esta resposta nunca pode ser errada.
NÍVEL DELTA É O SONO
Quando você desce a um ritmo cerebral abaixo de teta,
então você entra em DELTA, que é o sono. O ritmo cerebral
de Delta se situa entre 4 e 0,5 ciclos por segundo. Como, neste estado, sua mente consciente não atua, pouco se está fazendo para aproveitar o nível DELTA.
Você pode, no entanto, programar-se para sonhar a
solução de um problema, para alcançar a resposta de uma
questão, assim por diante. Houve inventores que obtiveram
resposta para dificuldades durante o sono. Acordaram com a
resposta exata ou sonharam a resposta correta para a solução do impasse. Grandes artistas, músicos, escritores receberam durante o sono inspirações e revelações estupendas da
mente subconsciente.
Quando você vai dormir e tem um problema para
solucionar, faça assim: relaxe, acalme-se, entre em alfa e
diga: "Eu tenho este problema...; eu quero a solução deste
problema; vou sonhar a solução, vou entender o sonho e vou
lembrar o sonho". E adormeça. Você acordará durante a
noite ou pela manhã com a solução do problema. Experimente.
USE OS SONHOS PARA RESOLVER SEUS PROBLEMAS
Você leu, há pouco, que durante o sono a mente consciente fica, por assim dizer, desativada, e, então, o subconsciente, que tudo sabe, fica liberto, podendo ser conduzido a
fornecer-lhe a resposta correta daquilo que o preocupa. E
isto é tanto mais provável quanto mais perfeitamente você
usar as técnicas que sensibilizam a mente subconsciente.
O subconsciente aprecia sobremaneira manifestar-se,
durante o sono, em forma de simbolismos, de imagens, de
figuras e dramatizações. Os símbolos e as imagens e dramatizações são baseados nas suas experiências pessoais, por isso cada pessoa deve interpretar seus próprios sonhos de
acordo com os arquétipos criados no arquivo da mente.
Sonhar com cobra, por exemplo, para mim pode significar
uma coisa, para você pode significar outra coisa e para seu
amigo pode ainda significar outra coisa bem diferente.
Já existem métodos para você controlar os sonhos em
seu benefício.
Inicialmente você deve, por assim dizer, treinar seu
subconsciente.
Faça assim: proponha-se lembrar de um sonho por
noite durante uma ou duas semanas. Programe-se toda vez
que for dormir: "Eu quero ter um sonho, eu vou ter um sonho
e eu vou lembrar deste sonho". E durma.
Você acordará durante a noite, ou pela manhã, com a
vívida lembrança de um sonho. Imediatamente escreva tudo
o que se lembra do sonho num caderno.
Passadas duas semanas em que tudo vem ocorrendo
normalmente, mude a programação dizendo que vai se lembrar de todos os sonhos. Ao acordar, escreva todos os sonhos
de que se lembra. Isso durante quinze dias, ou mais. Terminada essa operação-sonho, você está em condições de
conseguir a resposta do seu subconsciente para o problema
que deseja solucionar.
O subconsciente se acostumou a obedecê-lo e continuará obedecendo as suas ordens.
Certo dia, eu estava conversando, num jantar, com a
esposa de um médico e ela me contou que quando sonha
com a mãe dela, já falecida, recebe um aviso. "Há dias contou-me ela - minha mãe me apareceu, num sonho, e me
disse para olhar a mala da empregada. No dia seguìnte fui
olhar e achei a mala da empregada cheia de roupas de cama,
que ela tinha roubado da minha casa."
É de se observar que, em sonhos precognitivos, não
raro aparece um famìliar muito querido para dar a informação. Embora certos grupos defendam que se trata realmente
do familiar falecido que aparece, entendo que essa é apenas
uma forma muito inteligente de agir por parte do subconsciente. É que, se aparecer uma pessoa muito querida e de
inteira confiança, como, por exemplo, o pai ou a mãe ou alguém da nossa estima pessoal, a emocionalização do sonho
se torna muito vigorosa e você acorda lembrando tudo.
Além disso, por ser dada a resposta através de uma pessoa
que você ama muito, isso faz com que você acredite no
sonho e mantenha a impressão vívida em sua mente. Se você
sonhasse com um personagem estranho e desconhecido, que
lhe dissesse algo até muito importante, o efeito da mensagem não causaria impacto na sua mente e você acabaria por
esquecer a informação.
No outro dia, assistindo a um programa de televisão
em que se contava a vida do famoso cantor Carlos Gardel,
morto num acidente aviatório, o locutor narrava que na
manhã em que Gardel devia viajar uma menina foi chorando
! dizer-lhe que não viajasse de avião porque sonhara a noite
inteira com pássaros se chocando no ar, se batendo, e caindo
mortos no chão. Carlos Gardel não deu importâncía aos sonhos precognitivos dessa menina, que nem conhecia, e
morreu naquela viagem, quando seu avião chocou-se com
outro em pleno vôo.
Não faz muito, esteve comigo uma jovem para me
pedir orientação, pois estava grávida. Perguntei-lhe como havia percebido tão de imediato que estava grávida e ela me
contou que sonhara que havia encontrado uma amiga sua na
rua e essa amiga estava grávida. No dia seguinte realmente
encontrou essa amiga na rua, só que ela não estava grávida.
- Entendi de imediato - disse ela - que quem estava grávida era eu.
ELA SONHOU QUE DEVIA MORRER E JÁ ESTÁ DOENTE
Há tempos esteve me procurando uma senhora cujo
pai havia falecido no começo do ano.
Ela contou que, certa noite, viu em sonhos, diante dela
o pai e um vizinho, este também já falecido. A presença do
pai era tão real que, na hora, ela nem imaginava tratar-se de
sonho. Conversou com o pai normalmente, como se ele estivesse vivo, enquanto que o vizinho permanecia em silêncio,
ao lado, e ela tinha a impressão clara de que este sim estava
morto.
No meio da conversa o pai disse para a filha:
- Olha, eu vim te buscar.
- Mas, pai - respondeu ela - eu estou bem aqui,
não tenho interesse nenhum em ir prá lá.
- Mas eu vim te buscar. E tu vais ter a mesma doença
que eu tive.
Aquela senhora, então, me contou que, no começo,
ficou impressionada, mas, depois, tratou de esquecer o
sonho.
Algum tempo após, ela sentiu fortes dores repentinamente a ponto de quase desmaiar.
- Foi uma coisa muito feia o que senti - relatou ela.
Daí para frente sua saúde foi piorando e viu-se obrigada a se submeter a tratamento médico. Embora ela constatasse que o problema maior provinha dos nervos, assim mesmo, sentia-se fraca e combalida.
Você concordará comigo que o subconsciente daquela
mulher começou a aceitar a idéia enviada pela mente consciente de que a informação recebida do pai iria cumprir-se.
Ela disse que tinha esquecido, mas, no fundo, a idéia ficou
martelando. Para ela, o sonho teve a força da realidade, que
foi somada à força do medo que a assaltou. Eis aí duas
forças poderosas atuando naquela senhora.
E os resultados não se fizeram esperar.
Se eu dissesse para não dar importância ao sonho, que
sonho é sonho, pura bobagem, ela me responderia que foi
precisamente o que procurou fazer.
Era preciso, portanto, que ela assumisse uma imagem
mais forte e mais poderosa do que o impacto que lhe causou
o sonho.
Seria possível? Claro que sim.
Passei a explicar-lhe algumas verdades de fundamental
importância: que não existe fatalismo, ou melhor, que nada
existe que não possa ser modificado; que a pessoa que mergulha nos braços de Deus e se envolve na proteção do Altíssimo, está segura e em paz; que ela devia libertar-se do pai.
NÃO EXISTE FATALISMO
Toda ordem, todo comunicado, todo aviso, toda precognição, toda adivinhação, toda profecia, podem ser modificados pela pessoa. Ponha isso na cabeça.
Você é uma pessoa viva e a vida evolui, assume novos
contornos, novas situações, que são determinados pelas contingências do dia-a-dia. Além do mais, você tem dentro de si
um Poder lnfinito, o qual você pode usar para criar as novas
situações e os novos rumos que deseja para si.
Se você acredita que vai viver muitos anos e que sua
vida será sempre cheia de sucessos e de realizações - como
aquilo em que você pensa e acredita se realiza - é o que
vai acontecer. Mas se você acredita que está doente e que a
doença não tem cura e que dentro em breve vai morrer, esta
é a ordem que está dando para que o Poder Infinito cumpra.
Tenha, pois, a sua mente sempre voltada para a vida,
porque a vida é bem, é pei~feição.
Há anos assisti o filme "Guerra e Paz", baseado no romance de Leon Tolstoi. O final do filme terminava com
uma frase do escritor, frase que sempre ficaria gravada na
minha mente:
"A vida é Deus e amar a vida é amar a Deus."
No momento em que você acredita que é uno com
Deus, e o é mesmo, porquanto seu espírito procede do Espírito.
porque não tinha dados para fazer um julgamento correto
do caso.
- A senhora brada contra Deus - disse-lhe - mas e
se, por acaso, seu filho tivesse desejado morrer?
Nunca podemos julgar. O que importa é que você está
vivo e deve continuar alegre, feliz, sorridente, agradável,
procurando embelezar este mundo no qual está inserido.
QUANDO VOCÊ LEVANTA COM O PÉ ESQUERDO
Segundo um dito popular, há duas maneiras de começar o dia: com o pé esquerdo ou com o pé direito.
Não faz muito, encontrei um velho amigo que não via
há bastante tempo. Estava com a cara tão amarrada que
quase não me viu.
- O que é que há com você? - perguntei-lhe, depois
de saudá-lo cordialmente.
- Sabe como é, hoje levantei com o pé esquerdo.
Como esse amigo, você também deve ter levantado,
vezes sem conta, com o pé esquerdo.
Engraçado, ouvindo isto, pode-se chegar à conclusão
de que existe uma programação diária para cada indivíduo,
traçada por alguma entidade do Além.
Se este seu dia estiver programado para ser alegre e lhe
trazer sucesso, tudo irá bem. Se o Destino, no entanto, determinou mau humor, azares, enxaquecas, insucesso lá se vai
você, aborrecido, cumprir a carga desagradável do dia.
Será que a vida é assim mesmo? Será que somos conduzidos pela mão de um Destino incontrolável? Ou somos
nós que programamos bem ou mal o nosso dia?
É claro que o dia será aquilo que você quiser ou fizer dele.
Se você acorda mal-humorado é porque sua mente já
estava carregada de pensamentos negativos, pessimistas,
derrotistas.
Quando você levanta com o pé esquerdo, é um Deus
nos acuda! Amarra o burrinho desde a hora de escolher a
roupa que vai vestir, xinga quem ocupou o banheiro e deixou
a toalha molhada, acha o café frio e o pão envelhecido. Seu
dia começa pesado e as pessoas são umas múmias que nem
olham para você. (Nem chega a perceber que a múmia é
você que não toma conhecimento das pessoas.) Chega no
local do trabalho e os mais avisados já ficam prevenidos:
Hoje ele não está na dele!
Como que arrastado pela correnteza da má sorte, passa
o dia trocando os pés pelas mãos e retorna à casa, à noite,
descarregando xingações.
Se acontece isso com você, saiba que foi você mesmo
que se programou um mau dia. Você amanheceu de mau humor, mau humor já contraído inconscientemente em dias anteriores, e nada fez para mudar.
Mas você quer mudar e vai mudar. Você quer um dia
lindo, alegre, primaveril, de encomenda. E assim será.
LEVANTE COM O PÉ DIREITO
E TENHA UM ÓTIMO DIA
Tudo que você determinar, com convicção, ao subconsciente, ele realiza. Aí está a sua arma.
já à noite, ao entrar em estado de sonolência, repita
mentalmente, como se estivesse cantarolando uma canção
de nínar, até adormecer, palavras como estas:
"Eu estou em paz, estou alegre, dormirei um sono saudável e reparador; amanhã acordarei bem-disposto, feliz,
tranqüilo, em perfeita saúde física e mental."
Está feita a programação. Faça assim todas as noites e o
seu subconsciente aceitará a sugestão.
Pela manhã, quando acordar, tome de imediato as rédeas dos seus pensamentos. Não deixe que a mente fique a
girar à toa, porque poderão tomar posição pensamentos negativos que sempre tiveram livre acesso à sua mente, nessa
hora.
Assuma logo o comando da sua mente, antes que
algum pensamento aventureiro queira tomar conta de você.
Comece a imaginar-se - a força da mente subconsciente é a
imaginação - sorridente, alegre, calmo, bem-humorado,
vitorioso, em ótimo estado de saúde; agradeça a incrível
aventura de estar vivo, vivo neste universo espetacular; vejase mentalmente saudando a esposa, o marido, os filhos, os
ais, os amigos na rua, os colegas de trabalho ou de estudo;
diga que este será o melhor dia de sua vida e agradeça desde
já o sucesso; sinta-se uma pessoa legal, agradável, benquista,
admirada e querida por todos.
Agora repita para si mesmo uma dezena de vezes: bomdia, bom-dia, bom-dia.
Levante-se em estado de vibração interior. Vá até a janela, respire o ar puro do amanhecer e saúde o dia; não
pense demais nas palavras; simplesmente extravase a sua
alegria, dando bom-dia ao sol, à chuva, aos pássaros, às
lantas, às flores, às pessoas que já estão circulando na rua.
Diante do espelho, sorria para si mesmo. Sim, sorria
com vontade e diga que gosta muito de você. Diga que você
é um sujeito muito bacana, um cara legal, bem-sucedido,
bonitão, simpático, inteligente. E sorria, sorria, sorria. (Mas,
cuidado, não vá cortar o rosto ao barbear-se
Não deixe cair a peteca na hora do banho: mantenha
seus pensamentos em alta. Cante, pense coisas boas, animese, repita frases de impacto positivo, ligue uma música alegre e que inspire paz de espírito, faça, enfim, qualquer coisa
para continuar bem-disposto.
Antes do café, ou após o café, sente-se num sofá e
mentalize pensamentos que o ajudarão a ter um dia agradável, saudável e de sucesso.
Tome o seu café descontraidamente, falando só de coisas boas.
Este, sem dúvida, será o melhor dia de sua vida e a sorte sorrirá para você.
E todos começarão a dizer que você é uma pessoa
admirável e bem-sucedida.
A FORÇA IRRESISTÍVEL DO PENSAMENTO NEGATIVO
Eram oito horas e quarenta e três minutos daquela segunda-feira de seis de agosto de 1945. Naquele momento, a
primeira bomba atômica explodia sobre Hiroshima, fazendo
evaporarem-se instantaneamente 30.000 pessoas. Nos dois
segundos seguintes morriam 70.000 pessoas, mas sabe-se
que o total de japoneses mortos foi de 240.000.
O poder da bomba atômica!
Antes de usar a força atômica para criar usinas nucleares e aparelhos úteis, o homem a usou para destruir.
Eis aí uma força inaudita que pode ser empregada para
duas finalidades completamente opostas.
Você tem uma força atômica dentro de você, que a
pode usar em seu benefício ou contra você mesmo.
Lembro-me agora daquela história do rei e do sábio. O
rei sentia-se diminuído porque as multidões acorriam para o
sábio a fim de ouvi-lo e pedir-lhe conselhos. Passava noites
indormidas, tentando encontrar uma forma de desacreditar
o sábio diante do povo. Enfim, veio-lhe uma idéia luminosa e
engendrou um plano.
Certo dia, convocou a corte e mandou chamar o sábio.
Logo que o velho chegou, o rei, com um sorriso disfarçadamente irônico, falou-lhe:
- Ó, mais sábio dos homens, tenho escondido entre as
mãos o mais pequenino dos pássaros! Dizei-me: ele está vivo
ou morto? Ordeno-vos que respondais.
O sábio, cuja argúcia era realmente admirável, deu-se
conta do ardil. Entendeu que, se dissesse que o pássaro estava vivo, o rei, no mesmo instante, esmagaria a ave entre as
mãos, e, se dissesse que estava morto, o soberano abriria as
mãos e simplesmente soltaria o pássaro. Ambas as respostas
o deixariam desacreditado.
Enquanto o sábio buscava uma solução, o rei indagavalhe impaciente:
- Então, está vivo ou morto?
A solução lampejou na mente do sábio, que lhe respondeu tranqüilamente:
- Como quiserdes, Majestade, como quiserdes.
Não é preciso explicar-lhe o que eu quero dizer com essa história. A força atômica, que existe dentro de você, pode
ser usada tanto positivamente como destrutivamente.
Como você quiser.
Conheço pessoas que se encontram afogadas em
pensamentos negativos e então dizem que o poder da mente
não funciona.
Um dia, uma senhora me disse que já tinha lido livros
sobre o poder da mente, mas que de nada adiantaram. As dificuldades continuavam. Vivia solitária e desanimada. Por
mais que se esforçasse, não conseguia se libertar dos pensamentos de ressentimento, de frustração e de injustiças sofridas.
- Nem Deus está dando bola para mim - dizia amargamente. - Deus nem pode estar preocupado comigo. Ele
tem muito que fazer. Já me convenci de que esta vida é uma
ilusão.
Um senhor, bom católico, me falou certa vez que a
gente está neste mundo para sofrer e, depois, receber a
recompensa no céu. E acentuou que Deus manda
calamidades e doenças para purificar a gente, para castigar
os maus, e que eu precisava lembrar que a gente reza na Salve Rainha: "Bradamos e suspiramos, gemendo e chorando
neste vale de lágrimas".
De fato, temos que reconhecer que, desde tempos
remotos, a humanidade foi educada negativamente. Já no
inconsciente coletivo de muitas gerações está gravado este
padrão negativo de educação.
Experimente fazer uma análise de como você foi educado e de como você está educando.
Educação negativa traz resultados negativos,
educação positiva traz resultados positivos.
Só por curiosidade, veja uma lista de frases que você
ouviu muitas vezes, e, talvez, já tenha aceito como realidades normais da vida:
Viver é sofrer.
O mal é mais forte do que o bem.
A carne é fraca.
Somos permanentemente tentados para o mal.
Amar é sofrer.
Casamento é loteria.
A noite é o esconderijo dos bandidos e assaltantes.
Não pense que a vida é um mar de rosas.
Não acredite nas pessoas.
Lágrima de mulher é mentira.
É preciso aceitar a doença porque foi mandada por Deus.
Ser pobre é ter o reino dos céus.
Bem-aventurados os pobres. Ai dos ricos!
Já que não pode ser feliz aprenda a conviver com a infelicidade.
Cuidado com as amizades.
Não saia sozinho.
Quem não reza vai para o inferno.
Aos maus Deus castiga com o inferno.
Não faça isso porque Deus castiga você.
Abra os olhos com as pessoas senão você é logrado.
Hoje ninguém mais respeita ninguém.
A vida é uma luta.
Há outras frases negativas, que encerram verdadeiras
filosofias desastrosas. Por favor, não guarde essas frases. Risque-as definitivamente da sua cabeça.
Existem certas atitudes negativas, também muito
comuns, que se transferem de pai ou de mãe para filho. Por
exemplo, geralmente os pais dizem NÃO a qualquer pedido
do filho, para depois dizerem sim. Outra atitude que você
toma freqüentemente é: toda vez que traça um plano de
vida ou uma meta, pensa apenas nas dificuldades.
Você sabe que você é aquilo que pensa. Pense negativamente e sua vida será completamente negativa. Neste
caso estará usando a sua força atômica para destruir seus
sonhos de amor, de felicidade, de sucesso, de paz e de
alegria.
Antes, porém, de passar adiante, limpe a sua mente.
Transforme em afirmações positivas, todas as frases negativas que leu há pouco. Faça este exercício e despolua a sua
mente.
LIBERTE-SE DO FANTASMA DOS MEDOS
Se existe demônio no mundo, este tem o nome de
Medo. Os medos formam a corja dos demônios que atormentam a humanidade. Eles estão em toda parte, penetram
sorrateiramente em tudo, e conseguem, freqüentemente, se
aninhar dentro da mente das pessoas.
Todo o pensamento de medo tem uma forte força magnética, que atrai a realidade.
Existem muitos tipos de medos, mas vamos desmascarar para sempre os mais freqüentes:
MEDO DA POBREZA - Dificilmente se encontra uma
pessoa que não tenha medo da pobreza. Veja como as
pessoas lutam desesperadamente para amontoar bens a fim
de se livrar da pobreza. E, embora fiquem ricos, continuam
assustados. Essa luta atormentada e persistente contra o
medo da pobreza provoca o estresse, o esgotamento e, por
fim, o homem acaba adquirindo um desnecessário enfarte.
Você não nasceu para a pobreza. Você é filho de Deus
e tem todo o universo à sua disposição. Mergulhe na riqueza
infinita. Tanto a pobreza quanto a riqueza são apenas estados de espírito que geram a realidade correspondente. Não
acredito que a religião pregue a pobreza como condição
humana embora existam aqueles que optam pela vida pobre
por professarem uma ascese que os satisfaz interiormente.
Jesus pregou a "pobreza em espírito", o que é muito
diferente da "pobreza econômica ou física". Essa é um estágio transitório, que não deve irritar e nem perturbar a pessoa, mas ser-lhe degrau para alcançar a prosperidade. Acredite na prosperidade e será próspero.
Não tenha medo da pobreza e nem guarde ressentimentos contra os ricos, mas canalize as suas energias físicas
e mentais, seus entusiasmos e criatividades, no sentido de
crescer sempre mais econômicamente.
Se os seus pensamentos constantes forem de abundância, atrairá abundância inevitavelmente.
MEDO DA CRÍTICA - Este é um dos temores mais comuns. O medo da crítica, ou seja, o medo "do que os outros
vão dizer" é um demônio devastador. Sufoca talentos, amassa personalidades, destrói felicidades, cria barreiras imensas
e aniquila a liberdade e a autoconfiança.
Se você quer ser alguém neste mundo e quer viver a
vida na plenitude sonhada, não se deixe vencer pelas
críticas.
Se todos tivessem dado ouvidos às críticas, muitos
grandes homens não existiriam e não existiriam o automóvel,
o aeroplano, as viagens espaciais, e até mesmo o homem não
teria pisado na lua.
Seja você. Deixe-se guiar pela Sabedoria Infinita, que
está no seu íntimo, e siga em frente de cabeça erguida, sem
se assustar com as críticas. Passe corn a caravana e deixe que
os cães ladrem à lua.
Ralph VValdo Emerson escreveu certa vez uma mensagem muito importante a que convido você para meditar:
"Acreditar em nosso próprio pensamento, acreditar que
aquilo que é verdadeiro para nós, no âmago do nosso
coração, é verdadeiro para todos os homens - isto é gênio.
Expressemos nossa convicção latente e ela será o consenso
universal; pois, o mais íntimo se torna, oportunamente, o
mais exterior, e nosso primeiro pensamento nos é devolvido
pelos clarins do juízo Final. Dada a familiaridade que cada
qual tem para com a voz da mente, o maior mérito que atribuímos a Moisés, Platão e Milton, é o de que desprezaram livros e tradições e falaram, não do que os homens pensavam,
mas daquilo que eles pensavam. Todo ser humano deveria
aprender a captar e atentar para o fulgor de luz que lampeja
por sua mente, provindo do seu âmago, mais do que o brilho
do firmamento de menestréis e sábios. No entanto, despreza
ele, instantaneamente, seu pensamento, porque é seu. Em
toda obra de gênio, reconhecemos nossos próprios pensamentos rejeitados; eles voltam para nós com uma certa estranha majestade. As grandes obras de arte não encerram
lição capaz de nos afetar mais do que isto. Ensinam-nos a
sustentar nossa impressão espontânea, com bem-humorada
inflexibilidade, mesmo quando todo o clamor de vozes está
do outro lado. Do contrário, mais tarde, um estranho dirá,
com magistral bom senso, precisamente o que sempre pensamos e sentimos, e seremos forçados a receber de outrem,
envergonhados, nossa própria opinião.
Há uma voz correta dentro de você, que gosta de você,
que quer o seu sucesso e felicidade: é essa voz que você
deve ouvir. E quando você tiver que ouvir o que alguém fala,
faça apenas com a intenção de confrontar com a palavra
verdadeira que brota do seu interior.
Deixe que os outros pensem como quiserem e sejam
como quiserem. Apenas não permita que eles tomem conta
de você e entrem a decidir no mundo que é apenas seu.
MEDO DAS DOENÇAS - Por certo, você conhece
um grande número de pessoas que têm mania de doenças.
Outras tantas pessoas não têm mania de doença, mas vivem
falando de enfermidade, de mortes e de remédios. Conheço
ainda, pessoas, que têm tanto medo de doença, a ponto de
passar o tempo todo falando em doença.
Lembre-se daquela lei da mente: o semelhante atrai o
semelhante. Pensamentos de doença atraem a doença.
Coloque-se sob a proteção divina e crie a imagem
permanente da saúde.
Imagine-se sadio todos os dias e a doença não entrará
em seu corpo.
Sua imagem original e verdadeira é sempre perfeita,
por isso mantenha-se ligado nessa imagem verdadeira. Não
faça existir aquilo que não existe. Risque fora a doença da
sua mente e ela desaparecerá da sua vida.
MEDO DE PERDER A LIBERDADE - Conserve a sua
mente límpida e tranqüila. O seu mundo é a sua mente e na
sua mente só você pode mandar, portanto, mesmo entre
quatro paredes, você pode sentir-se liberto e feliz.
A liberdade é um dom interior que lhe pertence. Use-o.
Ninguém pode roubar a sua liberdade, a não ser você mesmo.
i Nunca esqueça que você é dono do universo, é o rei da criação, portanto pode estar num lugar e em todos os lugares ao
mesmo tempo. Você tem dimensões divinas.
Irradie pensamentos de boa vontade, de harmonia, de
; paz, de bom entendimento e de fraternidade e esses pensamentos expulsarão toda e qualquer possibilidade de perder a
liberdade.
Sinta-se sempre protegido divinamente e ninguém
lançará mão contra você:
"Ninguém lançará mão de ti para te fazer mal" (Atos
18.10).
MEDO DE PERDER O AMOR - Este medo produz
uma série de distúrbios e tira a paz de espírito. Se vocês dois
se amam, são como duas metades que se juntam de forma
tão unitária que ninguém pode separar, a não ser vocês mesmos. Cultivem, então, o amor, doem-se mutuamente, mantenham a vida dessa flor maravilhosa e o amor continuará até
o fim dos tempos.
É dando que se recebe; dê amor a mancheias e com toda a largueza do seu coração e estará enriquecendo e estreitando cada vez mais o seu amor.
Você nunca perderá o amor do seu coração. Se o seu
namorado se foi, se o seu noivo se foi, saiba que você pode
perder o amor-de-outra-pessoa, mas jamais perderá o AMOR.
Este sempre existe em você, é inesgotável e tende, por sua
própria essência, a encontrar a sua outra parte. Não se feche,
pois, na solidão e nem viva trancado de medo de perder o
seu amor. Dê vida ao seu amor , ao invés de sufocá-lo. É na
liberdade, por incrível que pareça, que o amor mais se desenvolve.
Envolva o seu amor num círculo de proteção divina e
descanse.
MEDO DA VELHICE - A velhice é fruto do seu pensamento. Se você mantiver a sua mente límpida, jovem, aberta
às inovações da vida, você não entrará no estágio da velhice.
Seja um jovem de oitenta anos e todos adorarão você. A velhice é a madrugada da sabedoria, é o momento culminante
da grandeza interior. À medida que os anos avançam, você
passará a contemplar o mundo de um pedestal mais alto e,
na proporção em que diminuem os seus espaços exteriores,
aumentam consideravelmente os espaços interiores. Então,
nada há para se perturbar. Seja feliz, jovem, alegre, benquisto, agradável, envolvente, atraente, simpático e querido, em
qualquer idade. Você está aprendendo, neste livro, a beber o
elixir da eterna juventude.
MEDO DA MORTE - Por que você tem medo da morte se a morte não existe? A sua vida não é o seu corpo; a sua
vida é o seu espírito e o seu espírito é eterno, é perfeito, nunca morre. A sua Vida é.
"Aquele que crer em mim, viverá eternamente" - já
afirmou Jesus.
Nada morre em você, nem seu espírito e nem seu
corpo. Seu corpo é energia e se transformará em outro tipo
de energia.
Além disso, através de inúmeros depoimentos de
pessoas que haviam morrido clinicamente e que voltaram a
reviver, sabe-se que todos gostaram da nova experiência e
sentiram-se maravilhosamente bem na "outra dimensão".
Não tenha medo, pois. Esta será uma experiência fascinante,
que não significa morte, porque morte não existe.
; MEDO DE ASSALTOS - São incalculáveis as pessoas
que têm medo da escuridão, de assaltos, de bandidos. Lembre-se que o medo é um pensamento forte emocionalizado,
que atrai a realidade. Coloque-se todos os dias sob a guarda
e a proteção divinas e nunca mais poderão acontecer acidentes e assaltos com você. Quando você disser com fé e
absoluta certeza interior: "Deus está dentro de mim, me
GUIA e me protege", você estará sempre protegido, de tal
forma que nada e nem ninguém poderá prejudicá-lo; ao
mesmo tempo, você estará sendo GUIADO divinamente, de
tal sorte que Deus, que sabe tudo sobre tudo e sobre todos, e que sabe onde está o perigo, há de guiar você por
onde só lhe aconteçam coisas boas.
Deixe para trás os medos de assaltos envolvendo-se sob
a guia e a proteção divinas. Pela lei do PEDI E RECEBEREIS
só lhe acontecerão coisas boas na vida, onde quer que você
esteja, aonde quer que você vá.
MEDO DE COBRAS E DE BICHOS - Lembre-se que o
homem é o rei da criação. Todos os animais foram criados
para obedecerem a você. Os animais hão de ver em você a
imagem de Deus, que os criou, por isso não judie dos animais, domésticos ou selvagens; domine-os e mande-os saírem da sua presença e eles obedecerão. Sinta-se grande, dono da criação, pois você é a própria Presença Divina manifestada aqui na terra. Tenha a mente convicta e elevada. São
Francisco de Assis não convivia com as aves e animais?
Daniel não esteve na cova dos leões, que nada lhe fizeram
de mal? Ligue-se em Deus, confiante, e você será sempre protegido.
MEDO DE SER PASSADO PARA TRÁS - Puxa vida,
como certas pessoas têm medo permanente de serem enganadas nos negócios, nas transações, nos contratos! Ponha na
cabeça esta verdade: ninguém pode prejudicar você a não
ser você mesmo.
Emerson disse, com razão: "Os homens sofrem ao
longo de toda a sua vida por causa da superstição tola de
que podem ser ludibriados. Mas é impossível a um homem
ser ludibriado por alguém que não seja ele próprio, assim
como é impossível uma coisa ser e não ser ao mesmo tempo.
Existe em todas as nossas transações um terceiro elemento
comanditário. A natureza e alma de todas as coisas incumbe-se da garantia do cumprimento de todos os contratos, de
maneira que um trabalho honesto não pode ser desperdiçado. Se você servir a um ingrato, trabalhe com redobrado
afinco. Faça de Deus um seu devedor. Todas as atitudes serão recompensadas. Quanto mais tardar a paga, tanto melhor para você, pois a taxa habitual desse erário são os juros
dos juros".
MEDO DE NÃO CASAR - Hoje em dia, devido à liberalização da mulher e sua independência econômica, este
medo já está bastante limitado a um número cada vez menor de pessoas. O medo de não casar era um desastre porque
levava a pessoa a escolher às pressas ou a aceitar o que lhe
aparecesse na frente. Mas, veja bem, nós vivemos num mundo de dualidade. Se alguém deseja comprar uma casa, por
exemplo, existe alguém que tem uma casa para vender; se alguém deseja ter saúde, existe uma força capaz de gerar saúde; assim por diante. Isto significa que, se você deseja ter um
amor na vida, existe alguém que deseja amar uma pessoa
exatamente como você. Você é como uma metade que está
atraindo a outra metade, cuja união e fusão formam uma
unidade perfeita. Só o que você precisa fazer é atrair o seu
Amor para você. Use a Sabedoria Infinita, que está no seu
âmago e que sabe tudo sobre todos, para atrair para você o
verdadeiro Amor de sua vida. E assim acontecerá.
MEDO DO FRACASSO - Este medo geralmente está
condicionado por uma experiência que não foi bem-sucedida. Se um negociante não teve êxito ao abrir a sua primeira loja, cada vez que tenta abrir outra loja sente-se invadido por um temor infundado de fracassar. Ele estudou bem
o negócio, os dados apresentaram ótimas perspectivas, a loja
vai indo bem, e ele sempre assustado e pressentindo a iminência de algum fracasso.
Mude desde já essa mentalidade, se você é uma pessoa
assim. Ligue sua mente no sucesso e terá sucesso. O negócio
que você abriu agora é OUTRO negócio, nada tem a ver
com a situação anterior. Para você criar uma imagem positiva mais forte, fixe sua mente nos negócios que lhe deram
bons resultados. Vá em frente com coragem, entusiasmo, dinamismo e inteligência. Ponha na cabeça que foi talhado
para o sucesso e sinta-se uma pessoa bem-sucedida. Você é
um vitorioso. O pensamento positivo atrai a realidade positiva.
Use as suas energias para progredir e confie na Sabedoria Infinita, que habita sua inteligência.
Há dias uma jovem me contava que levava quinze dias
para fazer compras em São Paulo, para a sua loja, pois estava sempre assustada e temerosa de comprar produtos que
ficassem encalhados. Hoje, ela aprendeu a confiar na Sabedoria Infinita do seu ser, pede com toda a fé para que Ela a
guie nas compras certas, e o resultado é que está comprando
em menos de uma semana e as vendas são bem-sucedidas.
COMO LIVRAR-SE DOS CHOQUES
E TRAUMAS DO PASSADO
Era uma noite de tempestade. A chuva desabava torrencialmente, entrecortada de relâmpagos e trovões.
Numa igrejinha do interior as moças ensaiavam canto,
no coro.
Maria (nome fictício) era uma jovem que gostava demais de cantar e, por esse motivo, demorou-se ainda um
pouco no coro, quando as demais colegas já haviam descido
a fim de retornarem para casa.
No momento em que Maria descia a velha escadaria de
madeira, no interior da torre da igreja, estourou um raio e
apagaram-se todas as luzes.
Foi, para Maria, uma situação de pânico, que ficou gravada profundamente no subconsciente.
Hoje, quarenta anos depois, já esquecida do fato acontecido na sua adolescência, Maria me perguntava por que é
que tinha tanto medo de tempestades, de trovões e de raios.
Nesse episódio, que ela me contou sem dar maior
importância, durante a nossa conversa, residia a explicação
do seu medo.
Quanto maior é a força emocional de um fato passado,
tanto mais facilmente qualquer associação relacionada com
o acontecimento produz uma reação desagradável.
Albertina (nome fictício) me contou que tinha um
medo inusitado de ficar trancada no banheiro. Sentia uma
sensação tão ruim que não sabia explicar. Não havia aparentemente razão nenhuma para tal atitude, mas a verdade é
que se sentia mal se deixasse o banheiro chaveado quando
nele entrava. E brigava com as crianças se elas fechassem o
banheiro por dentro.
No meio da conversa surgiu a explicação. Alguns anos
atrás, quando Albertina estava tomando banho, explodiu um
aparelho e saiu uma fumaceira tão grande do chuveiro que
ela não conseguia abrir a porta para fugir. Esta situação
marcou-a muito, por isso sentia-se inquieta cada vez que
entrava no banheiro.
Com o tempo, apagou-se da mente consciente o fato
ocorrido, mas o subconsciente continuava reagindo às impressões recebidas e ainda não desprogramadas.
Quando você sente medos infundados, manias, baldas,
cacoetes, procure buscar no fundo de sua mente alguma
explicação. Sem dúvida, ocorreu-lhe experiência de cujo
efeito negativo você não conseguiu livrar-se.
É certo que Maria e Albertina, citadas há pouco, pelo
fato de descobrirem a causa de suas fobias, já não terão
mais temores de trovões e de recintos fechados. Descoberta
a causa, esvazia-se o problema. Mas, também, e isso é importante, não é necessário descobrir a causa: basta daqui para
frente você mentalizar que pode estar num quarto fechado, que você gosta de chuvas, raios e trovões, assim por
diante. Crie esse novo padrão de pensamento e acredite. Se
você acredita... assim é.
Veja você o que faz um impacto negativo: a Albertina
entrara no banheiro~ milhares de vezes, chaveando a porta
tranqüilamente. Mas, bastou acontecer apenas uma ocorrência desagradável e, pronto, a partir daí deixou-se dominar
pelo medo. Era um fato negativo contra cinco mil fatos positivos.
Limpe a sua mente, varra fora definitivamente todas essas experiências negativas do passado e, desde já, diga para
si mesmo, com convicção: "Eu sóu filho de Deus perfeito,
estou em absoluta harmonia com Deus, com o universo e comigo mesmo. Todos os acontecimentos passados são degraus na minha subida para o progresso, para a felicidade,
para o amor verdadeiro, para a saúde completa, para a abundância total. Sou guiado e protegido divinamente. Agora vivo em paz e tranqüilo e o meu futuro será a colheita abundante de todas essas boas coisas que agora estou semeando
na mente. Daqui para frente só me acontecem coisas boas,
porque a Luz Divina ilumina todos os meus caminhos.
Amém."
ACABE COM OS PROBLEMAS
E VIVA TRANQÜILO
O Bonifácio entrou na roda e começou a falar dos problemas de cada pessoa que ali se encontrava. Uma tinha
problema de doença, outra tinha problema de casamento,
outra de negócios, assim por diante. Havia, no grupo, uma jovem bonita que permanecia calada. Então, o Bonifácio vol-
tou-se para ela e perguntou-lhe:
- E você, senhorita, qual é o seu problema?
- Eu não tenho nenhum problema - respondeu ela.
- Então, venha comigo - disse ele maliciosamente vou arranjar-lhe um problema...
É uma piada, mas você provavelmente a tem transformado num acontecimento normal de sua vida, ou seja,
quando você não tem problema trata de arranjar um, pois
não está acostumado a viver sem problemas.
Conheço pessoas que são colecionadoras de problemas.
Um amigo me contou que a mulher dele não deixava
um dia de desfiar-lhe um rosário de doenças. Era um tal de
me-dói-aqui, me-dói-ali, me-dói-acolá. Depois de muita paciência, ele acabou dizendo para a mulher: "Olha, vamos
combinar pelo mais fácil: me diz só onde não dói".
Não é difícil perceber que o homem de hoje vive afogado em problemas. Essa anormalidade já se tornou até normal
para ele. Muitos, inclusive, aceitam como situação que não
pode ser modificada. E quando percebem que os problemas
estão tirando a alegria de viver, torturando o sono e acarretando doenças e tensões prejudiciais, exclamam com fatalismo: "Que é que se vai fazer, a vida é assim mesmo!"
Não. Mil vezes não. A vida nâo é assim mesmo.
Basta dar uma repassada nos problemas de três meses
atrás, e você chegará à conclusão de que tudo, ou quase
tudo, não passou de "tempestade em copo d'água". Você
jogou fora um enorme cabedal de energias e desperdiçou à
toa preciosos dias que não voltam mais e que poderiam ter
sido a maior curtição da sua vida.
Acabe agora mesmo com os problemas. Risque esta palavra do seu dicionário.
A cada dia você vai amanhecer em paz, alegre, confiante, determinado a ocupar-se (não falei preocupar-se) com
entusiasmo e otimismo nos seus afazeres.
Por favor, o passado já passou, água passada não toca
moinho.
Também está errado preocupar-se com o futuro. Eu disse preocupar-se, note bem. Você daria risada se visse alguém
tremendo de frio mas caminhando de short na rua só porque
daqui a alguns meses será verão. Mas, não ria. Você está fazendo a mesma coisa quando sofre hoje os possíveis acontecimentos futuros.
Lembre-se que a vida não é o passado e nem o futuro.
A vida é hoje. É o presente. Agora.
Você é o que é hoje.
Seria ridículo querer obrigar o corpo a fazer a digestão
de alimentos que ainda não foram ingeridos. Pois é isto que
você está fazendo quando vive preocupado em razão do
que o futuro pode lhe trazer de ruim.
Aprenda a organizar a sua vida de forma a sentir-se
bem no presente.
O método é simples. Você deve ter notado, aliás, que
todas as coisas essenciais são simples. As grandes leis que regem o universo são simples. Nada há de complicado no mundo, a não ser aquilo que o homem conseguiu complicar.
COMO ASSEGURAR UM FUTURO MARAVILHOSO
Você quer assegurar um futuro maravilhoso?
É simples: viva o presente de maneira maravilhosa.
Muito certo, porque aquilo que você semeia hoje, colhe
amanhã.
Nada há de incerto no futuro. Ele é a resposta do seu
presente.
Não viva se torturando, pois. Arregace as mangas e
comece a semear as sementes positivas e construtivas que se
tornarão árvores gigantescas e inquebráveis no seu futuro.
Entusiasme-se desde já por aquilo que está fazendo.
Plante, plante sem cessar, hoje. Mas, escolha as sementes
positivas. Plante sucesso e colherá sucesso.
Se agora você está curtindo alguma adversidade, acalme-se, sorria, e, diga para si mesmo que todas as adversidades carregam em si a semente de um benefício maior.
O que interessa para você, portanto, é o presente,
porque o futuro é a resposta do presente.
Viva o presente. E viva-o intensamente. Com fé e confiança total.
Se hoje você vai bem, no futuro irá melhor.
Se hoje você acredita em si, seu futuro será um sucesso.
Se hoje, e cada dia, você se programa para ser feliz,
saudável, seguro, agradável, próspero, tudo isso começa a
acontecer agora e você colherá no futuro.
Não cultive problemas. Tire-os da mente e eles desaparecerão. Esqueça-os e eles ficarão para trás. Negue-os e eles
se evaporarão.
Defina o que você quer da vida e siga por essa estrada.
Você chega lá com absoluta certeza. A mente subconsciente
responde de forma infalível ao que for programado.
"Não andeis, pois, solícitos pelo dia de amanhã; o dia
de amanhã cuidará de si mesmo; basta a cada dia a sua lida." (Mt, 6,34)
Dê crédito a essas palavras, pois foram proferidas pelo
grande Mestre Jesus.
CRIE A IDADE QUE QUISER E VIVA-A
O maior engano das pessoas é contar a idade pela
soma dos aniversários. É como dizer que uma pessoa tem
mais ou menos saúde de acordo com o número de refeições
que faz.
Ralph Waldo Emerson, filósofo norte-americano, disse
que "nós não contamos os anos de um homem até que ele
nada mais tenha a contar".
Para comprovar que não tem o menor fundamento
essa maneira empírica de contar a idade, basta você olhar ao
seu redor. Verá pessoas envelhecidas e desiludidas com vinte
anos de idade e verá pessoas brilhantes, magnéticas, com setenta anos.
Não aceite a propaganda constante que fala de
velhice, esclerose, inutilidade, aposentadoria, imprestabilidade.
Isso é mentira.
A idade nada tem a ver com isso.
Você tem a idade do seu espírito.
Você somente está envelhecendo quando acreditar
que está envelhecendo.
Os valores mais fortes da vida, que mantêm uma pessoa vigorosa, sadia, jovem, produtiva, não envelhecem nunca. São o amor, a alegria, a paz de espírito, a bondade, a generosidade, a sabedoria, o poder mental, a felicidade, a lucidez, o ideal. E estes bens não são patrimônio exclusivo de
uma fase da existência, mas se encontram em todas as idades.
Você tem a idade dos seus pensamentos.
No momento em que perder o interesse pela vida, você
está envelhecendo.
Quando você deixa de sonhar, está envelhecendo.
Quando você não procura mais estender a visão do seu
futuro, registre no seu caderno de apontamentos que você
começou a envelhecer.
Você quer saber quando está se aproximando da perfeição? Precisamente no momento em que se fizer simples,
leve, agradável, positivo e aberto, como as crianças. O grande Mestre disse: "Se não vos tornardes como crianças não
entrareis no reino dos céus".
Tenha, pois, a idade espiritual da criança. Seja livre,
confiante, alegre, simples, grato, amável, corajoso e fraterno,
como as crianças.
Acredite na vida, como as crianças. Confie nos outros,
como as crianças. Viva o presente, como as crianças. Encare
o futuro, como as crianças, sem medos e angústias antecipados.
MANTENHA-SE ETERNAMENTE JOVEM
Você pode e deve manter-se eternamente jovem, ou seja, exuberante, idealista, bem-humorado e cheio de fé na vida.
"Porque como imagina em sua alma, assim ele é." Esta
frase consta no livro dos Provérbios, na Bíblia.
De pouco valerão os exercícios físicos e as dietas de
beleza se você mantém a mente envelhecida, medrosa, recalcada, repleta de pensamentos negativos e pessimistas.
O envelhecimento começa pela mente. Você fixa na
mente a sua idade e o subconsciente a vai cumprindo.
Em matéria de idade, eu acho que as mulheres estão
certas. Elas gostam de ficar nos vinte ou trinta anos, embora
a soma matemática da idade já esteja muito além.
Sim, elas estão certas. Desde que mantenham o espírito
ligado na idade que desejam para si.
Se você já tiver somado quarenta anos e disser aos outros que tem vinte e cinco anos, trate de manter a sua mente
ligada nos vinte e cinco anos. Sinta-se uma pessoa de vinte e
cinco anos. Sinta-se jovem e sadio como nos seus vinte e
cinco anos. Cultive pensamentos positivos e imagine-se no
fulgor dos seus vinte e cinco anos. Então, você estará
falando a verdade quando disser que tem vinte e cinco anos.
A idade se conta pela mente e não pelo calendário. A
data do nascimento só vale para você abrir um champanha
e comemorar novamente seus vinte e cinco anos.
Faça assim e rejuvenescerá. Você se sentirá cada vez
mais jovem, como se uma fada tivesse tocado seu rosto com
uma varinha mágica.
Claro que você quer manter-se jovem. Quem não o
quer? Pois, então, mantenha a mente jovem e o milagre acontecerá.
Joseph Murphy conta que, certa vez, quando foi proferir palestra em Bombaim, na Índia, apresentaram-lhe um
homem que tinha cento e dez anos de idade. E disse Murphy:
"Possuía o rosto mais belo que já vi em minha vida. Parecia
transfigurado pela radiação de uma luz interior. Havia uma
beleza extraordinária em seus olhos, indicando que envelhecera com alegria e que as luzes de sua mente não se haviam
obscurecido".
Você pode fazer o mesmo. Seja um eterno jovem. Pelo poder da mente.

CAPÍTULO II

MERGULHE NA ABUNDÂNCIA INFINITA
O seu direito às riquezas é tão natural como a água que você bebe.
Para quem imagina você que foram criadas as riquezas do universo?
Entre numa floresta e ficará extasiado com a exuberância, extravagância e prodigalidade da natureza. Bilhões e bilhões de plantas, bilhões de flores de beleza indescritível, bilhões de frutos, que se multiplicam em nossas plantas. Olhe,
com os olhos da mente, o subsolo e verá minas incalculáveis
cuja riqueza pode dar vida farta a todos os seres deste planeta até o fim dos tempos. Olhe para os oceanos e experimente
calcular as riquezas que aí se encontram. Experimente dar
um preço para cada estrela da nossa galáxia, e note que, até
hoje, não se sabe que utilidade elas têm. Olhe para o sol e
imagine o quanto vale a luz, o calor e a vitalidade que ele irradia. Elimine o sol do nosso planeta e a vida terminará.
Some os animais, as aves, os peixes, os químicos da natureza,
a vida que se expande por'toda parte, o ar, os rios, os lagos, o
ouro que existe nas entranhas da terra, a prata, o cobre, os
minerais, enfim, ponha-se a pensar na inesgotável abundância do universo...
"Olhai os lírios do campo, como crescem; não trabalham, nem fiam; e, no entanto, vos digo que nem Salomão
em toda a sua glória se vestiu jamais como um deles." Quem
afirmou isso foi Jesus Cristo.
Olhe agora para o interior da mente humana e calcule
as riquezas fantásticas e inesgotáveis que da mente podem
ser extraídas. Tudo que você vê por aí é fruto da mente humana: a geladeira, o rádio, o computador, o avião, o trem, a
parede, a lâmpada, os móveis, a caneta, a música, os quadros de arte, a literatura, o fogão, o carro, a máquina de escrever, as casas, os satélites, o aspirador, o navio, as usinas,
praticamente tudo que está diante dos seus olhos é criação
do homem.
DEUS É O PRIMEIRO RICO
Deus é o maior rico do universo. A criação é obra do pai.
Sem ter necessidade da riqueza, Deus criou tudo o que
existe e fez o mundo mergulhar na abundância.
Abra a primeira página da Bíblia e leia:
"No princípio criou Deus o céu e a terra... E disse Deus:
Faça-se a luz; e fez-se a luz. E disse também Deus: Faça-se o
firmamento. Disse também Deus: Produza a terra erva verde
que dê a sua semente; e produza árvores frutíferas que dêem
fruto, segundo a sua espécie, e que contenham a sua semente em si mesmas, para a reproduzirem sobre a terra. E
disse Deus também: Façam-se os luzeiros no firmamento do
céu. Disse Deus também: Produzam as águas animais viventes, que nadem nas águas; e aves que voem sobre a terra...
E Ele os abençoou e lhes disse: Crescei e multiplicaivos, e enchei as águas do mar; e as aves se multipliquem sobre a terra. Disse Deus também: produza a terra animais viventes, domésticos, répteis e selvagens..."
Olhe, portanto, todas as riquezas do mundo com olhos
de alegria e de admiração.
TODAS ESSAS RIQUEZAS SÃO PARA VOCÊ
"Disse também Deus: Façamos o homem à nossa imagem e semelhança, o qual presida aos peixes do mar, às aves
do céu, aos animais, e a todos os répteis, que se movem
sobre a terra, e domine em toda a terra."
"Ora, o Senhor Deus tinha plantado, ao princípio, um
paraíso, ou jardim delicioso, no qual pôs ao homem, que
tinha formado." (Gen. 2,8)
Tudo o que foi criado no mundo é para você. Você é o
rei da criação. Você é filho de Deus, portanto é dono do universo. As riquezas infinitas foram criadas para que você as
domine e sirva-se delas em abundância. Seria, até, inconcebível que Deus, pródigo, imenso, infinito, cuja bondade extravasa em qualquer gesto, fosse criar filhos da sua e~tirpe, da
sua imagem, do seu próprio ser, filhos das suas entranhas,
para viverem na miséria, no sofrimento, na doença, na carência, no temor pelo futuro, ao lado de tanta riqueza e prodigalidade semeadas no mundo. Inconcebível. Ridículo. Inaceitável.
Jamais Deus condenou a riqueza, pois foi Ele que a
criou.
Todas as riquezas foram feitas para você, pois o Criador já era rico em si. Ele possuía todas as riquezas do universo ainda antes de as criar.
Daqui para frente, sinta-se envolvido totalmente pela
abundância infinita.
Ao olhar para uma pessoa rica, abençoe-a e alegre-se
com ela, pois essa pessoa já está usufruindo dos bens criados
para todos os homens.
A RIQUEZA É UM ESTADO DE ESPÍRITO
Deus criou todo o universo pelo poder da Mente Divina.
Você criará as suas riquezas pelo poder da sua mente.
Na verdade, a riqueza, bem como a pobreza, são estados de espírito.
Um campo só pode produzir arroz, feijão, trigo, soja,
quando nele se plantam arroz, feijão, trigo e soja. Se você
planta na sua terra apenas carrapichos, tiririca espinheiros e
ervas daninhas, não queira colher daí arroz, feijão, trigo e
soja, porque não é da natureza da tiririca, do carrapicho, do
espinheiro, da erva daninha produzirem arroz, trigo, feijão e soja.
Assim acontece com você: tudo o que você planta na
sua mente, você colhe na realidade. A mente é como uma lavoura: o que você planta, isso é o que você colhe.
Se você fica imerso em pensamentos de carência, de
pobreza, de miséria, é isso que você colhe.
"Seja feita a vossa vontade assim na terra como no
céu."
Qual é a sua vontade? Qual é o seu pensamento?
Quero relembrar a você a lei mental que diz assim: o
igual atrai o igual; pensamentos de riqueza atraem a riqueza;
pensamentos de pobreza atraem a pobreza.
Você é quem comanda o seu barco. Não se queixe a
Deus se as coisas não andam bem. Queixe-se a si mesmo e
examine seus pensamentos. O que você cria na mente, infalivelmente acontecerá na sua vida.
Deus é você mesmo, isto é, Deus só pode agir em você
por você, de tal forma que você usa o Poder Infinito ao seu
bel-prazer, porquanto você é livre. Só que você nunca escapa às leis imutáveis que regem o nosso universo: você colhe
só o que semeia. Se você semeia pensamentos negativos,
colherá resultados negativos; se semeia pensamentos positivos, de abundância, colherá abundância.
Tudo está em você. Decida-se a viver cheio de bem-estar ainda hoje e ainda hoje "choverá na sua horta", como diz
um ditado popular.
Deus é rico; você é filho de Deus; logo, você é rico.
PARE DE CONDENAR A RIQUEZA
Você já ouviu falar do vil metal? Pois é esse o nome
que muita gente dá ao dinheiro. Já ouvi muitas outras
afirmações negativas, como essas: o dinheiro é coisa do diabo; é um mal necessário; malditos os ricos. Você deve ter
ouvido palestras e sermões condenando a riqueza e enaltecendo a pobreza.
Já tive contato com pessoas que me falam, temerosamente, como se estivessem cometendo um pecado, que gostariam de ganhar mais dinheiro a fim de dar mais conforto à
família e, inclusive, para ajudar ainda mais as pessoas e
obras necessitadas. Mas, apressam-se a acrescentar, como se
estivessem cometendo uma fraqueza:
- Mas, não é que eu queira ser rico. Só o suficiente. O
necessário.
Esta forma de pensar leva à interpretação subjetiva de
que a riqueza é um mal e a pobreza é um bem.
Há aí um equívoco.
Assim como a saúde é um bem e a doença uma anormalidade na ordem do universo, da mesma maneira a riqueza é um bem e a miséria uma anormalidade na abundância
do universo.
O que existe de condenável é apenas o pensamento e o
sentimento negativos em relação à riqueza e estes são a ganância, a usura, a exploração, a inveja, a rapina, o pessimismo, o sentimento de carência, o criticismo, o ressentimento,
a avareza, o medo, o egoísmo, a prepotência.
Veja o peixe nadando alegremente, tranqüilamente
dentro da água. Ele vive no meio da água, que lhe é necessária para a vida e, no entanto, a água não está dentro dele.
Faça assim com as riquezas. Viva mergulhado na riqueza,
pois ela é um dom divino ao seu dispor, mas não deixe que a
riqueza entre dentro de você.
Sinta-se envolvido pela abundância, deseje abundância
para poder se mover à vontade para todos os lados, alegremente, tranqüilamente. Inunde o seu mundo exterior de bens
e faça circular a riqueza para os outros também, assim como
o peixe vive no meio da água, vive da água, mas deixa a água
para que os demais peixes a usufruam e vivam plenamente.
O dinheiro não é vil, mas é um símbolo da riqueza de
Deus. O dinheiro significa a casa, o móvel, a comida, a vestimenta, a floresta, enfim tudo aquilo que está a seu serviço.
Como diz o salmo, "A terra está cheia da benignidade
do Senhor".
POR QUE OS BONS PASSAM PRIVAÇÕES E
OS MAUS CONSEGUEM TUDO O QUE QUEREM?
Eis aí uma afirmação muito freqüente, mas redondamente errada.
Como você já sabe, existe um Poder Infinito, dentro de
você, que é acionado pelo pensamento. Toda a causa
produz o efeito correspondente. Toda a ação produz a sua
própria reação. Quem produz maldades, só pode receber,
como conseqüência, a maldade. O amor produz o amor, o
ódio produz o ódio.
Jesus Cristo afirmou certa vez que toda árvore boa produz bons frutos e toda árvore má produz maus frutos. Então,
é impossível alguém enriquecer e ter benefícios quando passa a vida enganando os outros, passando os outros para trás,
cometendo injustiças. Não conheço ninguém neste mundo
que tenha se beneficiado logrando os outros, porque o mal
nunca pode produzir o bem. Quando alguém rouba, espolia,
explora a outrem, na verdade está se roubando e se prejudicando a si mesmo, pois a sua mente está invadida por sentimentos
de carência, de agressividade interior, de inquietação, de remorsos, de medos, e o resultado será a perda do que assim tem ganho, se bem que a perda pode ser representada por doenças,
insônias, nervosismo, solidão, úlceras, câncer ou perda de prestígio, perda da harmonia no lar ou de qualquer outra forma.
Todo o ato se paga a si mesmo. Nunca enverede por esses
caminhos porque você se dará mal. Aliás, só entram por esses
caminhos tortuosos os ignorantes, ou seja, aqueles que ainda
não aprenderam que dentro deles mesmos há uma fonte
inesgotável de riquezas, que é abastecida pelo Criador.
Mas, também, não é verdade que os bons padecem necessidade e são, na maioria, malsucedidos.
Você pode ser uma boa pessoa e ser rico, e pode ser
uma boa pessoa e ser pobre. Você pode ser uma boa pessoa
e ser doente, e pode ser uma boa pessoa e ser sadio.
Se você é uma boa pessoa e tem a sua mente impregnada de pensamentos de pobreza, de carência, é isso que você
vai colher. Se você aprendeu que não deve aspirar as riquezas e que o dinheiro é coisa do diabo, seu subconsciente vai
atender ao seu pensamento varrendo de você a riqueza. Não
importa se você é bom e reza duzentos terços por dia e se
vai à missa todos os domingos. Você colhe aquilo que planta
na mente. Qual é a sua oração verdadeira? A sua oração verdadeira é o seu pensamento. Se entende que deve ser pobre,
seu subconsciente faz você ficar pobre. Todo o pensamento
que o seu subconsciente aceita como verdadeiro, ele move
céus e terras para torná-lo realidade física.
Por outro lado, você pode ser uma pessoa boa e mergulhar na abundância divina, que jorra amorosamente para
você como uma chuva torrencial.
VOCÊ NÃO É POBRE PORQUE OS RICOS SÃO RICOS
Ponha diante de você um balde de água. Agora reúna
duzentas pessoas em fila e faça com que, uma por uma,
tirem um copo de água para beber. Se os primeiros tirarem o
copo cheio de água, os últimos não terão água para matar a
sede. Pois, é bem assim que muita gente pensa a respeito da
riqueza. Acham que muitos não têm nada porque outros são
ricos, e a solução seria nivelar todos por baixo, ou seja, na
pobreza.
Esse é um pensar mesquinho, tacanho. É supor que as
riquezas do universo sejam limitadas.
As riquezas são inesgotáveis e todos podem extraí-las
para seu benefício e para benefício de toda a humanidade.
Se vê alguém saindo do banco com um milhão de
cruzeiros, fique feliz e diga: Isso é maravilhoso; tomara que
ganhe muito mais.
É errado e doentio ficar com inveja e raiva dos que
têm. Este ressentimento fará com que você permaneça na
pobreza, porque não pode atrair para si aquilo que condena
nos outros.
Quanto mais você abençoa a riqueza dos outros, mais
você a atrairá para si.
Quanto mais você acredita nas riquezas infindáveis do
universo, mais riquezas atrairá para si.
Quanto mais você acredita que as riquezas da terra
estão à sua disposição, mais rapidamente as atrairá para si.
Se existem ricos ao seu redor e você é pobre, isto prova
apenas que você pode ser rico como eles, e até muito mais,
se assim o desejar.
Olha, só condena as riquezas quem tem maldade no
coração e faria maldades com as riquezas.
Já lhe disse e volto a repetir: a riqueza, em si, é um
bem. O uso dela é que pode ser benéfico ou maléfico. Não é
porque alguns usam mal a riqueza que esta deva ser condenada. Neste caso, deveríamos combater a alimentação porque alguns fazem mau uso da alimentação; deveríamos
dizer que o sol não presta, porque alguns há que se queimam
no sol.
O valor do dinheiro está no serviço que ele pode prestar a você. Portanto, amontoar dinheiro só por amontoar,
sem dar-lhe qualquer finalidade, é avareza, é um mal.
Você está pensando certo quando imagina - e a força
do subconsciente está na imaginação - a riqueza fluindo
aos borbotões para você, circulando por você, e seguindo
adiante. Você é o universo e, ao mesmo tempo, é parte do
universo. Receba os bens, use-os à vontade, transforme-os e
devolva-os à livre circulação novamente.
LIBERTE-SE DO ESPÍRITO DE CARÊNCIA
Todo dia você é tentado a entrar no círculo dos pessimistas, daqueles que apregoam que a situação vai mal, que
o petróleo está roubando tudo o que você ganha, que a inflação está comendo você por uma perna, que a crise mundial
vai nos levar à fome, assim por diante.
Lembre-se que, enquanto você fica aí criticando Deus e
todo mundo, inúmeras outras pessoas continuam enriquecendo. Não esqueça que, mesmo em épocas de depressão,
como durante a segunda guerra mundial, muita gente continuou ganhando mais e mais.
Ponha na cabeça que você nasceu para viver na abundância. Esta é a sua única verdade. O resto é ilusão. Não
alimente pensamentos de revolta, de pessimismo e de carestia, porque é isso que você atrairá. Também, não pense que
só poderá progredir dando murro e trabalhando como um
desgraçado. Faça a riqueza fluir naturalmente para você. Ela
lhe pertence.
Não crie imagens negativas sobre seu estado financeiro. Não pense: "Puxa vida, não posso pagar o aluguel, não
tenho dinheiro para essa duplicata, não vai dar para comprar essa roupa ou comida; tudo está tão caro; estou passando fome; estou de mal a pior".
Substitua todo pensamento negativo por afirmações
decididamente positivas: "Eu tenho sempre tudo o que necessito e todas as minhas necessidades são plenamente satisfeitas"
Diga muitas vezes por dia, até impressionar vivamente
o seu subconsciente: "As riquezas de Deus estão jorrando
para mim e todas as minhas contas são pagas devidamente e
sempre me sobra a abundância infinita".
Ao receber uma conta para pagar, agradeça de imediato por já ter em si o dinheiro para pagá-la, e imagine-se tomando o dinheiro necessário no seu Banco Divino.
Não precisa pedir desesperadamente dinheiro a Deus e
nem precisa implorar um milhão de vezes, fazendo mil promessas e penitências para alcançar o de que necessita. Este
tipo de ato significa que há dúvida dentro de você e significa
que há medo de não receber. Elimine de você todo e qualquer pensamento negativo.
Deus sempre atende a você e não pode deixar de atender. Você está usando uma lei que nunca pode falhar e nem
Deus a pode modificar.
Todo o pedido já vem junto com o provimento. Esta é a
lei da opulência. Quando você pede, já está, ipso facto, atendido.
FIXE SEU PENSAMENTO NA RIQUEZA
E ELA VIRÁ SEM FALTA
Certo dia veio conversar comigo um homem de negócios. Estava arrasado. Profundos sulcos na fronte indicavam claramente o resultado do seu balanço financeiro. O
desânimo o agarrava de fal forma que não via saída nenhuma para seus negócios.
- Sou um derrotado - confessou-me ele.
- Se você quer, você sobe novamente - assegurei-lhe.
- Já tentei três vezes e três vezes fracassei.
Lembrei-me, nessa hora, das palavras de Emerson,
quando disse que o homem é aquilo que pensa o dia inteiro.
Aliás, o profeta David já havia afirmado a mesma coisa há
quatro mil anos: "Aquilo que o homem pensa com todo o
fervor, aquilo ele é".
Este comerciante permitira que a impressão negativa
do seu primeiro fracasso tomasse conta da sua mente, de tal
maneira que, quando tentava um novo empreendimento, já
o fazia com o pensamento fixado no insucesso anterior. Uma
voz íntima lhe dizia ao ouvido: Não adianta, você não dá
para isso. Vai fracassar de novo.
Cumpria-se nele a lei da ação e reação. O pensamento
é a ação e a resposta do subconsciente é a reação.
Lembrei a ele o velho provérbio segundo o qual cada
um colhe o que semeia.
O que é que semeava constantemente aquele senhor?
Nada mais que pensamentos de fracasso e incompetência.
É importante notar que o subconsciente não seleciona
os pensamentos assim como a terra não seleciona as sementes que nela são jogadas.
Nunca pense em fracasso. Jogue na poeira do passado
toda e qualquer experiência negativa.
Se lhe aconteceu algum negócio que não foi bem, encare apenas como um episódio que encerra a semente de um
benefício maior. Não há motivo para perturbar-se, quando
você acredita que todos os caminhos o levam definitivamente para o sucesso.
Ponha na cabeça que a distância entre o fracasso e o
sucesso, entre a vitória e a derrota, é mínima. Torna-se fácil,
portanto, sair da derrota e passar para a vitória.
Preste atenção na próxima corrida automobilística de
fórmula um e verá que a distância entre o vencedor e o perdedor é de apenas um ou dois segundos. Vá a uma corrida de
cavalos e verá que o cavalo tal ganhou apenas de cabeça, de
pescoço ou de orelha. Na copa do mundo de 1978, realizada
na Argentina, este país ficou campeão do mundo, embora o
Brasil tivesse alcançado o mesmo número de pontos.
O que eu quero dizer com isto é que, se hoje você está
na pior, não se julguewm condenado, um incapaz, um pobre
coitado, pois você está apenas a um passo dos homens de
sucesso.
Siga em frente, portanto. Siga em frente. As portas da
riqueza e do sucesso continuam abertas para você.
Se hoje você não vai bem, a partir de agora você começa a ser um vencedor, desde que os pensamentos de fé no
sucesso estejam eletromagnetizados pelo entusiasmo e pela
certeza da vitória.
Aquele homem, cuja história contei há pouco, me perguntou:
- Mas, como posso pensar em sucesso se estou fracassado?
Eu lhe disse que quando a gente está com dor de cabeça não deve esperar passar a dor de cabeça para, então, tirar
a dor. Se a gente está com dor de cabeça, nada mais óbvio
do que usar o poder curador existente no íntimo de cada um
(ou o remédio) para fazer passar a dor.
O fracasso deve ser encarado de imediato como um fato passado; hoje já é outro dia e agora deve sentir-se mergulhado na abundância, na riqueza e no sucesso. Não há carência para quem está mergulhado em Deus, que é a riqueza
infinita.
Sugeri àquele homem que orasse todos os dias, algumas vezes por dia, o seguinte: "Deus é meu sócio e agora
estou progredindo maravilhosamente. Sou guiado divinamente nos negócios e a Riqueza Infinita me provê de tudo de
que necessito para pagar as contas e prosperar largamente.
Muito obrigado. Muito obrigado".
William James, grande psicólogo americano, disse o seguinte: "Em quase todo o objetivo, nosso entusiasmo por ele
nos livrará do malogro. Se nos interessarmos bastante por
um resultado feliz, nós, com certeza, o alcançaremos. Se
quisermos ser ricos, seremos ricos; se quisermos ser bons,
seremos bons. Só temos, então, de querer realmente tais coisas, e de não querer, ao mesmo tempo, com igual veemência, uma centena de outras coisas incompatíveis".
COMO PROGREDIR NO EMPREGO
A sua mente é um cabedal inexaurível de riquezas e essas riquezas você vai oferecer ao patrão em troca do pagamento justo que ele lhe dá em contrapartida. Você vai
empregar a sua inteligência criadora para levar à frente o negócio do seu patrão; você vai empregar a Sabedoria Infinita,
que existe dentro de você, para dar os melhores resultados
ao seu patrão; você vai impregnar o ambiente de trabalho
com a sua aura positiva e benéfica; você vai encher de
entusiasmo e de sucesso o ambiente de trabalho; você vai
multiplicar a capacidade produtiva do seu patrão. Ora, sem
dúvida, você será largamente recompensado. Ao entrar num
emprego pense sempre em ser o melhor, não em termos de rivalidade competitiva, mas em termos de produtividade, e
você progredirá a olhos vistos. O trabalho produtivo rende
ótimos salários.
Deseje progredir no emprego, mas nunca o faça procurando derrubar quem está acima de você. Há uma maneira
muito fácil e correta de você chegar ao cargo ocupado pelo
seu chefe: ajude-o com honestidade e sinceridade a subir. Ele
subirá um cargo à frente e você será chamado a ocupar o
cargo vago deixado por ele. Poderá ocupá-lo, até mesmo,
com o apoio e indicação do seu chefe. Essa é uma forma correta, humana e hábil de progredir no emprego.
Acredite na sua capacidade. Emerson já havia escrito:
"Em realidade somos mais do que conhecemos de nós próprios e, com freqüência, ouvimos sair de nossos lábios coisas
que não acreditávamos ser capazes de dizer".
Seja, no seu trabalho, sempre ponto de apoio, de união;
ponha fé e amor no que está fazendo; seja agradável, comunicativo, amável, benevolente; respeite a opinião dos outros,
mas acredite nas suas idéias; acredite no seu valor; ofereça
toda a sua capacidade em benefício da organização que
está servindo. Você sempre receberá a devida paga, se não
for hoje, será amanhã com juros e correção monetária.
Sempre acredite que está progredindo, ganhando mais.
Imagine que pode mais e produza mais. Mesmo que a firma
não tenha padrão mais alto de salários, você conseguirá salário maior. Siga em frente, que o seu subconsciente, ao aceitar a sua idéia correta de que vale mais, se encarregará de
encontrar o meio pelo qual você ganhará mais.
Não fique aí ressentido e amargurado com os colegas,
que sobem no emprego. Como pode você progredir se está
condenando nos outros o que deseja para si? Mesmo que colegas tenham subido sem competência, a você isso não traz
injustiças porque você há de subir sempre, independente do
que acontece com os outros.
Se você fica amargurado, negativo, revoltado, com a
boca cheia de críticas, na verdade você está se prejudicando
a si mesmo, você está magoando a si mesmo, pois todo o
pensamento dirigido a outrem começa por existir e acontecer dentro da gente. Assim, você está cavando a sua própria
demissão. Porque ninguém é demitido: é a gente que se demite através de um processo negativo de sentimentos. O chefe não estará fazendo outra coisa que dizer: já que você não
se sente bem aqui e deseja sair, aceito a sua demissão.
Uma vez eu vi este letreiro numa plaqueta sobre a escrivaninha de uma jovem: "Tudo o que desejo para mim desejo para todas as pessoas".
ALGUNS PASSOS PARA VOCÉ CONSEGUIR RIQUEZAS
Entenda, em primeiro lugar, que tudo o que você
deseja, ou necessita, existe.
Todas as coisas lhe são dadas de acordo com o pensamento. Ninguém é pobre por azar e ninguém é rico por sorte.
A Mente Infinita atende a cada um conforme seus pensamentos.
Se você deseja alguma coisa, crie-a mentalmente,
peça-a, acredite que já está recebendo, e tudo acontecerá de
acordo.
Para livrar-se da incerteza e da dúvida, medite e pergunte à Sabedoria Infinita "se há alguma razão para não ter o
que deseja.
Agora, crie o quadro mental daquilo que deseja e mentalize constantemente, até receber. Você receberá, infalivelmente.
Formule o pedido positivamente. Mantenha uma
atitude serena, confiante e certa.
Peça especificamente o que deseja. Se deseja um emprego não peça dinheiro; se deseja dinheiro não peça emprego; se deseja uma viagem, peça a viagem e não o dinheiro
para a mesma. Crie o quadro mental exato daquilo que quer
alcançar e deixe que o subconsciente providencie como você chegará lá.
Não seja um pedido vago, indefinido. Peça e mentalize
quando estiver dominado por um desejo forte. Crie emoção
e sentimento. A necessidade ou prazer que causará a obtenção do pedido podem ser de muita força emocional.
Repita com freqüência, com sentimento e com
persistência, e busque conservar a imagem mental vívida em
você.
Saiba que o subconsciente reage melhor quando você
estiver em relax. Quanto mais calma e passiva estiver a
mente consciente na hora de formular o pedido, tanto melhor.
Não se ponha a especular sobre o tempo que demorará
em ser atendido. Você será atendido. Você será atendido.
Agora comece a agradecer. Diga: "Muito obrigado,
meu Deus, pois tu ouviste a minha oração. Tu sempre ouves
o meu pedido. Estou sendo atendido, em teu nome. Muito
obrigado".
MÉTODOS QUE VOCÉ PODE USAR COM SUCESSO
Um momento muito importante para você mentalizar
aquilo que deseja é à noite quando vai dormir. Coloque-se
numa posição confortável, relaxe e fique mentalizando na
sua tela mental aquilo que deseja; adormeça com a mente ligada nesses pensamentos. O seu subconsciente, nesta hora,
está mais receptivo e pode ser até que você tenha a resposta
em sonhos.
Outro método que você pode empregar com proveito,
em qualquer hora do dia, é sentar-se numa posição bem cômoda, fechar os olhos e ver mentalmente como já acontecido aquilo que você deseja. Se você deseja adquirir uma casa, imagine-se, nesta hora, pagando o valor da casa ao vendedor e entrando muito contente na casa. Imagine até, se quiser, a localização dos móveis. O subconsciente, que não distingue entre realidade e imaginação, transformará sua imaginação em realidade física.
Se você deseja aumento de salário, imagine que seu patrão o está chamando e lhe dizendo: "Olha, você é um funcionário muito eficiente, por isso vou aumentar-lhe o
salário". Veja-se diante da escrivaninha do seu chefe e ele
lhe falando isso, com a cadeira reclinada para trás, cheio de
bom humor.
Se você deseja progredir na vida, fixe a sua mente numa palavra ou numa frase e a repita algumas vezes por dia,
com sentimento. Por exemplo, mentalize: RIQUEZA E SUCESSO. Simplesmente RIQUEZA E SUCESSO. Também,
você pode optar por dizer a si mesmo com fé e gratidão: Eu
sou rico.
O que você cria na mente, acontece.
O QUE VOCÊ DÁ, RETORNA A VOCÊ
Quando você vai fazer uma doação, ou dar esmola, liberte-se definitivamente da sensação de perda, que sói
acometer-lhe toda vez que se desfaz de algo. Lembre-se que
sentimento de perda ou de carência cria imagem de carência
na mente.
Ao fazer sua doação, faça-a com prazer redobrado,
certo de que tudo o que você dá com amor, com boa vontade, a Riqueza Divina volta a preencher o espaço vazio
automaticamente.
Acredite que a abundância infinita está sempre fluindo
para você, como uma chuva que nunca pára de cair: por
mais água que você recolha da chuva, sempre a sua vasilha
estará se enchendo novamente e transbordando.
Este é o sentimento que você deve ter ao dar contribuição para a igreja, para a escola, para instituições beneficentes, para programas de utilidade pública, para promoções
caritativas, para pessoas necessitadas.
Jesus Cristo já dizia: Dai e dar-se-vos-á.
Aquilo que você dá, não só retornará a você, mas retornará multiplicado. Abençoe, portanto, a sua dádiva e faça-a
com imensa alegria e com gratidão, porque você será o grande beneficiado.
Apenas para evitar equívocos: quando você dá sua esmola, você não estará esperando retribuição da parte de
quem a recebe, mas de Deus, que responde infalivelmente à
imagem de abundância criada na sua mente.
A SABEDORIA INFINITA ME GUIA
Aposte sempre na sua capacidade natural. Se você não
acredita que sua inteligência está ligada na Inteligência Infinita, estará perdendo uma força incomensurável.
Não use como argumento em defesa de sua situação
precária o fato de não ter cursado faculdade, ou de não ter
podido especializar-se.
Há inúmeros formados que não progridem e há inúmeras pessoas que acreditaram na sua boa estrela, na sua capacidade, nos seus dons que emanam do Infinito, e são milionárias.
Você agora dispõe de uma Força Extra. Você não está
usando apenas a mente consciente; agora você está usando
a força irresistível do subconsciente em cujas profundezas
está o Poder Infinito.
Charles Goodyear não tinha formação científica e utilizou aparelhos rudimentares, como fogão de cozinha, para
fazer seus experimentos. Mas ele tinha convicção e fé naquilo que desejava alcançar. Nem mesmo a carência financeira
e os contratempos da vida o fizeram jogar a um canto da
mente suas idéias. E foi assim que ele descobriu o processo
de vulcanização da borracha, que se tornou o marco da
indústria borracheira moderna. Hoje Goodyear tem dezenas
e dezenas de grandes fábricas modernas espalhadas pelo
mundo e suas vendas vão a bilhões de dólares anuais.
Henry Ford, inventor dos carros da famosa marca Ford,
também não era letrado.
Thomás Edison, criador de inúmeros inventos, foi con-
siderado como de curtíssima inteligência.
Você também deve acreditar em si. Você tem a inteligência dos gênios. Use-a em seu benefício e em benefício
dos outros. Invoque a Sabedoria Infinita, que habita seu ser,
e suas decisões serão sempre para o seu progresso.
Alguns anos atrás um velho médico do interior foi à cidade e entrou numa farmácia para tentar vender ao farmacêutico uma fórmula de bebida escrita num papel surrado,
juntamente com um tacho antigo e uma pá de madeira.
Conversaram, conversaram e saiu o negócio. O farmacêutico
entregou ao médico quinhentos dólares e o velho deu-lhe o
papel que continha uma fórmula secreta. O médico saiu
feliz, pois conseguiu vender suas bugigangas e o farmacêutico ali estava, com a mente exaltada, porque empregou nesse
negócio as suas economias.
Na verdade, o que valia o tacho velho, a pá de madeira
e um pedaço de papel? Nada. O inteligente farmacêutico
comprara apenas uma idéia por quinhentos dólares.
A essa fórmula, que para o médico já não servia mais, o
farmacêutico acrescentou um ingrediente milagroso e foi esse ingrediente que fez brotar de dentro do velho tacho uma
das fortunas mais suntuosas do mundo. Até você já contribuiu para aumentar essa fortuna simplesmente incalculável.
Toda a vez que você tomar uma coca-cola, lembre-se
desta história. Foi assim que começou a indústria da cocacola.
Dê vida às suas idéias. Siga em frente com fé. Aguce a
criatividade que existe no seu âmago e veja, onde quer que
você passe, rios de fortuna jorrando em sua direção.
Deixe que sua mente o ajude e vá em frente.
Só fale em sucesso.
Só fale em felicidade.
Só fale em prosperidade.
EU SOU ASSIM PORQUE QUERO SER ASSIM
E ME SINTO fELIZ
Você talvez, a estas alturas, poderá estar pensando o
seguinte: Está tudo muito bem, mas Jesus Cristo era pobre. A
virtude está na pobreza. E seguindo Jesus Cristo há essa legião imensa de sacerdotes e freiras.
Em primeiro lugar, Jesus não era pobre. Simplesmente,
não era pobre. Como pode ser considerado pobre quem é Filho de Deus, uno com o Criador do mundo? Você ouviu falar alguma vez que Jesus não tivesse alimentos para as suas refeições e roupas para vestir? Jesus se sentia liberto das preocupações porque nada lhe faltava. Ele adorava a vida que levou. Percorrendo as regiões da Judéia, da Galiléia, da Samaria, sentia-se imensamente feliz, uno com a natureza e com o
universo, levando a todos a sua palavra de amor, de fé, e
estendendo a todos o seu poder de curar. Jesus viveu imerso
nas riquezas do amor, da paz, tendo como casa o mundo
todo e como teto a imensidão azul do céu. Ele escolheu essa
vida e sempre se sentiu bem assim.
Da mesma maneira, o sacerdote e a freira levam uma
vida escolhida espontaneamente. Cada um vive como quer.
Se alguém deseja viver numa torre e se sente feliz, faça como
desejar. Toda pessoa é dona de si mesma e há de buscar os
caminhos de sua felicidade e realização. Aos outros não cabe julgar. Se eu quero viver no mato, vestindo peles e me
alimentando de mel silvestre e frutas, passando os meus dias
em contemplação com a natureza, e isso me deixa feliz, faço-o, pois a vida é minha e quero usufruir ao máximo dela.
Vivendo assim, eu vivo imerso na abundância infinita, que
tudo me provê e que me sustenta no tempo devido. Se eu estiver vivendo essa vida temeroso, carente, sofrendo
privações, nervoso e desgostoso, então essa vida não é uma
boa, pois não me deixa feliz.
Cada um pode escolher a vida que desejar, mas isso
não signiifica que seja o único modelo de vida a ser ensinado
e aplicado.
Você pode ter apenas um cruzeiro no bolso e ser tão
avarento, tão revoltado, tão doentio quanto um rico que não
soubesse empregar corretamente seus bens.
Escolha a vida que deseja e viva com intensidade, com
amor, com entusiasmo, com alegria e em paz. Se você se
sente bem, seus olhos brilharão de um brilho divino, compassivo, benevolente e amoroso.
A riqueza infinita está aí à disposição de todos e você
vai servir-se dela como quiser, na quantidade que quiser.
O SONHO QUE SE TORNOU REALIDADE
"Sonhei - começou a contar aquela senhora - que,
em uma vila que se resumia numa só rua, quatro homens
arrastavam, com sacrifício, um saco cheio de dinheiro. Havia uma etiqueta com o nosso nome no saco. Quando a cordei, lembrei-me nitidamente do sonho, sentindo profundamente que estava relacionado com um belo progresso financeiro a me esperar.
Fiz várias tentativas, joguei isto e aquilo, mas nada.
Passou algum tempo. Eu já não estava mais ligada
quando o meu marido me falou novamente de uma idéia
que há tempos ele mantinha: abrir uma lojinha num lugarejo
idêntico a esse do meu sonho, porém ele se sentia inseguro
em fazer tal negócio. Foi neste dia que me senti verdadeiramente emocionada, porque era chegada a hora. Senti o lampejar do meu sonho com toda a sua força. Não tive mais dúvidas: era o meu sonho a me falar novamente, mas agora era
tudo muito claro, tudo havia se encaixado de tal forma que
eu tive certeza que era esse o negócio que precisávamos
fazer para conseguir realmente muito dinheiro. E deu certo.
Em nove meses o nosso capital quadruplicou."
Veja que até por sonhos você pode abrir os caminhos
da riqueza. Deixe os canais de sua mente ligados e a voz do
subconsciente vai revelar-lhe o caminho.

CAPITULO III
COMO USAR O PODER CURADOR QUE HÁ EM VOCÊ
"Vai em paz,
a tua fé te curou"
Jesus Cristo
Você foi criado para ter saúde.
Na verdade, você nasceu perfeito e continua a ser sempre perfeito, porque a sua vida é o seu espírito e no espírito
não existe imperfeição. O seu espírito é a própria Presença
Divina, por isso ele é eterno e perfeito.
Deus é o oceano e você uma gota do oceano, mas essa
gota é o oceano, contém a essência do oceano.
Embora você esteja doente, a sua imagem verdadeira
continua sendo perfeita. Ligue-se nesta imagem verdadeira e
você voltará ao estado de perfeição, que é a saúde.
Veja que o normal e o natural é ter saúde. A doença é
uma anormalidade e toda a anormalidade pode e deve ser
eliminada.
É mais fácil ter saúde do que ter doença.
Deus nunca lhe manda doenças e provações, porque
em Deus não existem doenças e provações.
Diz a Bíblia, pela voz de São Paulo, o seguinte: "O dom
dado por Deus é a vida eterna".
Comece a acreditar que em você há uma energia
eterna, que é a própria Força Divina.
Seu corpo sempre reage aos estímulos da mente, por
isso, se ele for mantido permanentemente em estado de ordem e harmonia, não se corromperá.
Examinando mais profundamente o funcionamento do
corpo humano, alguns pesquisadores médicos chegaram à
conclusão de que é mais fácil explicar porque os humanos
deveriam viver para sempre do que porque deveriam morrer.
O Dr. Paul C. Aebersold, que há alguns anos atrás foi o
diretor da Divisão de Isótopos da Comissão de Energia Atômica, disse o seguinte: "Os médicos costumavam pensar
sobre o corpo como sendo uma máquina que ingere comida,
ar e água, principalmente, como combustível, para continuar
operando. Apenas uma pequena parte, segundo se pensava,
era para a substituição do desgaste da máquina. As investigações feitas com isótopos têm demonstrado que o corpo,
ao invés disso, é muito mais parecido com um regimento militar muito fluido, que pode reter seu tamanho, sua forma e
sua composição, muito embora as pessoas nele estejam
mudando continuamente, agregando-se a ele, sendo transferidas de um posto para outro, sendo promovidas ou rebaixadas, atuando como reservas, e, por fim, partindo depois de
algum tempo de serviço.
Estudos de traçados mostram que a transformação atômica do nosso corpo é bem rápida e bem completa. Em uma
semana ou duas, a metade dos átomos de sódio será substituída por outros átomos de sódio. O caso é similar quanto ao
hidrogênio e o fósforo. Mesmo a metade dos átomos de carbono serão substituídos dentro de um mês ou dois. E assim
prossegue a história para quase todos os elementos... Em um
ano, aproximadamente 98 por cento dos átomos, agora existentes em nós, serão substituídos por outros átomos, que assimilamos de nosso ar, alimento e bebida."
Perceba que o seu corpo não é uma criatura frágil mas
age através de uma energia que foge à nossa explicação.
Que importa, então, se você tem sete anos, ou setenta
ou setecentos anos? Na verdade, seu corpo, pelo menos teoricamente, tem um ano de idade.
Isto há de fazer você acreditar na capacidade de recuperação do seu organismo e na capacidade que você tem de
manter a eterna juventude, sonho de todas as gerações que
já pisaram a terra.
NÃO CASTIGUE O SEU CORPO
Seu corpoé,originalmente, perfeito, saudável, vigoroso.
Seu corpo é você. Existe perfeita interação entre você e o seu
corpo. Sua mente age e seu corpo reage. Portanto, queira
bem ao seu corpo. Ame-o. Não o perturbe e nem o castigue,
gerando pensamentos negativos e destrutivos em sua mente.
Como o corpo reage aos estímulos da mente, se você
mantém pensamentos de tristeza, de mágoa, de inveja, de
ódio, de raiva, de depressão, de angústia, de carência, de
solidão, de egoísmo, de vingança, de ciúmes doentios, de
malquerença, de pessimismo, de discórdias, de ganância, de
avareza, de orgulho, de nervosismo, de aflição, de preocupação, de desilusão, de fracasso, de desamor, de descrença,
esses pensamentos produzem desajustes e desarmonias no
corpo e daí nascem as doenças.
Veja o que acontece quando você alimenta, por
exemplo, um pensamento de raiva: rubor na pele do rosto,
dilatação das pálpebras, manchas vermelhas no branco dos
olhos, contração e enrijamento dos lábios, endurecimento
do maxilar, crispação das mãos, tremor nos braços, modificação na voz. Mas as reações mais desastrosas acontecem
no interior do seu corpo: o sangue coagula muito mais depressa que normalmente; o número de células sangüineas
aumenta para cerca de meio milhão por milímetro cúbico de
sangue; os músculos que contornam o estômago e todo o
aparelho digestivo sofrem espasmos que podem provocar
fortes dores abdominais; há uma aceleração violenta nos batimentos do coração; a pressão sangüínea sobe brusca e violentamente, podendo até explodir algum vaso do cérebro; as
artérias coronárias do coração contraem-se, enrijecem tanto
que, em algumas ocasiões, podem provocar angina do peito
ou trombose.
Há outros efeitos negativos, mas, por esses, você começa a acreditar que o corpo é o súbdito da mente.
Mente doente, corpo doente.
Mente sadia, corpo sadio.
TRÊS PASSOS PARA A CURA
Você é uno com o Pai, que é Deus, que é a perfeição, a
saúde, a alegria, o amor, a harmonia, o bem-estar, a paz, a
felicidade.
Toda vez que você revitaliza essa união com o Pai,
você entra em estado de harmonia mental e, conseqüentemente, produz saúde no corpo.
Diz a Bíblia: "Apega-te a Deus e tem paz; e assim te
sobrevirá o bem". (Jó. 22,21)
Quando você entra em estado de paz, automaticamente você entra em estado de saúde.
Lembre-se que Deus não deseja a sua doença e nem o
seu sofrimento, porque Deus é perfeito e perfeição é saúde.
Quando você reza, no Pai-nosso, "seja feita a vossa
vontade assim na terra (corpo), como no céu (mente) 'significa que você quer estar conforme com a vontade do Pai,
que deseja a perfeição, tanto na mente como no corpo. Portanto, a vontade do Pai é a saúde. E para você alcançar a
saúde do corpo, faz-se necessário alcançar antes a saúde da mente, ou seja, estabelecer em sua mente pensamentos positivos.
Três passos importantes você deve dar para alcançar a
cura da sua doença: em primeiro lugar, remova da sua mente
todo sentimento negativo de medo, de dúvida, de desconfiança e de desarmonia; em segundo lugar, substitua esses
pensamentos negativos por pensamentos de harmonia, de
perfeição, de saúde, de interação entre a sua mente e a
Mente Divina; em terceiro lugar, faça um quadro mental do
corpo plenamente saudável. Daqui para frente só existirá
esta verdade: seu corpo restabelecido, em ordem e saudável,
funcionando maravilhosamente bem.
A cura é infalível, pois toda a imagem verdadeira e unívoca enviada ao Pai, que habita o subconsciente, se transforma em realidade física.
Joseph Murphy, no seu livro "Os Milagres da Mente",
afirma: "Lembre-se que seu corpo possui um mecanismo
orgânico que reflete o entrosamento do consciente com o
subconsciente, ou seja, o voluntário (o sistema nervoso cerebrospinal) e o sistema nervoso autônomo. Esses dois sistemas
podem trabalhar isoladamente ou em sincronia. A ligação
desses dois sistemas é feita pelo nervo vago".
Jesus disse certa vez que, quando dois estiverem orando em seu nome, ele estaria no meio deles; isto quer dizer
que, quando um pensamento é aceito harmonicamente pela
mente consciente e subconsciente, este pensamento é atendido. Quando há perfeita interação entre a mente consciente
e subconsciente, há sintonia entre você e o Pai que habita
seu íntimo e, neste caso, infalivelmente a oração é atendida.
ACALME A MENTE CONSCIENTE
Quando a mente consciente duvida, tem medo, é
negativa, você precisa acalmá-la, ou, até mesmo, adormecêla, torná-la passiva, para que não crie obstáculos às ordens
de cura e de saúde que você manda para o subconsciente.
Procure, então, relaxar a mente consciente, descontraindo seu corpo e concentrando-se,profundamente, no seu
desejo. Acalme-se, solte-se bem, relaxe, feche os olhos e
afirme na sua mente o quadro mental da saúde perfeita.
Veja mentalmente seu órgão doente agora funcionando corretamente, energize-o com uma luz branco-azulada e
acredite que ele está obedecendo a você.
E assim é e assim será.
A SUGESTÃO É UMA FORÇA INCALCULÁVEL
Émile Coué disse que "para bem se compreender o
papel da sugestão, ou, por outra, da auto-sugestão, basta
saber que o subconsciente é o dirigente principal de todas as
nossas funções. Façamos:lhe crer que tal órgão, que não funciona bem, deve funcionar bem. Instantaneamente o
subconsciente lhe ordena e o órgão, obedecendo submissamente, recupera a sua função normal, imediatamente, aos
poucos. Isto nos dá o direito de explicar, de maneira simples
e clara, como, pela sugestão, pode-se suster as hemorragias,
debelar a prisão de ventre, extinguir fibromas, curar paralisias, as lesões tuberculosas, as feridas varicosas, etc.".
Ao aplicar esta força curadora procure deixar a sua
mente consciente, tanto quanto possível, passiva, porque
então a sua ordem será enviada sem distorções para o subconsciente.
Quando você diz "vou tentar", já está desperdiçando a
força principal que é a fé. Vou tentar significa que você duvida se vai dar certo ou não. Parta do princípio incontestável
de que tudo o que o subconsciente aceita como verdadeiro
ele cumpre. Mande a sua ordem com fé e decisão. Mas,
mande uma determinação positiva e não negativa.
Por exemplo, não diga: Meu estômago não vai doer; diga positivamente: Meu estômago agora está funcionando
corretamente, normalmente.
Se você está com dor de cabeça, relaxe, feche,os olhos
e diga monotonamente: Está passando, está passando, está
passando.
HÁ UM PODER CURADOR DENTRO DE VOCÊ
A natureza age por si e restabelece a ordem quando
esta estiver deteriorada. Muitas vezes você se feriu e o sangue estancou por conta, fez-se a cicatriz e, posteriormente,
até mesmo a cicatriz desapareceu, a tal ponto que você nem
sabe mais onde houve o corte. Há um Poder Curador em você. É a Vida, fonte inesgotável de perfeição.
Este Poder Curador Divino age por si e age com mais
energia e força quando acionado pela mente. Ajude a sua
mente a praticar mais rapidamente a cura, dando-se sugestões positivas e afirmando a harmonia e perfeição existentes
em você. Assim, o seu subconsciente sabe exatamente o que
você quer e agirá de acordo.
Lembre-se que os males que a sua mente criou, a sua
mente pode curar.
Não é necessário você saber como o Poder Curador Divino funciona, pois provavelmente nunca o saberá. Todas as
curas começam e terminam pelo espírito, pois ele é a sua
Vida e a sua vida é Deus.
Há um ditado que diz assim: o médico trata da ferida
mas quem cura é Deus. Deus, no entanto, só age em você
por meio de você.
Não é necessário fazer a lista dos seus sofrimentos a
Deus, pois Ele sabe tudo. O que você precisa fazer é a
oração da cura, a oração do pedido que já vê, em si mesmo,
a realidade, porque, em Deus, o pedir e o dar são a mesma
coisa. Foi por isso que Jesus ensinou a lei do Pedi e Recebereis. O pedido e o recebimento são a mesma coisa.
"E será que antes que clamem, eu responderei; estando
ainda falando, eu os ouvirei." (Isaías 64,24)
AS CAUSAS DAS DOENÇAS
A doença é um estado de desarmonia. Quando a sua mente
se perturba e se atormenta, está criando um desajuste no
funcionamento do organismo: os órgãos são reprimidos, ou
são estimulados de forma prejudicial, ou provocam-se estados de tensão, ou geram-se espasmos, ou ácidos e químicos
desnecessários são mandados para o corpo em momentos
prejudiciais; e assim é rompida a ordem perfeita que deve
existir no funcionamento e na sincronização saudável de
todo o composto humano.
Não pense que a doença é uma fatalidade. Não, não é
azar da sorte.
Você é a causa da sua doença. Você deve saber que
toda ação provoca uma reação correspondente. Todo o ato
se paga a si mesmo. Você está sempre se processando a si
mesmo. Se ofende alguém, esta ofensa está agredindo a
você mesmo e provocando um distúrbio correspondente à
gravidade da sua ofensa. Se você deseja o mal a alguém,
você está atraindo para si mesmo esse mal e não se escapa
de que esse mesmo mal acabe acontecendo em você. É por
isso que o Mestre Jesus, sábio dos sábios, ensina que se deve
perdoar sempre as pessoas e até mesmo amar os inimigos.
Todo ato de amor gera um resultado de amor em você mesmo.
Mas, se você não sabe a causa profunda e primeira da
sua doença, não importa. O que importa é que você deseja
curar-se e, para isso, faz-se necessário entrar em estado de
harmonia mental.
Limpe a sua mente, esqueça o passado e comece a entrar em estado de paz, de bondade interior, de alegria espiritual; entre em harmonia consigo mesmo, com as pessoas,
com o universo e com Deus. Este é o primeiro passo. Assim,
você já está removendo a causa da doença e está processando o ato da cura.
Agora imagine o fim desejado e sinta-o já acontecendo
em você. O seu subconsciente em cujo interior está o princípio da cura, reage de acordo.
Seja qual for a gravidade da sua doença, ela tem cura,
porque há um Poder Curador Infinito dentro de você. Use-o
com fé. Com toda fé.
A FÉ É A MAIOR FORÇA CURADORA
Se você percorrer os grandes santuários do mundo, por
exemplo, Lourdes, Fátima, Pompéia, Aparecida, Medianeira,
Caravaggio, Lujan, e tantas outras centenas de santuários
espalhados pelos países; se você percorrer as igrejas do mundo inteiro; se você percorrer os templos de todas as religiões
ocidentais e orientais; se você quiser contar os milhões de
curas alcançadas por intercessão de milhares e milhares de
santos; se você quiser catalogar os milhões de pessoas que
realizaram milagres e curas por meio de Jesus Cristo; se
você deseja reunir a quantidade sem fim de orações que produziram milagres - chegará à conclusão de que a fé é a força mais poderosa do universo.
A fé cura com a mesma facilidade tanto uma pequena
dor de cabeça quanto um câncer de último grau. É por isso
que não existem doenças incuráveis. Jesus Cristo curou os
dez leprosos, doença considerada incurável na época. Jesus
Cristo curou o cego, o surdo, o paralítico. Em nome da fé, e
dizendo decididamente: "Vai em paz, a tua fé te curou", ele
curou inúmeras pessoas durante os três anos de vida pública.
O Mestre sempre insistia: "Tudo é possível para aquele
que crer". "Seja o que for que desejardes, quando orardes,
crede que o recebereis, e tê-lo-eis." (Marcos 11,24). "Pedi e
recebereis."
E você, que até agora quis construir tudo únicamente
por sua capacidade e luta, ouça o Mestre: "Até aqui nada pedistes; pedi e recebereis, para que vossa alegria seja completa." (João 26,24). "Faça-se conforme a tua fé." (Mt. 9,29).
Mas, não pense você que é difícil ter fé. Nada disso, é
bem fácil.
Quando você acredita que aquilo que está dizendo em
sua prece ou em seu pedido é verdadeiro, isto é, que vai
acontecer, você tem fé.
Tenha a fé simples da criança. Aceite como verdadeiro
e infalível o princípio de que, pelo fato de pedir, já está alcançando. A fé, pois, é a ponte que liga o pedido ao recebimento.
Eu já vi diversas mães usarem o poder da fé para tirarem a dor do filhinho que havia se machucado. Quando o
pequeninho caiu no chão, se machucou e abriu um berreiro
danado, a mãe o pegou no colo, perguntou onde tinha se machucado e disse: "Espera, que vou dar um beijo aí onde está
doendo e vai passar. Pronto, já passou". A criança pára de
chorar e sai para brincar novamente. Acreditou que era
assim, e assim foi mesmo; passou a dor.
Ponha na cabeça que a fé realiza milagres.
O MILAGRE É FÁCIL: ACREDITE NELE
Não crie nenhum obstáculo à sua fé. Há um poder vital
dentro de você,que é capaz de restabelecer a ordem e a vida
das células, até mesmo de uma forma imediata, se for
necessário. As curas que Jesus praticava eram instantâneas:
- Vai em paz, a tua fé te curou.
E o doente saía feliz da vida, completamente curado.
Você já deve ter visto pessoas desenganadas dos
médicos alcançarem a cura de uma forma admirável. Isso
não é privilégio. Basta você usar corretamente as leis da fé e
também ficará perfeitamente curado.
Afaste de si os pensamentos de medo e de dúvida. Eles
são devastadores.
Ao buscar a cura de suas doenças não se ponha a implorar repetidamente como se Deus fosse um déspota ou lunático.
Deus é a sua Vida, e o seu espírito é a perfeição. Mergulhe na Harmonia Universal, envolva-se na dimensão divina, sinta-se uno com o Pai e este estado de perfeição, de po-~
der, de harmonia estará gerando esta mesma realidade em
você.
A saúde não é um produto que você adquire fora.
A saúde já existe originariamente em você.
A CURA PELA PALAVRA
Quando você está doente as vibrações energéticas do
seu corpo estão em baixa. Você precisa energizar, criar energia saudável e positiva, você precisa gerar uma vibração que
produza força curadora no órgão afet'ado. Pensamentos negativos geram mais doenças ainda, pois diminuem as vibrações vitais.
Há palavras que, proferidas mentalmente ou verbalmente, com sentimento e entusiasmo, produzem uma energia toda especial e atuam na cura da moléstia.
Rudyard Kipling disse que "as palavras são a droga
mais poderosa da humanidade".
A Bíblia, no salmo 107,20, fala assim: "Ele enviou a sua
palavra e os curou".
Há vibrações especiais em certas palavras e quando
você sente a força dessas vibrações elas já começam a agir
em você. Veja algumas palavras que irradiam energias poderosas: Amor, Fé, Sucesso, Riqueza, Paz, Alegria, Saúde, Harmonia, Vencer, Eu Posso, Deus, Força, e muitas outras que
você mesmo vai descobrir pela reação que provocam na sua
mente.
A escola de Nancy, na França, aconselha a seguinte
técnica para você obter a cura ou outro benefício: "Tome
uma pequena frase ou declaração fácil de gravar na memória e repita muitas vezes, como uma canção de acalanto".
Neste caso você estará usando duas forças poderosas:
a força energética do pensamento significado pela palavra
ou frase, e a força da repetição.
Não esqueça que a repetição também é uma técnica
muito útil. Se você manda uma gota de água para o seu subconsciente, ele receberá apenas uma gota de água, mas se
manda uma torrente de água o efeito será mais forte e decisivo.
Use a palavra inspirada, emocionalizada e acredìtada,
para produzir a cura em si mesmo e nos outros.
O grande sábio Salomão já dizia que "a língua dos
sábios produz a cura". (Provérbios 12,18)
Ao orar pela saúde de alguém, afirme a saúde infinita,
a ordem e harmonia da mente e do corpo, a Presença Infinita
nessa pessoa, e imagine que a saúde está jorrando de você
ou de Deus para essa pessoa que você deseja curar.
Acredite na força de suas palavras. Faça jorrar o conteúdo de cada palavra como uma torrente irresistível de cura
sobre o enfermo.
Verdadeiros milagres acontecerão, pode crer.
"Tu lho rogarás e ele te ouvirá, e cumprirá os teus votos. Formarás os teus projetos e terão feliz êxito, e a luz brilhará em teus caminhos." (Jó. 27-28)
A CURA PELA IMPOSIÇÃO DAS MÃOS
Desde tempos imemoriais está sendo usada a técnica
da cura pela imposição das mãos.
A Bíblia é riquíssima em episódios de cura pela imposição das mãos.
Jesus usava muito esta maneira de curar e a ensinou
aos apóstolos, que passaram a realizar verdadeiros prodígios
por toda parte.
"À notícia de que a Samaria recebera a palavra de
Deus, os apóstolos que estavam em Jerusalém para lá enviaram Pedro e João. Esses, pois, desceram e oraram por eles
para que recebessem o Espírito Santo; porque ainda não viera sobre nenhum deles... lmpuseram as mãos e eles receberam o Espírito Santo. Quando Simão, o mágico, viu que pela
imposição das mãos dos apóstolos se dava o espírito, ofereceu-lhes dinheiro, dizendo: "Dai-me também a mim este poder, para que toda pessoa a quem eu impuser as mãos rece-
ba o Espírito Santo". (Atos 8,14-19)
"Em Icônio, Barnabé e Saulo converteram judeus e
gentios. Mas os judeus incrédulos incitaram o povo contra
eles... Eles, todavia, permaneceram ali ainda por longo
tempo, pregando desassombradamente, confiados no
Senhor, o qual confirmava a palavra da sua graça por meio
de milagres e prodígios, que por mãos deles operava." (Atos.
42-3)
"Veio ter com Jesus um leproso, caiu de joelhos diante
dele e suplicou: "Se quiseres, podes tornar-me limpo".
Compadecido dele, estendeu Jesus a mão, tocou-o e disse:
"Quero, sê limpo". Mal acabara de falar, e já a lepra desaparecera e o homem estava limpo." (Marcos 1,40-43)
Três aspectos importantes ocorreram nesta cura
efetuada pelo Mestre: impôs a mão, usou a força da palavra
e deu-se a cura instantânea.
"Tornou Jesus a embarcar e chegaram à outra margem,
onde afluíram a ele grandes multidões. Estava ainda à beira
do lago, quando veio um chefe de sinagoga, por nome Jairo;
assim que avistou Jesus, lançou-se-lhe aos pés, com esta súplica insistente: "Minha filhinha está para morrer; vem impor-lhe as mãos para que tenha saúde e vida". (Marcos
5,21-23). De caminho para lá apertavam-no as multidões. Achava-se aí uma mulher que, havia doze anos, sofria dum
fluxo de sangue; gastara com médicos toda a sua fortuna,
sem encontrar quem a pudesse curar. Chegou-se a ele por detrás e tocou-lhe numa das borlas do manto - e no mesmo
instante cessou o fluxo de sangue.
- Quem me tocou? - perguntou Jesus. Negaram todos. Ao que Pedro e seus companheiros observaram:
- Mestre, a multidão te atropela e comprime, e perguntas: "Quem me tocou?"
Jesus, porém, insistiu:
- Alguém me tocou; senti que saiu de mim uma força.
Vendo a mulher que não passara despercebida, veio,
toda trêmula, prostrou-se-lhe aos pés e declarou perante todo
o povo por que o tocara e como imediatamente ficara curada.
Disse-lhe Jesus:
- Minha filha, a tua fé te curou; vai-te em paz.
Ainda não acabara de falar, quando veio alguém da
casa do chefe da sinagoga com o recado: "Tua filha acaba
de morrer; não incomodes mais o Mestre". Ouvindo Jesus
estas palavras, disse-lhe:
- Não temas; é só teres fé e ela será salva.
Chegado à casa, não permitiu que alguém entrasse
com ele, afora Pedro, Tiago e João, como também o pai e a
mãe da menina. Todos choravam e lamentavam. Jesus, porém, disse:
- Não choreis! Ela não está morta, dorme apenas.
Riram-se dele, porque sabiam que estava morta. Então
Jesus a tomou pela mão e bradou:
- Menina, levanta-te!
Nisto, voltou-lhe o espírito e ela se levantou imediatamente. Mandou que lhe dessem de comer. Os pais estavam
fora de si de assombro." (Lucas 8,43-55).
Neste fato, você percebeu que Jairo, pai da menina,
pediu a Jesus que fosse impor as mãos na filha para que ela
recuperasse a saúde. E Jesus, ao chegar diante da menina,
nessas alturas já morta, tomou-a pela mão e mandou erguerse.
Há uma energia espiritual que pode jorrar da pessoa
através das mãos e Jesus sabia usar como ninguém este mé-
todo. Ele se referiu a essa força especial quando a mulher,
que sofria de um fluxo de sangue, o tocou e alcançou a cura.
Disse ele: "Alguém me tocou; senti que saiu de mim uma
força".
"Tornou a retirar-se do país de Tiro e foi por Sidon ao
lago da Galiléia, atravessando o território da Decápole.
Trouxeram-lhe, então, um surdo-mudo e lhe rogaram
que pusesse a mão sobre ele. Jesus tomou-o de parte, fora do
povo, meteu-lhe os dedos nos ouvidos e tocou-lhe a língua
com saliva. Depois, levantou os olhos ao céu, deu um suspiro
e disse-lhe: "Effetha" - que quer dizer: Abre-te!
Imediatamente se lhe abriram os ouvidos e soltou-selhe a prisão da língua, e falava corretamente." (Marcos
7, 31-36)
"Chegaram a Betsaida. Aí lhe apresentaram um cego,
rogando que o tocasse. Jesus tomou o cego pela mão e o
conduziu para fora da aldeia; tocou-lhe com a saliva os
olhos, impôs-lhe as mãos e perguntou-lhe se enxergava alguma coisa.
Levantou ele os olhos e disse: "Vejo andar homens do
tamanho de árvores".
Novamente lhe pôs Jesus as mãos sobre os olhos; então
se tornou penetrante a vista dele; ficou curado e distinguia
todas as coisas." (Marcos 8.22-25).
VOCÊ PODE CURAR. QUEM CRÊ, TUDO PODE
"E convocou Jesus os doze apóstolos e deu-lhes poder
e autoridade sobre os espíritos malignos e a virtude de curar
as enfermidades.
Depois disto designou o Senhor mais setenta outros discípulos e mandou-os, dois a dois, adiante de si a todas as
cidades que tencionava visitar... E quando entrardes em uma
cidade onde vos recebam, comei o que vos servirem; curai os
doentes que aí houver e dizei: Chegou a vós o reino de
Deus." (Lucas 10,1 ss).
O sacerdote, por investidura do Cristo, recebeu o dom
de curar, assim como o receberam os apóstolos. É muito bom
que o sacerdote exercite este dom divino. Aonde quer que
Jesus ia, sempre se dedicava a curar os enfermos. Aos apóstolos, seus seguidores, como você viu acima, também
mandou pregar e curar os enfermos.
Se você toma o livro "Atos dos Apóstolos", livro que
relata as atividades dos apóstolos após a subida de Jesus ao
céu, verá que a divulgação da palavra divina sempre vinha
acompanhãda do serviço de cura. Por sinal, em muitos lugares o sacerdote é chamado de "Cura". Cura vem de curar. Há
até os que dizem que santidade é uma palavra que tem sua
raiz em sanidade, ou seja, saúde.
"Crescia cada vez mais o número de homens e
mulheres que abraçavam a fé no Senhor a ponto de trazerem
doentes para as ruas, estendidos em macas e leitos, para que,
ao passar, Pedro cobrisse ao menos com a sombra alguns
deles e ficassem livres de suas enfermidades. Afluía também
muita gente das cidades vizinhas de Jerusalém trazendo
doentes e vexados de espíritos impuros e eram todos curados." (Atos 5,12,ss)
Mas, você também tem o dom de curar, porque você é
o próprio Deus manifestado na terra; em você está a Presença Infinita, a energia divina.
Jesus disse, certa vez, uma frase de conteúdo assombroso: "Aquele que crer em mim, fará as coisas que eu faço e
as fará ainda maiores". (João 14,12)
Noutra ocasião, falou o Mestre: "Quem crer se salvará.
Estes são os sinais que acompanharão os que tiverem acreditado: em meu nome expulsarão demônios, falarão novas línguas, pegarão em serpentes, e, se beberem algum veneno
que mata, nada sofrerão; colocarão as mãos sobre os enfermos, e estes ficarão curados". (Marcos 16,1 5-20).
São Paulo, numa carta enviada aos cristãos de Efeso,
na Grécia, escreveu o seguinte: "Irmãos, eu peço ao Deus de
nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai da glória, que vos dê um
espírito de sabedoria e de revelação, para que possais realmente conhecê-lo. Que ele abra as vossas mentes e vejais a
luz, a fim de que possais conhecer a esperança para a qual
ele vos chamou. E também para que fiqueis conhecendo
como são ricas as bênçãos que ele prometeu ao seu povo e
como é grande o seu poder que age em nós, os que cremos.
Este poder é o mesmo que Deus mostrou com força extraordinária quando ressuscitou a Cristo". (1,17-23)
O Mestre Jesus disse que, se você crer, terá domínio
curador sobre os males mentais das pessoas; terá domínio
sobre si mesmo e encontrará em si a fonte da Sabedoria (falará novas línguas); terá domínio sobre os animais; dominará
a matéria (venenos); e dominará as doenças, curando os enfermos.
Já o apóstolo Paulo assegura que o poder de Deus age
em nós.
Está na hora de acreditarmos na dimensão divina e
infinita que existe em nós e que nos faz dominar os nossos
males e problemas.
Cure-se a si mesmo usando desta força infinita, capaz
de restabelecer a justa ordem na sua mente e no seu organismo.
A fé, porém, não é privilégio de alguma religião. A fé é
um princípio divino que está à mão de toda pessoa.
Certo dia João se aproximou de Jesus e disse-lhe:
- Mestre, vimos um homem que expulsava demônios
em teu nome e lho proibimos; porque não te segue conosco.
Respondeu-lhe Jesus:
- Não lho proibais; pois quem não é contra vós é por
vós. (Lc. 9,49-50)
Toda a pessoa boa pode produzir frutos bons, seja qual
for a sua religião, ou mesmo que não tenha religião. Neste
caso, o seu espírito é o seu templo e no seu espírito reside
Deus. O que não pode acontecer é que o mal consiga produzir o bem. Isto sim é impossível.
EXPULSAREIS OS DEMÕNIOS
Se você examina os casos em que Jesus expulsa demônios ou espíritos maus, como diz o evangelho, escrito há quase dois mil anos, perceberá que se trata de doenças mentais,
psicoses agudas, hipocondria, desdobramento de personalidade, epilepsia e outras doenças mentais.
Naquele tempo chamavam de demônios a todos esses
males que atormentavam as pessoas e não havia
necessidade de Jesus oferecer uma explicação científica
para cada doença. Ele usava a linguagem da época.
O demônio, como entidade em si, não pode habitar
nem o espírito e nem o corpo de uma pessoa, pois todo ser
humano sempre é o próprio Deus manifestado. O espírito de
uma pessoa é a Vida, é a Presença Infinita, é a imagem
divina, e o corpo é o templo do Espírito.
"Ninguém lançará mão de ti para te fazer mal" (Atos,
18,10)
"Nada vos fará dano algum." (Lc 10,19)
Só há uma pessoa que pode fazer mal a você: é você
mesmo.
Mas, seja qual for o seu estado, recorra à Força Divina
que habita seu ser e você retorna ao estado de saúde, de harmonia e de perfeição.
HÁ MUITAS FORMAS DE CURAR
Existe somente um princípio de cura e a este princípio
você pode dar o nome de Deus, de Pai, de Vida, de Poder Curador, de Subconsciente, de Natureza ou outro nome qualquer. Já os métodos de cura são muitos. O médico segue os
padrões da medicina; o curandeiro segue o seu próprio ritual;
a ciência que emprega o poder da mente têm as suas técnicas; certas religiões têm o seu método; os homeopatas
trilham uma estrada um pouco diferente da medicina tradi-
cional.
Todas essas formas de curar não se opõem, não se
contradizem, não se ofendem, mas se ajudam e se completam.
Num programa de televisão, chamado "Fantástico", levado ao ar em outubro de 1978, foi dedicado um quadro às
"Curas pela Fé". Diversos curadores foram entrevistados,
bem como alguns médicos. Chamou-me a atenção o que
disse o psiquiatra Jorge Alberto Costa e Silva. Reconheceu
ele que a fé sempre ocupou lugar de destaque na cura; e reconheceu ainda que a melhor posição oficial da medicina
atual é não hostilizar os que se dedicam a curas espirituais,
mas se aproximar para ajudar a curar.
Por outro lado, quem acredita na cura espiritual não
deve desdenhar o médico e nem os remédios, pois, se assim o
faz, é sinal de que a sua mente é negativa e está dificultando
ainda mais o restabelecimento da saúde.
Sempre haja sentimento saudável e positivo em você.
Veja no médico a própria manifestação divina, o intermediário entre você e Deus; e o médico o é, na verdade, porquanto
tem o Poder Divino em si, como todo e qualquer ser humano. Veja no médico a manifestação humana de Deus e acredite nele com toda a fé. Tome os remédios com a máxima fé,
entendendo que foram feitos por uma mente ligada na
Mente Cósmica Divina. Portanto, abra todos os canais internos para que o fluxo da saúde jorre através do médico, dos
remédios, da operação, da prece, da fé, da Força Divina e da
energia espiritual de outras pessoas.
AJUDE A CURAR E NÃO ATRAPALHE
Há tempos, quando minha mãe esteve no hospital em
estado grave, eu via que as pessoas que entravam no quarto,
principalmente os familiares, carregavam na mente um
estado tenso e negativo de preocupação, de nervosismo e de
medo. Como o pensamento é uma vibração que transcende
a pessoa, não havia nada de benéfico para minha mãe nesse
tipo de emoção negativa. Eu percebia isso e até me deu
vontade de colocar um pequeno cartaz na parede do quarto
com os seguintes dizeres: "Você pode ajudar: irradie saúde".
Numa certa noite, depois que minha mãe havia melhorado consideravelmente, tornou a passar mal e o médico
atribuiu ao calmante que teve que dar para ela.
Disse ele:
- Eu dei esse calmante por causa de vocês. Vocês estavam muito nervosos e preocupados.
Um mano meu não viu lógica nisso, pois entendia que
devia ter dado à paciente o que era benéfico para ela e não
para os que estavam cuidando.
Olhando mais profundamente, o médico tinha razão
também, porquanto a perturbação dos circunstantes afetaria
a doente, e, para evitar que isso acontecesse, deu-lhe calmante para dormir.
Quando você está doente ou vai visitar doente, não
faça um longo comentário da doença, pois cada vez que
menciona a doença está gravando mais profundamente no
subconsciente do enfermo a imagem da doença. Negue mentalmente a existência da doença e não lhe dê nem sequer
nome. Afirme a saúde e veja na pessoa apenas a Vida recuperando as partes afetadas. Veja Deus ou o Poder Curador
agindo de maneira prodigiosa. energia espiritual que você
irradia é de enorme benefício para o ente.
Os cientistas já comprovaram que a presença de
pessoas negativas afeta as plantas, causa reações em
animais e, com não menos certeza, atinge também as
pessoas. A presença de pessoas positivas, saudáveis, realiza,
por outro lado, uma ação benéfica através da energia positiva que emana delas.
Você pode ajudar: irradie saúde.
Peça a Deus que você seja usado por ele para irradiar
saúde e vitalidade às pessoas combalidas. Afirme sempre o
seu estado positivo: "A Força Curadora Divina está jorrando
por meu intermédio para este doente. Sou positivo, sou
positivo, sou positivo. Tenho o poder de ajudar na cura.
Estou ajudando em nome de Deus".
CURAS A DISTÂNCIA
A cura a distância é um dos fenômenos mais notáveis
do mundo sobrenatural e extra-sensorial. Como se processa?
Que energia é enviada à pessoa beneficiada? Como se expande esta energia? Como atua?
A imagem mental, o pensamento, o sentimento, o desejo, a fé, atingem qualquer distância, vencem todas as barreiras e não sofrem alteração no tempo e no espaço.
Por um lado, é fácil explicar a cura à distância: o universo é um só e nós somos UM com o universo, ou seja, com
as pessoas, com os seres vivos, com Deus, com a matéria.
O meu pensamento e a minha energia são recebidos
pela mente subconsciente da pessoa à qual são destinados e,
realizada a operação corretamente, os resultados
acontecem.
Jesus fez diversas curas à distância.
Uma delas é a seguinte: "Partiu Jesus daí e se retirou
para as regiões de Tiro e Sidon. Entrou numa casa e não
queria que ninguém o soubesse. Mas não pôde ficar oculto;
porque uma mulher, que tinha uma filha possessa dum espírito impuro, assim que ouviu da presença dele, entrou e se
lhe lançou aos pés. Era pagã, essa mulher, natural de Sirofenícia. Suplicou a Jesus que expulsasse de sua filha o espírito
maligno.
Respondeu-lhe ele:
- Deixa que primeiro se fartem os filhos; não convém
tirar o pão aos filhos e lançá-lo aos cachorrinhos.
- De certo, Senhor - replicou ela - mas também os
cachorrinhos, debaixo da mesa, comem das migalhas dos
filhos.
Disse-lhe Jesus:
- Por causa desta palavra, vai, que o demônio acaba
de sair de tua filha.
Foi para casa e encontrou a menina estendida na cama;
o demônio tinha saído." (Mc 7,24-30)
Nesta cura à distância a mãe foi a ponte entre o curador, Jesus, e a doente, a filha. Esta ponte era perfeita, pois
estava plena de fé e de certeza. Veja você: sendo pagã, se
veio a Jesus era por causa de uma imensa fé no poder do
Mestre; insistiu para que Jesus curasse sua filha, mesmo
diante da primeira negativa; acreditava em Jesus; e amava
sobremaneira a sua filha, pela qual deixou seu país e saiu à
procura do Mestre, a quem não conhecia mas do qual ouvira
falar.
O resultado foi a cura extraordinária.
Pode-se, também, curar à distância diretamente, sem
intermediário.
Vou contar-lhe outra cura à distância realizada por Jesus, também com uma pessoa pagã, cuja fé o Mestre a elogiou de modo todo especial:
"Acabava Jesus de entrar em Cafarnaum, quando se lhe
apresentou um centurião com esta súplica:
- Senhor, tenho em casa um servo que está de cama,
com paralisia, e sofre grandes tormentos.
Respondeu-lhe Jesus:
- Irei curá-lo.
Tornou-lhe o centurião:
- Senhor, eu não sou digno de que entres em minha
casa; dize uma só palavra, e meu servo será curado. Pois
também eu, embora sujeito a outrem, digo a um dos soldados que tenho às minhas ordens: Vai acolá! e ele vai; e a
outro: Vem cá! e ele vem; e a meu criado: Faze isto! e ele o
faz.
Ouvindo isto, admirou-se Jesus e disse aos que o
acompanhavam:
- Em verdade, vos digo que não encontrei tão grande
fé em Israel! (...)
E disse Jesus ao centurião:
- Vai-te e faça-se contigo assim como creste.
E na mesma hora o servo recuperou a saúde." (Mt.
8, 5-13)
Nesta cura o intermediário foi aquele oficial romano.
Nos dois casos, não foi a religião que propiciou a cura mas a
fé das pessoas desejosas de que Jesus curasse. No primeiro
caso, a menina recebeu a energia curadora independente de
sua vontade, pois se achava em estado psicótico; já no segundo caso, é possível que o servo do centurião romano também desejasse ardentemente a cura por meio de Jesus. Mas é
digna de nota a fé ilimitada dos dois intermediários, isto é, da
mãe e do centurião, ambos pagãos.
Quando se juntam as orações das pessoas doentes e
das sadias, a energia curadora encontra um canal mais aberto e jorra com maior impetuosidade. Mas, se você deseja o
bem a alguma outra pessoa, que não está ligada nesse tipo
de processo curador ou não aceita seus conselhos ou não
tem forças para deixar o caminho doentio, como, por exemplo, os ateus doentes, os psicóticos, os dementes, os viciados
na bebida ou no tóxico, use o método da cura à distância e
terá maravilhosos resultados.
Uma noite por semana realizo uma sessão de cura
para o público. Num determinado momento, enquanto as
pessoas ainda estão em nível alfa, peço para trazerem mentalmente algum de seus familiares doentes ou necessitados de algum benefício especial. Muitas curas têm acontecido, nesse momento, com esses familiares que estavam longe do local da sessão e, mesmo, nem sabiam que estavam
sendo levados mentalmente para a cura.
A CURA POR MEIO DE JESUS
" Certa noite, ao realizar uma sessão de cura na cidade
de Restinga Seca, uma senhora pediu-me para escrever uma
oração a fim de ser distribuída às pessoas que comparecem
na sessão de cura. Escrevi este texto, que foi distribuído e
que trouxe muitos benefícios:
"Quando as pessoas se aproximavam de Jesus para lhe
pedir a cura de seus males e sofrimentos, o Mestre olhava a
cada uma com carinho e as curava. Para o cego, para o aleijado, para os leprosos, para os acometidos de câncer, para os
surdos, para os mudos, para os diabéticos, para os que
viviam sob intensas dores, para os tristes, para os deprimidos,
para os neuróticos, para os nervosos, para os psicóticos, para
os desanimados, para os frustrados, para cada um ele estendia a mão divina e dizia:
- Vai em paz, a tua fé te curou.
Você também é um na multidão dos necessitados.
Você está sofrendo de um mal rebelde aos tratamentos...
Você está sofrendo de alguma tortura ou amargura interior...
Sim, você também, agora, é um na multidão dos que
procuram Jesus.
E Jesus pára diante de você, neste instante, e diz-lhe,
com o mesmo carinho, a mesma coisa que disse aos outros,
há quase dois mil anos atrás:
- Vai em paz, a tua fé te curou.
E você, então, feliz, certo de que assim é e assim será, ora esta prece agradecida:
Muito obrigado, Senhor, pela cura. Muito obrigado porque tu me ouviste. Tu sempre ouves com bondade e amor a
todo aquele que acredita no teu poder. Sei que a tua palavra
realizou em mim a perfeição, por isso sou uma pessoa sadia,
curada, perfeita, alegre e bem-sucedida. Meu corpo, minha
mente e meu coração agora estão em harmonia. Estou em
paz, feliz e agradecido. Pelo milagre da palavra, tudo aconteceu em mim, conforme a minha crença. Estou curado. ALcancei o que tanto desejei. Muito obrigado. Amém."
TESTEMUNHO DE UMA SENHORA
Zelina tem cinqüenta anos de idade e relata este depoimento:
"Há quase 20 anos vinha eu sofrendo de ciática. Isto
me obrigava a d'ormir com um travesseiro sob a perna
esquerda, a fim de amenizar as dores terríveis. Ao longo desse tempo, fiz diversos tratamentos médicos e exames laboratoriais. Havia degeneração óssea ao longo da coluna. Submeti-me à fisioterapia: tração, massagem, forno de Bier, etc.
Tomava analgésicos diariamente, além de injeções dolorosíssimas (vitamina B1 e B2). Todos os esforços eram infrutíferos até que, assistindo a uma Noite da Cura, fiquei curada radicalmente.
Sofria, ainda, de uma amigdalite crônica, isso há aproximadamente 30 anos. Tinha mau hálito, complicações renais, como pielonefrite, e outras. Não havia possibilidade de
operação. Fiquei também curada noutra Noite da Cura.
Há cerca de 2 anos eu havia sofrido um entorce no pé
direito, fato esse que me obrigou a ficar com a perna engessada durante duas semanas. Aparentemente curada, quando
apoiava o pé sentia dores horríveis sob o calcanhar. Era
como se uma centena de agulhas aí espetassem. Fiquei curada disso também, após mentalizações positivas.
Permita-me contar também que sofria de forte enxaqueca durante 33 anos. Nas crises eu me isolava em quarto
escuro e não me alimentava. Tomava até seis comprimidos
de analgésicos diários e injeções receitados por médicos. Nada resolvia. Decidi curar-me pelo Poder da Mente e consegui.
Depois de bem orientada consegui acabar com esse rosário de males. Agora minha prece é assim: "Mal nenhum pode me afligir; sou sadia, alegre e feliz; sou calma, tranqüila e
serena; sou dinâmica, próspera e triunfante; sou amiga de
todos e todos são meus amigos; eu os amo e eles me amam.
Porque Deus habita em mim e ele é Perfeição. Amém."
VAI EM PAZ, A TUA FÉ TE CUROU
Eu vejo pelo menos quatro ingredientes poderosos e
atuantes na ordem curadora determinada pelo Mestre Jesus
através da afirmação: Vai em paz, a tua fé te curou.
O primeiro ingrediente é a PAZ: Trata-se de um sentimento positivo que restabelece de imediato a harmonia e a
saúde na mente. Os seus males são produzidos pela sua
mente; ora, quando você entra em estado de paz, significa
que agora só existe energia positiva, pensamento positivo,
estado mental e espiritual que eliminou as mágoas, as tristezas, as desconfianças, os medos, os ressentimentos, as revoltas, as angústias. Pela paz a mente fica limpa e inundada de
energia curadora.
A paz é o dom mais necessário na sua vida. Aprenda a
manter-se em estado permanente de paz e você estará sempre com saúde.
Acabe com os sentimentos de culpa, jogue longe seus
complexos de culpa. Sempre que tenha praticado algo de
errado, limpe em seguida a sua mente, perdoando-se a si
mesmo, pedindo perdão mentalmente, ou verbalmente, a
quem foi ofendido, e determine desde já que está em paz,
livre de todo sentimento de culpa. Quando você muda de
pensamento já está perdoado e em paz. Nunca esqueça que
Deus sempre perdoa. Você não deve ser mais rigoroso do
que Deus: perdoe-se liberalmente. Quando você esquece o
malfeito, já está perdoado. Neste caso, a cura já começou.
Jesus mesmo demonstrou, certa vez, que quando você
entra em estado de harmonia, já está curado, seja qual for a
sua doença:
"Embarcou Jesus e passou para a outra banda. Chegou
à cidade. E eis que lhe apresentaram um paralítico prostrado
num leito. À vista da fé que os animava, disse Jesus ao paralítico:
- Tem confiança, meu filho, os teus pecados te são
perdoados.
Formaram, então, alguns dos escribas este juízo consigo mesmos: "Este homem blasfema". Jesus, porém, que lhes
conhecia os pensamentos, observou:
- Por que estais a pensar mal em vossos corações?
que é mais fácil, dizer: os teus pecados te são perdoados? ou
dizer: levanta-te e caminha? Ora, vereis que o Filho do homem tem poder de perdoar os pecados sobre a terra.
Disse então ao paralítico:
- Levanta-te, carrega o teu leito e vai para casa.
Levantou-se ele e foi para casa." (Mt. 9,1-7)
O Mestre mostrou, nesse fato, que no momento em
que os pecados são perdoados, ou seja, no momento em que
não há mais desarmonias na mente de uma pessoa, já não há
mais a causa da doença e, conseqüentemente, já não há
mais a doença.
Não fique, pois, remoendo seus erros, seus fracassos,
seus problemas, suas atribulações, suas frustrações, porque
as atribulações da mente geram as atribulações do corpo. A
mente age e o corpo reage. A todo ato mental ou físico o
corpo paga o preço correspondente. Mantenha sempre a sua
mente leve, limpa, saudável.
Jesus Cristo ensinou que é a mesma coisa dizer "os teus
pecados te são perdoados "e" toma o teu leito e anda". Significa que a saúde da alma gera a saúde do corpo. Por esse
relato do evangelho você pode perceber que a doença da alma pode gerar não só problemas mentais como também paralisia e outros males físicos que, aparentemente, não têm
relação nenhuma com o estado mental. Daí a necessidade
primária da paz interior.
O segundo ingrediente é a FÉ. No relato acima, a fé
ocupou um lugar decisivo: "À vista da fé que os animava,
disse Jesus ao paralítico: "Tem confiança, filho, os teus pecados te são perdoados".
Não fique, no entanto, apenas com a definição tradicional de pecado. Pecado é todo pensamento negativo; pecado é não acreditar que você nasceu para ter saúde; pecado é pensar que a vontade de Deus é que você sofra e padeça de doenças; pecado é manter a mente fixa na imagem da
doença; pecado é não acreditar que há um Poder Curador
Divino em você. Não desejar a cura, isto é, a perfeição, é
deixar-se ficar em estado de pecado, ou seja, de desarmonia.
Tenha sempre a mente ligada na perfeição física e mental da
sua imagem verdadeira. Lembre-se que a culpa só existe na
mente. Liberte-se dela e estará livre dos males. Arrepender-se
significa trocar de pensamento. Mesmo em meio aos males
que afligem o seu corpo, que sua alma glorifique o Senhor
Deus que habita o seu íntimo, na certeza absoluta de que
está já caminhando para a saúde. Aceite o seu estado presente e mantenha a mente voltada para a perfeição.
A fé é a certeza de que as leis espirituais nunca falham.
Se as leis espirituais falhassem, Deus também poderia falhar,
o que é impossível. Pela fé você se liga na Força Curadora e
abre a sua mente para que a energia divina jorre sobre você.
O terceiro ingrediente importante é a palavra TUA.
Sim, VOCÊ deve ter fé. Você deve acreditar que a cura vai
acontecer. Você deve acreditar que há um Poder Curador
dentro de si. Você não deve pôr obstáculos à ação divina.
Deixe a sua mente calma, passiva e confiante na realização
do milagre. O milagre existe porque é possível. O milagre é
fácil: trata-se simplesmente da restauração da harmonia de
suas células.
Ligue-se na fé dos outros, mas você também deve acreditar. Sua fé seja simples e absoluta, como a fé da criança.
O quarto ingrediente é a CURA. Eis aí o resultado infalível que acontece a quem limpa a mente, entra em estado
de paz e acredita na lei do Pedi e Recebereis. Jesus curava a
todos os que desejavam e acreditavam. A lei da fé não falha.
A cura é certa. Ninguém mais do que Deus, que é a perfeição, deseja que a perfeição habite você.
"Filho, tu sempre estás comigo e tudo o que é meu é
teu." (Lc. 1 5,31 )
"Aproximai-vos de Deus e ele se aproximará de vós."
(Tiago 4,8).
Quando você se liga, portanto, na perfeição divina, a
perfeição habitará a sua mente e o seu corpo.
O Salmo 37,29, diz o seguinte: "Os próprios justos
possuirão a terra e residirão sobre ela para todo o sempre".
Aí está uma afirmação inacreditável. Se você pudesse manter a sua mente e o seu coração em estado permanente de
justiça interior, ou seja, de perfeição, você viveria para sempre, pois não haveria deterioração em seu corpo.
A ORAÇÃO QUE SALVOU UMA SENHORA
Certo dia fui chamado para atender uma senhora em
estado bastante grave. Já não se levantava da cama, alimentava-se muito mal e sentia-se fraca demais a ponto de temer
que estava condenada à morte. Seu estado era muito sério e
ela achava que não ia durar muito. Conversei com ela mais
de duas horas e fiz-lhe a seguinte oração para mentalizar algumas vezes por dia:
"Um dia eu não existia e Deus pensou em mim e resolveu que eu era uma pessoa muito importante, por isso eu devia existir. A partir deste momento, eu nasci do Espírito Criador de Deus, como manifestação do seu amor. Meu espírito
procede do Espírito de Deus e, por isso, Deus está dentro de
mim, me ama, me guia e vela por mim. Isso é maravilhoso.
Deus é amor infinito, por isso eu tenho amor dentro de mim;
Deus é poder infinito, por isso eu tenho poder dentro de
mim; Deus é perfeição infinita, por isso tenho a saúde e a
força curadora de Deus que me recupera a saúde; Deus é a
suprema felicidade, por isso eu tenho a felicidade dentro de
mim.
Nada mais me perturba, ninguém mais pode me prejudicar, porque eu e Deus somos UM.
Não tenho mais medo da doença, nem da velhice, nem
de ficar abandonada, nem da morte, nem da incompreensão,
porque eu e Deus somos UM.
Sei que Deus está em mim e atende com carinho e
amor a todos os meus desejos; isso me deixa em paz e tranqüila.
Perdôo a mim mesma pelos erros e pensãmentos negativos; perdôo aos outros e sou perdoada por Deus. Sei que
Deus sempre perdoa e nunca castiga ninguém, porque ele é
o supremo amor e a suprema misericórdia; é a gente que se
castiga a si mesmo, quando as coisas não vão bem ou
quando não se pensa positivamente e não se confia em
Deus, porque isso gera angústia e as angústias e medos geram os males físicos e mentais.
Agora eu aprendi a confiar em Deus e em mim mesma,
porque Deus está em mim.
Sou, então, uma pessoa alegre, saudável, segura, agradável, cheia de bondade e boa vontade. Amo meu marido,
amo meus filhos, amo a família deles e os coloco nas mãos e
na proteção de Deus. Eles me amam e nós formamos uma
família unida, que se quer bem.
Minha vida está a cada dia melhor e melhor em todos os
sentidos.
Durmo tranqüila e em paz, entrego meu sono a Deus, e
acordo de manhã bem-disposta, saudável, cheia de energias,
alegre e sorridente.
Sei que é dando que se recebe. Vou distribuir sorrisos e
saudações para todos e tenho certeza de que meu coração
se encherá de sorrisos e de alegria. Mesmo que no começo
eu não sinta vontade de ajudar aos outros, de sorrir, sei que
Deus está em mim me dando força e me recompensando.
Pela lei da compensação, sei que Deus sempre me recompensa. Pela lei de que "eu colho o que semeio", sei que vou
colher a alegria, os sorrisos, as boas palavras, a paciência, a
tolerância, a boa vontade e a simplicidade que eu, desde
agora, começo a semear nos outros.
Agora sou outra pessoa. Já estou forte e cheia de saúde; posso ajudar os outros; estou disposta a dar a mão às
pessoas necessitadas. Só vou semear pensamentos positivos
e saudáveis porque é isso que eu quero que os meus colham.
Nunca falarei de doenças, medos e temores, porque não existem doenças, nem medos e nem temores em nossa casa, pois
Deus está em cada um. Deus tudo pode e é a nossa força.
Agradeço e abençôo daqui para frente a vida. Ela é o
mais belo presente de Deus.
Agradeço meu marido, que é maravilhoso; agradeço
meus filhos; agradeço todas as pessoas com as quais me
encontrarei hoje.
Tudo vai bem comigo.
Sou uma pessoa maravilhosa. Gosto de mim e todas as
pessoas gostam de mim.
Muito obrigada. Muito obrigada. Muito obrigada."
Nessa mesma noite em que estive lá na casa dessa senhora, ela levantou e foi tomar um café comigo e com seus
familiares. Hoje essa senhora está muito bem, é alegre e
saudável.
ACABE COM A DOR E SORRIA
"Bem-aventurados sois vós que chorais - haveis de
rir." Esta afirmação é de Jesus. Ele admite a existência de
momentos de dor, mas quer que a dor se transforme em riso.
A dor é um sino que serve para anunciar que alguma
coisa não vai bem em você. A dor é a sirene da mente e do
corpo. Depois de emitido o aviso, sua presença é desnecessária. É correto e saudável, portanto, querer que a dor desapareça.
Certo dia ouvi um conferencista fazer uma verdadeira apologia da dor, entendendo-a necessária para que o
homem se purifique, se encontre consigo mesmo e se encontre com Deus. Dizia ele, ainda, que a dor é o destino do homem e que a vida é cheia de dor, da qual ninguém escapa,
porque a vida é assim mesmo. Aquele palestrante chegou ao
ponto de dizer que "a grandeza do ser humano é refletir
sobre a sua morte e a sua dor". Ele defendia a tese de que a
essência da vida é a dor.
No horário destinado a perguntas relacionadas com o
tema, eu defendi o ponto de vista de que a essência da vida é
o amor e não a dor; todo o ser humano busca o amor, a paz,
a alegria, o prazer, a felicidade, a saúde, o bem-estar, e não a
dor. Se o ser humano busca esses dons é porque eles lhe são
devidos naturalmente; como a dor é a antítese desse estado,
deve ela ser eliminada. A nossa essência é divina e na divindade não existe dor. A dor ocorre por uma contingência errônea e nosso esforço é atingirmos um estado tão perfeito no
qual a dor não exista.
Todos nós desejamos livrar-nos da dor; logo, não é uma
coisa boa e nem é parte intrínseca da criatura humana.
Se agora você chora, alegre-se porque logo estará rindo
e essa alegria é mais intensa devido ao contraste com a situação anterior. Assim como após a tempestade nascem os
dias mais lindos, após o sofrimento a alegria é mais vívida e
a vida é mais valorizada.
Ao invés de meditar sobre a morte e sobre a dor, medite sobre a vida e sobre a alegria.
Aceitar a proposição de que o homem deve sofrer para
ser bom e para lembrar-se de Deus é o mesmo que um pai ou
uma mãe desejar que seu filho sofra e passe trabalho na vida
para que se lembre deles.
A origem da dor pode ser física ou mental, mas sempre
vai repercutir na mente. Tire a dor da sua mente e a dor deixará de existir.
COMO TIRAR A DOR
Há muitos remédios, comprimidos e injeções que se
usam para tirar a dor. Mas não é deste método que nos ateremos aqui e sim pelo poder da mente.
Você pode tirar a dor de uma pessoa simplesmente impondo as mãos sobre a cabeça do paciente e mentalizando,
com sentimento e com convicção, que a dor vai indo embora e que a pessoa está lhe dizendo que não sente mais nada.
A sua energia curadora se transferiu para o paciente e equilibrou o estado de saúde.
Outra maneira de tirar a dor é pela sugestão: faça com
que o paciente se coloque numa posição confortável, de
olhos fechados, atento somente para o que você fala. E você
deve dizer com sentimento, com seriedade, com convicção,
com voz decidida, intensa, vibrante e branda ao mesmo tempo, e com desejo sincero: "Está passando, está passando
está passando, está passando, está passando... Cabeça aliviada, cabeça aliviada, cabeça aliviada, cabeça aliviada..."
A repetição torna a sugestão mais eficaz e mais forte.
Você pode também se auto-sugestionar. Repita para.
voçê mesmo, com sentimento de poder: "aliviado, aliviado,
aliviado". E, ao mesmo tempo, imagine-se em ótimo estado
de saúde e bem-disposto. O subconsciente receberá a ordem
e a cumprirá.
Você pode, ainda, sugerir-se que vai contar de um a
vinte e, ao contar vinte, não sentirá mais dor nenhuma e estará completamente saudável. Ao terminar de contar, desligue-se do problema e passe a ocupar-se de qualquer outra
coisa.
Este método você pode empregá-lo para tirar a dor de
outrem. Se não passar totalmente, volte a repetir a operação.
Dá resultado.
Se periodicamente você sofre de dores, como, por
exemplo, cólicas menstruais, dor de cabeça ao amanhecer,
dor de cabeça em dia de vento norte, dor nas pernas ao
caminhar, assim por diante, faça uma frase carregada de
energia positiva, ou, mesmo, uma palavra, e a repita muitas
vezes por dia. Seu subconsciente abandonará a programação anterior e assumirá essa nova programação definitiva.
Lembre-se, no entanto, que, tirando a dor, não significa
que a doença esteja curada. Aí o caminho é outro. Mas, você
pode curar seus males sem precisar sofrer dores.
PEÇA AUXÍLIO AO SEU GUIA PODEROSO
Tenha um guia todo-poderoso, amigo. solícito, compassivo e atencioso, à sua disposição.
Coloque-se numa posição confortável, relaxe completamente, entre em nível alfa ou em estado de concentração
e deseje sinceramente ter um guia amigo, sábio, protetor,
todo-poderoso. Veja-o surgir na sua tela mental; imagine-o,
crie-o. Pode ser um personagem estranho, pode ser seu anjo
da guarda; Jesus Cristo; algum santo de sua devoção; pode
ser um gênio da humanidade; pode ser um cientista; pode ser
uma pessoa amiga, conhecida, muito querida, na qual você
confia; enfim, você vai criar o seu amigo ou a sua amiga de
todas as horas, seu conselheiro, seu curador, seu herói, seu
apoio.
Agora que você já tem seu guia, toda vez que desejar
algo, toda vez que estiver em dificuldade, toda vez que estiver doente e com dores, toda vez que precisa alcançar algum objetivo na vida, entre no secreto da sua mente como ensinava Jesus - e converse com seu conselheiro. Seu
amigo lhe dará conselhos certos, eliminará suas dores e resolverá seus problemas. Confie nele. Ele é todo-poderoso e s´ábio.
E le existe. Tudo que você cria na mente, existe. Não é
preciso apelar para a crença espírita para ter um guia. VQcê
mesmo o terá dessa forma e ele é tão verdadeiro como a própria realidade. Confie nele. Daqui para frente sua vida
caminhará no caminho certo, com sucesso.
SOLUCIONE O PROBLEMA DO FILHINHO
QUANDO ELE ESTÁ DORMINDO
Quando a pessoa dorme, a mente consciente está
passiva, desligada, mas o subconsciente está funcionando
normalmente.
Você pode aproveitar esse momento em que a mente
consciente, não raro cheia de imagens negativas, de medos,
de traumas, de oposição e condicionada por hábitos compulsivos, está adormecida, para gravar na mente súbconsciente
do seu filhinho mensagens benéficas.
Você pode usar esse método para curar a doença do
seu filhinho ou para limpar maus hábitos da mente do
pequeno, como, por exemplo, o hábito de fazer xixi na cama
à noite, de gaguejar, de ser irritadiço e nervoso, de ser desobediente, de não caminhar, de não falar, etc.
O subconsciente está sempre desperto. Tudo aquilo
que o subconsciente aceita como verdadeiro ele cumpre,
portanto eis aí um momento adequado e muito próprio para
você ajudar o seu filhinho. Os resultados serão maravilhosos.
Quando seu filhinho estiver dormindo, dirija-se até ele
e, a uma distância de mais ou menos meio metro, fale carinhosamente aquilo que você deseja que aconteça nele. Em
primeiro lugar, diga que o ama muito, que todos os familiares
- o pai, a mãe, os manos - o amam muito e que ele é
muito querido, pois pode ser que a causa do seu problema
seja um sentimento de rejeição.
Em seguida dê ordens claras e diretas. Se ele faz xixi na
cama, diga isso:
"Meu filho, você é sadio, você é normal, você é
perfeito, por isso quando sentir vontade de fazer xixi você
vai acordar e vai para o banheiro. Ao sentir necessidade de
fazer xixi você vai acordar e vai para o banheiro. Fará xixi
normalmente e voltará para sua cama e dormirá um sono
calmo e saudável. Sei que você é sadio. Todos os seus órgãos
obedecem você. Agora você decidiu que levantará quando
quer fazer xixi, e por isso sempre acordará quando tiver
necessidade, e fará xixi no banheiro, voltando depois para a
sua caminha, e dormirá um sono tranqüilo e saudável. Todos
estamos contentes com você. Agora está tudo bem com você. Muito bem. Boa-noite."
Se a criança não consegue caminhar, vá todas as noites
junto a ela, quando está dormindo, e diga-lhe com sentimento e convicção:
"Meu filho, nós amamos muito você. Você é muito
querido da mamãe, do papai, dos maninhos. Todos nós adoramos você. Você é maravilhoso, é inteligente, é forte, é sadio. Você é filho de Deus perfeito, por isso pode caminhar
normalmente. Seus ossos são firmes, seus músculos são firmes, seus nervos são firmes e sua mente dirige corretamente
o seu caminhar. Deus está com você, Deus é a sua força.
Deus quer a sua saúde e por isso amanhã você vai caminhar
normalmente. Amanhã você sentirá vontade de caminhar
normalmente e vai caminhar normalmente. Faça, não tenha
medo. Deus está guiando você. Tudo está dando certo. Você
é perfeito, forte e sadio. Amanhã você sentirá desejos de
caminhar e vai caminhar. Agora durma bem, durma com
Deus. Enquanto você dorme, o Poder Curador Divino está
restabelecendo a ordem e a saúde de sua mente e de todo o
seu corpo. Boa-noite."
O subconsciente receberá as ordens e, pela força da
repetição, aceitará a sugestão, a determinação, e cumprirá.
Há a possibilidade de gravar uma mensagem dessas
num gravador e fazer com que essa ordem seja repetida
durante toda a noite, de quinze em quinze minutos, por
exemplo.
Dá mais certo, no entanto, a presença real da mãe,
porque nela o pequeno confia e acredita; além disso, dela se
desprende uma energia curadora que vai atuar, juntamente
com as palavras, na mente da criança. Mas, todos os métodós e todos os esforços são válidos. É preciso, no entanto,
crer na força restauradora do subconsciente.
"Àquele que crer, tudo é possível", disse Jesus Cristo.
Se a fé pode transportar montanhas, com muito mais
facilidade pode mover as causas da doença e da atrofia, fazendo com que a Presença Divina se manifeste em toda
plenitude no ser humano.
Faça, acredite, persista. E o milagre acontecerá.
SUPERE SEUS HÁBITOS PREJUDICIAIS E DOENTIOS
- Sabe, meu filho precisava emagrecer e emagreceu,
em pouco tempo, quatro quilos. E isso aconteceu pelo poder
da mente.
- Como é que ele fez? - perguntei a essa senhora,
que me falava toda entusiasmada.
- Dei-lhe uns pensamentos, que encontrei num livro,
ele os repete algumas vezes por dia e, à noite, adormece
com a mente fixa nesses pensamentos.
Uma outra senhora contou que com ela acontecera o
mesmo. Seu peso sempre fora rebelde a receitas de emagrecimento e, no entanto, não resistira ao tratamento mental.
Aí está a realidade do velho axioma latino: Mens sana
in córpore sano. Uma mente sadia produz um corpo sadio.
Se você considera bem, verá que é o hábito de pensar
que faz a mente e o corpo sadios ou doentes.
O hábito é o resultado de um pensamento arraigado,
insistido, repisado, reforçado diariamente.
Dias atrás assisti um filme antigo do Gordo e o Magro.
Eles tinham ido para a guerra. O Gordo fora chamado a intervir numa batalha enquanto que o Magro ficara patrulhando a sua trincheira. A guerra havia terminado há trinta anos e
o Magro continuava, sozinho, patrulhando a sua trincheira,
percorrendo de fuzil às costas, todo o fosso, de ponta à ponta. Onde ele pisava já se formara um valo de mais de um
metro de profundidade.
Creio que esse é o efeito do hábito. A repetição o vai
aprofundando sempre mais e mais.
Existem hábitos saudáveis e hábitos prejudiciais.
VENÇA FACILMENTE O HÁBITO DE BEBER
Quando comecei a conversar com um alcoólatra, ele
me falou, desanimado:
- Não consigo deixar de bebèr. Tento parar mas me
sinto compelido irresistivelmente para a bebida e aí todo o
meu esforço se vai por água abaixo. Não tem jeito. É como
diz aquele ditado: quanto mais me benzo mais o diabo me
aparece.
Veja você que pensamento arraigado e profundo ele
tinha a respeito da bebida. Com essa programação mental,
nem com ameaça de morte deixaria de beber. Fixou na
mente que não conseguiria parar de beber e o subconsciente
realizava plenamente o seu desejo.
O hábito de beber não é nada mais do que um hábito como qualquer outro alimentado todo o dia por pensamentos nessa direção: quando um alcoólatra vê uma garrafa,
pensa na bebida; quando vê um copo, pensa na bebida;
quando vê um bar ou boteco, pensa na bebida; quando vê
uma propaganda de bebida alcoólica, pensa em beber; quando vê alguém bebendo, pensa em beber; quando vê um companheiro de taça, pensa em beber; quando ouve alguém
falar em cerveja, uísque, cachaça, etc., pensa em beber;
enfim, diariamente manda para o seu subconsciente um
monte de sugestões para beber. Ora, é lógico e racional que
seja atraído para a bebida. Se tal não acontecesse, teria falhado a lei do Poder da Mente.
Aquele homem estava achando impossível deixar de
beber, mas eu lhe expliquei que um dia ele não bebia e nem
sentia atração pela bebida. Isso significa que não nasceu bebendo; conseqüentemente, o fato de agora beber era apenas
um hábito que ele fora cultivando até à obsessão.
Pois bem, a solução estava em criar um outro pensamento e um outro desejo mais forte.
Assim como o poder de sua mente criara aquela força
irresistível em direção à bebida, da mesma forma e com o
mesmo sucesso, o poder de sua mente poderia criar um
outro hábito, o de não se interessar pela bebida.
Quanto mais o seu pensamento for emocionalizado pelo desejo sincero e ardente, com mais rapidez e força o subconsciente o torna realidade. É a lei mental de que toda ação
produz uma reação correspondente. O igual atrai o igual. O
pensamento de desinteresse pela bebida atrai o desejo de
não beber.
Qualquer hábito pode ser eliminado, sem maiores sofrimentos e torturas, seja o hábito de beber, de fumar, de consumir tóxicos, ou outro qualquer. Basta você criar na mente
a imagem constante em que você se vê livre desse hábito.
Inverta os polos do pensamento e diga repetidamente, com
convicção, muitas vezes por dia, uma frase que tenha a
força de expressar o seu desejo. Exemplos: LIVRE PARA
SEMPRE; ou então: VENCI; quem sabe, esta frase: SÓ BEBO
ÁGUA E REFRIGERANTES. É preciso, no entretanto, criar vibrações poderosas na frase escolhida. Assim, o subconsciente ficará impregnado desse novo pensamento magnetizado e
cumprirá o recado.
O que você tem a fazer, portanto, é mentalizar uma
frase poderosa e convicta muitas vezes por dia. Faça isso,
mesmo que inicialmente nada aconteça.
Um dia escrevi uma carta para um amigo de São Paulo
e, como sempre colocávamos frases pomposas ou jocosas na
abertura da carta, dessa vez me veio à mente uma frase
monumental. Ocorreu-me de parodiar o grande matemático
Arquimedes e escrevi: "Dai-me um pensamento de apoio e
levantarei o mundo".
Digo-o sinceramente e convicto para toda a pessoa de
boa vontade, que se debate em algum hábito desagradável:
"Dá-me um pensamento de apoio e levantarei o teu vício".
O viciado, a partir do momento em que se auto-sugestionar de que só gosta de beber água e refrigerantes e sucos,
estará caminhando rapidamente para a vitória total.
É muito importante o uso da imaginação. A imaginação tem mais força do que a vontade. No conflito entre imaginação e vontade, a imaginação sempre vence, como já lhe
expliquei neste livro.
Crie, então, um filmezinho mental no qual se vê sendo
cumprimentado pelo patrão por ter deixado de beber; num
outro quadro do filme veja-se sendo beijado com entusiasmo
pela esposa, que lhe diz: "Querido, meus parabéns, agora
nós somos felizes"; ainda num outro quadro mental veja-se
vividamente sendo abraçado, com toda a ternura e felicidade, pela filhinha que lhe diz: "Papai, muito obrigado, agora
eu gosto tanto, tanto, de você!"
A imaginação é a força do subconsciente. Use e abuse
da imaginação em seu benefício.
Por outro lado, se você promete mais uma vez que não
vai beber mais e forceja para isso, mas a sua imaginação
fica rodeando uma garrafa de bebida alcoólica, seu subconsciente vai atender a esse apelo, que já está reforçado pelo
hábito de tanto tempo.
Recordo-lhe, mais uma vez, que a cura pelo poder da
mente não vai exigir-lhe sofrimentos intensos, como você supõe. Nada disso. Pense na alegria de ser uma pessoa sadia,
vitoriosa, alegre, segura, dona de si. Adormeça com esses
pensamentos na mente e verá o milagre acontecer em você,
pelo poder infinito e irresistível que há dentro de você.
SALVE-SE DO ESTRESSE E PRODUZA MAIS,
VIVENDO MELHOR
O ritmo agitado, e até mesmo alucinante, da vida moderna, está causando muitos prejuízos ao ser humano. Os negócios inseguros, os compromissos deixando a cabeça do tamanho de um bonde, os conflitos diários no relacionamento
familiar, as complicações no emprego, as exigências demasiadas da vida moderna, a disputa entredevoradora por uma
vaga no emprego, no vestibular, no cargo... e lá vai você
entrando em parafuso. O estresse prejudica a saúde e a
produtividade, perturba o estado de vigília e de sono.
Uma pessoa estressada sente-se ansiosa e exausta; é
irritadiça; sua capacidade e eficiência vão se limitando sempre mais e mais; o sono já não é repousante e os sonhos caminham para o estado de pesadelo; há uma grande dificuldade em pegar no sono. Surge, então, o fantasma da insônia.
A insônia mantém o estresse e faz com que a pessoa levante, pela manhã, ainda mais fatigada e sem vontade.
Resta, então, uma tábua de salvação: os soníferos. Segundo estatísticas de 1970 (Veja bem, 1970) companhias de
produtos farmacêuticos, nos Estados Unidos, fabricaram cinco bilhões de doses de tranqüilizantes, cinco bilhões de barbitúricos, cinco bilhões de anfetaminas, e os médicos norteamericanos prescreveram mais de duzentos milhões de
receitas para tais drogas. Mas, de acordo com os médicos
Harold Bloomfield, Michael Peter Cain e Dennis T. Jaffe, "as
pílulas para dormir prescritas com tanta freqüência, são uma
bênção duvidosa; a maioria desses medicamentos interfere
na capacidade de sonhar, um componente necessário para o
descanso bem-sucedido".
RELAXE E SINTA A ALEGRIA DE VIVER E PRODUZIR
A medicina reconheceu, há muito, que o repouso é a
precondição básica para todos os processos regenerativos. O
sono regenera o corpo e fornece suficiente repouso para
normalizar a tensão psíquica através do sonho. O sonho é
um subproduto da descarga de estresse realizada pelo sono
e permite mais sono profundo.
Infelizmente, está-se chegando à conclusão de que, no
mundo conturbado de hoje, o sono e o sonho não parecem
suficientes para contrabalançar os estresses em que incorre a
maioria das pessoas envolvidas na correria dos nossos tempos.
É preciso fazer algo mais.
E esse algo mais, para mim, já tem nome. Chama-se relax. Você deve aprender a relaxar durante o dia e fazer do
relax um hábito constante de sua vida. O relax liberta o
corpo e a mente da tensão. Pelo relax você se sentirá aliviado, calmo, e os problemas começarão a diminuir de tamanho. Muitos problemas desaparecerão, como por encanto, só
com o relax. Você deve levar em conta que, quanto mais estressado estiver, menor será a sua capacidade de resolver os
problemas e, conseqüentemente, maior força eles terão.
O relax leva você a um nível de consciência mais profundo, o nível alfa, e este nível amplia o campo de sua capacidade mental.
Há muitos métodos de relax. Desde que cumpram a
finalidade, todos são válidos. Use o método que mais efeito
produz em você. O importante é que consiga relaxar
completamente seu corpo e sua mente. Em outra parte deste
livro você tem um método de relaxar bem simples e proveitoso.

CAPÍTULO IV
AMOR, CASAMENTO E FAMÍLIA
A vida é um amor
para quem tem um Amor na vida.
Tempos atrás encontrei, numa folha velha e perdida, a
narrativa de uma lenda indu. Contava assim: "Deus tomou a
redondeza da lua e a ondulação da serpente; o entrelaçamento da trepadeira e o tremer da erva; a esbelteza do caniço e a frescura da rosa; a ligeireza da folha e o aveludado do
pêssego; o olhar lânguido da corça e a inconstância da brisa;
o pranto da nuvem e a alegria do sol; a timidez da lebre e a
vaidade do pavão; a doçura da penugem que guarnece a garganta dos pássaros e a dureza do diamante; o sabor doce do
mel e a crueldade do tigre; o gelo da neve e o calor do fogo;
o cacarejar do galo e o arrulho da rola. Misturou tudo isso e
fez a mulher. Ela era graciosa e sedutora. E, achando-a mais
bela que a íbis e a gazela, Deus, orgulhoso de sua obra,
admirou-a e deu-a de presente ao homem.
Oito dias depois, o homem, bastante confuso,
procurou Deus e lhe disse: "Senhor, a criatura que me ofereceste envenena a minha existência; tagarela sem cessar, lamenta-se a propósito de tudo, chora e ri ao mesmo tempo, é
inquieta, exigente e melindrosa; está sempre me importunando e não me deixa um instante de sossego. Suplico-te,
Senhor, chama-a de volta para ti, pois não posso viver com
ela".
E Deus, paternalmente, retomou a mulher.
Mas, passados oito dias, o homem voltou a procurar a
Deus: "Senhor, minha vida é uma solidão, desde que te restituí aquela criatura. Ela cantava e dançava na minha frente.
Que suave expressão tinha ela quando me olhava de lado,,
sem voltar a cabeça. Ela brincava comigo! E não há fruto
mais delicioso, de nenhuma árvore, que se compare às suas
carícias! Imploro que ma devolvas. Não posso viver sem
ela!"
E Deus devolveu-lhe a mulher.
Passaram~~se mais oito dias e Deus franziu o cenho, vendo surgir o homem que empurrava a mulher dizendo: "Senhor,
não sei como isso acontece, mas a verdade é que esta
mulher me dá mais aborrecimento do que prazer. Fica com
ela, que eu não a quero mais!"
A tais palavras, o Senhor lhe disse: "Homem, regressa à
tua casa com tua companheira e aprende a suportá-la. Se eu
a aceitasse de volta, daqui a oito dias tu virias de novo importunar-me para reavê-la. Vai e leva-a contigo."
E o homem se retirou murmurando: "Como eu sou infeliz! Duplamente infeliz, porque não posso viver com ela e
não posso viver sem ela!"
A história da lenda se repete em muitos casais. Nada
fazem para cultivar o amor, o bom entendimento, a paz, a
harmonia, a felicidade e querem que tudo aconteça como o
maná caído do céu. Pior ainda, passam o dia cultivando mágoas, ressentimentos, agressividades, desrespeitos, insultos e
querem que dessas ervas daninhas nasçam rosas e violetas.
( Se você se uniu por amor, aí está a base de uma vida
cheia de alegrias e de prazer.
Comece a habituar-se a alimentar o amor, a cultivar o
amor, a regar todos os dias a plantinha delicada, linda e perfumada do amor. Se assim não fizer, pode trocar de mulher
ou de homem cem vezes e a história da lenda se repetirá em
você.
AMOR: A MAIOR FORÇA DO MUNDO
O mundo é realmente lindo, habitável e fraterno quando for visto pelos olhos do amor.
Há uma década, os homens inventaram uma nave maravilhosa que os transportou até a lua. Fabricaram depois
outras naves que continuam percorrendo os espaços siderais
e seguirão além da nossa galáxia. Os homens inventaram
milhões de coisas mirabolantes, como, por exemplo, os sofisticados computadores, os satélites artificiais, assim por diante.
Mas, a invenção mais estupenda foi o amor.
O amor é a razão de ser da existência humana e da
existência do mundo.
Você foi imaginado por amor, nasceu por amor, cresceu por amor e vive por amor e no amor. O amor é a substân-cia vital da sua existência.
A sua vida, cada passo, cada respiração, cada gesto,
tem maior ou menor sentido de acordo com a densidade de
amor existente em você.
Quando você tem o coração iluminado, aquecido e
colorido pelo amor, o mundo é lindo, é um milagre maravilhoso que se renova em cada coisa a cada momento.
Quem ama, sente a poesia do entardecer, a nostalgia
profunda de uma garça pousada à beira de um lago; sente a
emoção misteriosa de uma noite de luar a estender résteas
de prata pelos telhados, pelas árvores e pelos rios; sente a
grandeza majestosa das montanhas erguidas para o céu em
silenciosa oração; quem ama, enfim, sente a vida e vive-a em
toda a sua plenitude.
COMECE AMANDO-SE A SI MESMO
Quando perguntaram ao Mestre qual era o maior de
todos os mandamentos, ou, em outras palavras, de que
maneira uma pessoa poderia se realizar plenamente na vida,
ele respondeu com a frase mais curta, mais profunda e mais
verdadeira da História: "Amarás ao Senhor, teu Deus, de todo
o teu coração, com toda a tua mente, e ao teu próximo
como a ti mesmo".
Talvez até agora você tenha percebido, nesta afirmação de Jesus, dois pontos de referência: Deus e o próximo.
Mas há um terceiro ponto de referência: você mesmo.
Esta é a grande verdade: ninguém ama a Deus e nem
ao próximo se não se ama a si mesmo.
Esqueça, portanto, toda a educação que mandava
você desprezar-se a si mesmo, atingir uma modéstia doentia,
castigar o corpo e outras coisas semelhantes. Se você não se
ama a si mesmo, não conseguirá amar a Deus e nem ao
próximo. Na verdade, os três são uma unidade apenas: Deus
está em você e o próximo é a outra parte de você; portanto,
se você está na pior, colocará na pior os outros dois.
Ame-se a si mesmo. Tenha carinho para com o seu
corpo, queira bem ao seu corpo; sinta-se benquisto, simpático, atraente, querido. Goste de você do fundo do seu coração e tenha orgulho de você mesmo.
Se você se ama a si mesmo, vai amar, ao natural, sem
esforço, tanto a Deus como ao próximo.
O AMOR LIBERTA
Ama e faze o que quiseres - disse Santo Agostinho. O
amor liberta. Quando a sua mente e o seu coração estiverem
cheios de amor, tudo o que você pensar e fizer, será só amor
e, então, uma luz doirada de amor se irradiará de você para
toda a humanidade.
A liberdade, portanto, não mata o amor, mas o faz atingir as maiores culminâncias.
"Ama e faze o que quiseres", pois sempre quererá, infalivelmente, só as boas coisas da vida, e estas lhe são devidas por direito inato.
O amor é a maior fonte geradora de energias.
O amor cura as doenças e restabelece a harmonia e o
equilíbrio na sua mente, no seu coração, no seu organismo.
Quando você ama, fará o que quiser, porque todos os
obstáculos desmoronarão. Conseguirá superar montanhas intransponíveis, conseguirá vencer dores e doenças mortais,
conseguirá unir as forças estraçalhadas, conseguirá pôr fim
às guerras, aos homicídios, às vinganças.
O amor fará você alcançar o céu aqui na terra.
Sempre que o seu coração estiver florido de amor; sempre que o seu coração estiver gerando amor como uma milagrosa máquina divina, sua vida será agradável e abençoada.
Você terá saúde, porque estará em paz consigo mesmo e
com os outros. E o mundo será um paraíso para você, pois
toda vez que você vê o mundo com os olhos iluminados do
coração, o mundo se torna um paraíso.
Viva a vida. Sinta a vida. Respire a vida. Com amor.
Pelo amor. Por amor. E você terá o céu dentro de si. E fora de si.
DOIS POEMAS DE AMOR
Para você mergulhar nas profundezas do amor, vou lhe
oferecer estes dois poemas:
AMOR
Grande como- o Everest, vulcânico como o Vesúvio,
suave como o pôr-do-sol, delicado como o orvalho, sublime
como a divindade: o amor.
Quatro letras pequeninas, mas do tamanho do mundo.
Amor, a religião numa palavra.
Amor, a razão de ser da vida.
Amor, essência da criatura humana.
Amor, sinônimo de felicidade.
Se não tiveres amor em teu coração, procura-o onde
quer que ele esteja, sob pena de desceres à categoria do reino mineral.
Procura-o no céu, nas flores, no poente, no luar, na
prece, em outro coração, na fonte cristalina, na criança, na
mãe, na juventude.
Procura-o sem cessar.
Um dia, talvez, descobrirás que o hábitat do amor é o
coração.
Ardente, ou tranqüilo, ou adormecido, ou expansivo,
ou sensível, ou delicado, ou enfermo, ou explosivo, ou morto, ou sob qualquer outra forma, ele está ali, no coração de
cada um.
Vê, o mundo é aquilo que for o amor no teu coração.
Se teu coração estiver vazio, o mundo é, para ti, um deserto.
Se o amor ilumina o teu coração, o mundo é belo, fascinante e feliz.
E tu também."
PARA TI QUE AMAS
Quando em teu coração desabrocha, cheia de vida, a
flor perfumada do amor, lembra-te que alguém a plantou,
certo dia, dentro de ti.
Quando o teu coração se ilumina do suave colorido do
pôr-do-sol, lembra-te que alguém amanheceu contigo.
Quando o fogo da paixão abrasa o teu coração, consumindo todas as tuas fibras, na imolação do prazer, lembra-te
que alguém acendeu essa chama.
Quando teu coração estiver bordado de sonhos dourados, tecidos com fios de luar, lembra-te que alguém coloriu teu mundo interior.
Quando a noite encontrar-te com o coração partido e
angustiado pelas amarguras colhidas durante o dia, lembrate que alguém possui o lenitivo de que precisas.
Quando teu rosto não puder conter a torrente de lágrimas que se afundam pelas dobras do travesseiro, lembra-te
que existe alguém te esperando de lenço na mão.
Quando a insônia te revolve desesperadamente na cama, lembra-te que alguém pode semear sonhos de paz em
tua mente.
Quando a solidão te oprimir e o teu grito não encontrar
eco, lembra-te que lá do outro lado alguém ama a tua companhia e entende o teu clamor.
Quando os teus segredos não cabem mais dentro de ti,
ameaçando romper os diques de tua alma, lembra-te que
existe alguém disposto a recolhê-los e guardá-los com o carinho e a dignidade que tu esperas.
Quando em teu coração mora o azul do céu, a calidez
do sol, o gorjeio dos pássaros, o perfume das flores, a nostalgia do entardecer, o encanto das manhãs, a serenidade dos
lagos e o sorriso da ventura, lembra-te que alguém tocou o
teu coração com a varinha milagrosa do amor.
Ó tu, que amas e vives no controvertido mundo do arco-íris e da escuridão, da calma e da agitação, da paz e da
instabilidade, saibas que existe mais alguém habitando o teu
planeta!
Nas horas felizes, partilha com ele teus sorrisos; nas
horas de solidão, vai, levanta-te e o procura, onde quer que
ele esteja.
Ele não é senão parte de ti, assim como tu és parte
dele.
Não olhes o relógio! Que importam as horas? A vida é
tão curta, não há tempo a perder.
Ó tu, que amas, se tiveres a coragem e a singeleza de
assim o fazer, abre teus lábios e canta o milagre do amor,
porque só o amor aproxima as pessoas e faz com que falem
a mesma linguagem!"
ORAÇÃO PARA QUEM PERDEU O SEU AMOR
Freqüentemente recebo pessoas desesperadas porque
o seu Amor se foi embora, carregado pelos vagalhões da
vida. São muitas as cartas; também, que me chegam com um
grito de SOS diante da iminência do naufrágio de um grande
amor. Sei que são muitos os casais, em vias de separação,
que tentam se agarrar em qualquer tábua de salvação.
Vou oferecer uma luzinha salvadora diante da escuridão da noite do desamor.
Se você está perdido num túnel escuro, ou se você quer
salvar o seu amor ou, ainda, se você anda em busca do seu
verdadeiro Amor, mentalize com fé esta oração científica e
todo-poderosa, que tem realizado verdadeiras maravilhas:
"Sei e acredito que o meu amor é ilimitado.
Alguém, que eu amava tanto, se foi, mas não levou o
bem mais precioso que eu tenho, que é a capacidade de
amar.
Alguém, que eu busquei durante tanto tempo na minha
vida, ainda não chegou, mas eu não perdi a esperança. O
meu coração está aberto e cheio de amor para dar.
Sim, eu tenho dentro de mim um coração cheio de
amor e, como pela lei da mente, o semelhante atrai o semelhante, o meu amor está atraindo para mim um grande
Amor.
Jesus, o maior sábio de todos os tempos, disse certa vez
que tudo o que eu pedir, ao Pai, em oração, crendo, eu receberei. Tudo. Um grande Amor também. Principalmente um
grande Amor. Porque o amor é a razão de ser da vida de
qualquer pessoa. Ele afirmou esta sentença porque entendia
do poder da mente. Ele sabia e lembrou que tudo o que é
desejável é realizável, desde que eu tenha fé decidida de que
assim é e assim será.
Eu acredito que minha mente subconsciente está ligada
na mente subconsciente de todas as pessoas do mundo, por
isso a inteligência infinita da minha mente subconsciente
sabe onde está a pessoa que me ama, que combina comigo,
que adora estar comigo e que quer me fazer feliz.
A Sabedoria Infinita, que está em mim, sabe como é o
meu coração, sabe dos meus sentimentos e desejos e, portanto, sabe que eu desejo amar e fazer feliz essa pessoa que
anda à minha procura e que é parte de mim.
Desde o momento em que a minha mente saiu em busca de um Amor, sou como uma metade que está atraindo a
outra metade, cuja união e fusão, formarão uma unidade
perfeita, harmônica e completa. Foi isso mesmo que disse
Deus, na Bíblia: "E os dois serão um só corpo e um só espírito".
Isso é maravilhoso!
Minha mente agora é um aparelho transmissor que está
emitindo uma mensagem de amor para todos os recantos da
terra, onde quer que exista um ser vivente, e sei que há uma
pessoa querida, maravilhosa, terna e amorosa, como a
imagino, que está sintonizando minha mensagem e vem vindo na minha direção.
Muito obrigado a você, Amor, porque você já está em
mim e comigo.
Adoro a sua beleza. Adoro a sua personalidade sadia e
inteligente. Adoro seu coração cheio de afetos e de sentimentos lindos e profundos a meu respeito. Adoro a sua capacidade de compreensão e o apoio que já está me dando.
Adoro o seu sorriso puro e o seu entusiasmo por tudo aquilo
que eu faço e por tudo o que eu desejo da vida. Adoro a sua
presença calma e confiante. Adoro seu espírito criativo, que
sempre tem surpresas para me encantar e para avivar o nosso amor.
Sabe, é admirável como você é exatamente a pessoa
com a qual eu sempre sonhei. Até mesmo este seu espírito
aberto e positivo, que sabe levar a vida com fé e otimismo, é
bem como eu queria.
Eu tenho um coração cheio de ternura para dar a você.
Eu tenho um amor inesgotável para dar a você a cada
momento do dia.
Eu respeito você, assim como você é, com essas qualidades, com essas ansiedades, com essas fraquezas, com essa
imensa boa vontade.
Você pode contar sempre comigo, nas horas boas e nas
horas amargas.
Nosso amor está crescendo desde já, sempre vivo e livre, porque é na liberdade que o amor mais cresce e mais se
aprofunda.
Amo os seus ideais e você ama os meus ideais.
Olha, eu não quero reformar e nem escravizar você,
nem você quer me escravizar e nem me reformar; nós, no
entanto, nos entendemos, nos estimulamos, nos ajudamos e
dialogamos calmamente até encontrarmos a Verdade, que
não é minha propriedade e nem sua propriedade. É isso que
nos mantém unidos e enlaçados no amor perene.
Sei que não estou sonhando e que não estou dizendo
utopias.
A sua mente é una com a minha, por isso já nos conhecemos e, tendo conhecido você dentro de mim, devo
encontrar você fora, pois esta é a lei universal da mente e,
por conseqüéncia, é a Lei do Criador, a lei do Pedido e do
Atendimento.
Muito obrigado porque você recebeu e ouviu o meu
chamado.
Entre. A porta do meu coração está aberta para você.
Entremos e brindemos o nosso amor.
Eu sei que tudo isso já está realizado na Mente Divina e
agora concluído e realizado em nós.
Muito obrigado, Pai.
Muito obrigado a você, por ter vindo.
Obrigado pelo nosso amor. Obrigado do fundo do meu
coração e da minha mente.
Assim é e assim será.
COMO ATRAIR UM BOM CASAMENTO
Há tempos uma jovem me disse que não podia mais
acreditar em poder da mente, porque já fora noiva e, meses
antes do casamento, ele desistiu, deixando-a na maior fossa
do mundo.
Disse ela: "Hoje ele já é casado e eu ainda sou solteira.
Não posso me conformar com isso. Esse cara é um cafajeste.
Tomara que entre pelo cano. Sujeito sem coração, como ele,
tem que se dar mal para aprender".
Expliquei para essa jovem que o ressentimento que
nutria pelo ex-noivo estava trazendo resultados negativos na
sua vida. Ela estava amaldiçoando no outro o que desejava
para si. Como poderia atrair para si o que amaldiçoava no
outro? Assim, o poder da mente nunca poderia funcionar em
seu benefício. Ela estava apagando a luz e, ao mesmo
tempo, estava desejando que a luz ficasse acesa.
Pela lei da mente, tudo que se deseja a uma pessoa, se
projeta, em primeiro lugar, naquele que o deseja, pois, pelo
fato de criar este desejo, através do pensamento, já construiu a matriz, o clichê, a estampa desse desejo, em si mesmo.
A primeira coisa que a moça devia fazer era mudar os
pensamentos e desejar toda felicidade ao ex-noivo; deixá-lo
livre, libertando-se mentalmente dele.
Na verdade, não existe vantagem nenhuma em guardar
ódios, invejas, ciúmes, porque estes sentimentos atuam em
primeiro lugar na mente que os criou.
Não adianta você querer para si um belo casamento se,
ao mesmo tempo, está projetando no seu subconsciente pensamentos de frustração e de desencanto sobre o casamento.
É uma contradição. E, entre dois pensamentos conflitantes, o
mais forte e agressivo é o pensamento negativo. Daí que os
resultados são o contrário do que você deseja.
O subconsciente reage aos estímulos mais fortes e mais
emocionalizados.
Compete a você, ou melhor, à sua mente consciente,
selecionar os pensamentos e sentimentos de forma a só
deixar penetrarem nos arcanos poderosos do subconsciente
os pensamentos positivos, porque esses, e só esses, lhe trarão
benefícios.
O que aquela jovem tinha que fazer era desescravizar
sua mente do ex-noivo e desejar-lhe um bom casamento.
Se ela estava usando o poder da mente para atrair um
bom casamento, o fato do rapaz deixá-la apenas significa
que ele não era a pessoa certa para ela. Então, além de não
ficar magoada, ainda deveria agradecer mentalmente ao rapaz por ter desistido em tempo e por lhe ter evitado uma
vida de sofrimentos matrimoniais.
É fácil pensar assim quando se confia resolutamente no
poder e na sabedoria da mente; é fácil pensar assim quando
se tem certeza de que a Presença Infinita, que existe dentro
de cada um, sabe quem é e onde está a pessoa desejada para
um casamento ideal.
Existe uma expressão que denomina o cônjuge de carametade. Expressão correta. O casamento dá cem por cento
certo quando se juntam as duas metades verdadeiras de uma
unidade criada por uma Sabedoria Infinita. Neste caso, torna-se evidente a definição do casamento dada pelo Mestre
Jesus: "E os dois se tornarão um só corpo e um só espírito".
Se você deseja ser feliz no casamento, o que tem a
fazer é pedir à Sabedoria Infinita, que ilumina seu íntimo,
que atraia para você a sua outra metade, a pessoa com a
qual você combina, à qual vai dar todo o seu amor e da qual
vai receber todo o amor. Imagine esse companheiro ou companheira ideal, torne-o vivo na sua imaginação, sinta-o
diante de você.
A imaginação irá sugestionar o seu subconsciente e
este expressará na vida real o que você criou na mente de
forma disciplinada e correta.
Mantenha-se alegre, confiante e agradável.
Acredite nas pessoas, porque todas as pessoas são
parte de você e de Deus.
Abra o seu coração e a sua mente para a vida. Sinta-se
grande, importante e seguro neste mundo. Cultive a alegria e
o bom humor.
Todos os dias diga para si mesmo: "Este é um dia
maravilhoso. Estou feliz. Meu rosto está bonito, rejuvenescido e atraente. Hoje terei sucesso. Saudarei a todo mundo e
vou semear sorrisos por toda parte. Desejo todo o bem e todo o sucesso para todas as pessoas. Deus está em mim, me
ama, vela por mim, e vai me trazer sucesso, saúde, amizades,
amor, e todas as boas coisas da vida. A Presença Infinita está
atraindo para mim o companheiro ideal, que combina comigo. Quero dar-lhe, desde já, todo o meu amor. Deixo-o livre
para amar-me ainda mais e você me deixa livre para que o
meu amor cresça sempre mais por você. Somos unidos, compreensivos, agradáveis, felizes, sinceros e leais. Assim é e
assim será."
O FILME MENTAL PARA ATRAIR SEU AMOR
Você já leu algumas vezes, neste livro, que o subconsciente não distingue entre imaginação e realidade. Para o
subconsciente vale o que se expressa na mente de forma vívida e nítida. Quanto mais intensa for a sua verdade mental,
mais prontamente reagirá o seu subconsciente.
Um método eficiente para você alcançar o que deseja
é o seguinte: coloque-se numa posição confortável, relaxe,
feche os olhos, respire profundamente, ritmadamente, algumas vezes, e acalme a sua mente. Agora crie um pequeno filme mental.
Se você deseja ter um Amor na vida e casar, crie o seu
filme mental, vendo-se colocar a aliança no dedo de sua
amada. Forme uma cena nítida e vívida na sua tela mental;
veja-a, agora, colocando a aliança no seu dedo. Passe este
filmezinho para o seu subconsciente à noite quando vai dormir, já deitado na cama. Repita-o algumas vezes por dia.
A imagem aceita pela mente consciente se grava de
forma mais profunda no subconsciente e a repetição ajuda a
reforçar com mais vigor a gravação mental.
O resultado desejado acontecerá.
A lei irresistível da atração e da materialização da idéia
imaginada lhe oferecerá a grata alegria de um grande Amor
e um belo casamento.
Quando você acredita que o seu marido imaginado
vem vindo ao seu encontro, ele, na verdade, já vem vindo ao
seu encontro.
E VOCÊS DOIS SERÃO UM CASAL ADORÁVEL
Aquela jovem senhora, de vinte e poucos anos, bonita
e simpática, me dizia:
-- Eu não sei o que está acontecendo comigo e com
meu marido. Quando éramos namorados e noivos o nosso
relacionamento era uma maravilha. Agora, depois de casados, quando tudo deveria ir melhor ainda, a coisa não anda
bem. Aos momentos de paz e de amor se sucedem momentos de rixas e de desentendimentos. Esses altos e baixos torturam a vida da gente.
Expliquei a essa jovem senhora que, num primeiro momento, a vida a dois é um mar de rosas e de amor. Os dois se
amam, se curtem, se entregam, se interpenetram afetivamente, emocionalmente, espiritualmente e fisicamente. Sentem
que o amor cresce como uma avalancha, chegando até a um
clima de êxtase.
Já num segundo momento, quando descobrem as suas
diferenças, os temperamentos, os hábitos, as reações variáveis, a estrutura mental da infância e juventude, as fraquezas
e manias, se não tratam de irem se ajustando pacientemente,
acabarão por ampliar tanto as áreas de atrito e tensão que,
não raro, começam a pensar em separação. Então, os
amantes que se prometeram amor eterno, agora ficam abismados e estarrecidos diante do incêndio devastador que está
destruindo um casamento de inícios tão auspiciosos.
O que acontecia com aquela senhora era que, no período de namoro e de noivado, tudo Era endereçado na direção do amor: os encontros, as palavras, as flores, os carinhos,
as mensagens, os presentes, os programas, as comemorações. Como os momentos de encontro eram de poucas horas
por semana, não lhes interessava perderem tempo em discussões estéreis ou em assuntos que não dissessem respeito ao
amor que se nutriam.
Depois de casados, no entanto, a convivência passou a
ser de vinte e quatro horas por dia. Além das horas de amor,
havia as horas em que um ou outro se mostrava irritadiço,
mal-humorado, grosseiro; havia as horas em que os defeitos,
antes não detectados, saltavam aos olhos do outro.
Mas tudo tem solução e todo o casamento, por mais
periclitante que esteja, pode entrar numa fase de harmonia,
de bom entendimento e de paz.
A LEI DA SINTONIA É PARA O BEM E PARA O MAL
É bom você entender porque acontece o fenômeno
que pode levar o casal de um estágio inicial de amor para
um segundo estágio de ódio.
Existe em cada pessoa uma espécie de aparelho emissor e receptor. Tudo que você pensa se projeta em você e se
irradia para fora. Se uma outra pessoa, no caso o cônjuge,
está na mesma freqüência cerebral, os dois entrarão em sintonia e acontecerá como se duas baterias juntassem a carga,
gerando o duplo da eletricidade e da força.
Agora você entenderá, por certo, estas três situações:
1) Duas pessoas que se amam se afetam mutuamente,
subjetivamente, de forma agradável e positiva, e essa força é multiplicada em ambos, porque há uma
interpenetração. Ambos estão sintonizados no amor.
2) Duas pessoas que se odeiam se afetam mutuamente
e essa força negativa se multiplica em cada uma e se
realimenta a todo instante, porque ambas estão em
sintonia.
3) Se um ama e outro odeia, as auras não se interpenetram, porque não há sintonia.
Este é o primeiro passo importante para a reconciliação: deixar de sintonizar os problemas do outro e permanecer cada um na freqüência mental de paz e amor.
Um dia, numa excursão, eu estava explicando para uma
professora amiga a lei da sintonia. Como ela estava envolta
num ambiente de intrigas e de invejas, eu sugeri para ela:
"Olha, quando alguém se irrita contra você, a ofende, a agride, a critica, ou provoca grosserias, não entre em sintonia
com ela. Fique numa outra freqüência mental: de paz e
amor. Fique na sua, como se diz por aí. Agindo como está
agindo, a outra pessoa revela que está enferma mentalmente. Se você entra na dela, então você se contagia e passa a
reagir da mesma forma. Lembre-se que é ela quem está
doente e não você. Portanto, tenha pena dela, olhe-a compassivamente e até disponha-se a ajudá-la se o momento for
propício. Se você permanecer em outra freqüência, além de
não pegar o mal da outra pessoa, poderá irradiar para ela
calma, equilíbrio emocional e paz de espírito.
Você já viajou de avião? Quando você viaja de avião
em dia de borrasca, ao entrar nas nuvens você enfrenta uma
turbulência terrível, relâmpagos, raios, escuridão, uma situação que chega a assustar. Mas o avião continua subindo para
sair fora dessa faixa perigosa e, ao atravessar as nuvens, de
repente mergulha no céu azulado, límpido, cheio de sol.
Aqui em cima, tudo é paz,alegria, tranqüilidade e sol. Ali embaixo: tempestade, turbulência, raios, relâmpagos, ventos,
negror.
Percebeu o que é passar para outra freqüência mental?
Dias depois, encontrei-me com essa jovem professora e
ela me disse entusiasmada: "Sabe, é jóia entrar em outra freqüência. Como é bom! Lá no colégio, no outro dia, estava
todo mundo adoidado, xingando, brigando, reclamando, e
eu nem "tava". Quando a bomba vinha para cima de mim,
eu até achava graça. Bah, antes eu ficava maluca e revidava
que nem uma fera! Agora, fico numa boa. E deixo as águas
rolarem."
Na vida a dois é muito importante se darem conta da
lei da sintonia, porque, como há uma ligação muito profunda entre ambos, é extremamente fácil os dois entrarem em
sintonia tanto nas horas boas como nas horas de desentendimento. A sintonia no amor é maravilhosa, necessária, linda,
porque faz crescer a união. Mas não deve haver sintonia
quando um ou outro está tomado de ressentimentos, de mágoas, de ciúmes doentios, de nervosismo, de azedume.
PERMANEÇA NA FREQUÊNCIA
MENTAL DE PAZ E AMOR
Se você permanecer sempre em paz, alegre, bem-humorado, agradável, tolerante, quando seu marido ou sua
esposa entrar numa onda de raiva, de irritabilidade, de impaciência, você não será atingido e, ao mesmo tempo, estará
trazendo o outro para a sua freqüência mental. Diga mentalmente: "Calma, calma, calma, calma, tudo está calmo..."
Você verá que ele começa a se acalmar e as águas
emocionais entrarão novamente em equilíbrio.
Não entre em discussões com seu parceiro. A discussão
não leva a nada. A discussão sempre é feita em estado de alteração cerebral e aí não se chega a resultado nenhum. Recuse-se a discutir. Cultive o diálogo, isso sim. O diálogo sempre é feito em estado de calma, num ambiente sereno, com a
cabeça fria e, neste caso, a lucidez mental é bem ativa, o
que ajuda a encontrarem um denominador comum.
Quando a conversa de vocês dois descamba para a discussão, você deve de imediato parar. Nem que ele ou ela
fique azucrinando seus ouvidos com montões de insultos,
encare a situação desportivamente. Lembre-se que só atinge
você aquilo que você coloca na sua cabeça, portanto simplesmente não coloque na sua mente as ofensas que ele ou
ela estiver proferindo, e fique numa boa. Assim, você estará
descarregando o estopim da bomba e tudo voltará à paz. Diga simplesmente que vocês vão dialogar sobre o assunto,
numa boa, em outra ocasião mais calma e mais proveitosa.
Ter a última palavra não significa vencer e'nem significa estar com a verdade.
SUPERE OS CONFLITOS MATRIMONIAIS
E VIVA EM PAZ
O escritor Joseph Murphy disse que "o desconhecimento da mente é a causa de todos os problemas conjugais".
Noutra ocasião ele afirmou: "Os atritos entre marido e
esposa podem ser resolvidos se ambos utilizarem corretamente a lei da mente".
Experimente fazer agora mesmo um inventário dos
seus problemas conjugais. Sem dúvida, terá que alinhar uma
série de ressentimentos, de raivas, de mal-entendidos, de ciúmes e de desaforos.
São inúmeras as pessoas que botam as mãos na cabeça
e exclamam: "Não é possível! Como pode isso acontecer? Eu
queria tanto que o nosso casamento desse certo e está dando tudo errado".
O primeiro erro que, na melhor das intenções, os casais
costumam incorrer, é enfocar o ajustamento conjugal pelo
lado da correção dos erros, das diferenças e das falhas. Este
sistema é cansativo, atritante, desagradável e chato. E quando um tem falhas - o que é absolutamente normal - faz,
bastas vezes, com que também ele procure falhas no outro e
as engrosse ao máximo a fim de ficar com crédito para a próxima rixa.
Assim não vai. Assim não tem graça.
Claro que exìstem difìculdades e problemas. Mas, ponha-os no devido lugar e eles diminuirão de tamanho e de
importância.
Veja o que escreveu Célia Luce: "Uma pequena díficuldade é tal qual um seixo (pedrinha). Segure-o bem perto do
olho e ele cobrirá o mundo todo, pondo tudo fora de foco.
Segure-o a uma distância apropriada para a visão e ele poderá ser examinado, bem como devidamente classificado. Atire-o aos pés e ele poderá ser visto em seu ambiente natural:
apenas uma minúscula saliência no caminho para a eternidade."
De agora em diante mude completamente o seu modo
de viver o casamento.
Ao invés de só ver as sombras e tentar eliminá-las, procure a parte iluminada do outro e torne-a mais iluminada
ainda. À medida que as luzes ganharem mais força e dimensão, gradativamente desaparecerão as trevas.
Acertem a vida pelo lado positivo, e o amor e a boa
convivência melhorarão sempre mais.
Procure cada um descobrir e valorizar o lado bom e as
qualidades do outro e assim todo encontro e toda a conversa
entre ambos se torna fonte permanente de prazer.
Quando qualquer dos dois conseguir uma vitória, em
qualquer campo, por pequena que seja, que o outro a enxergue, fique contente e traduza a sua alegria em sinceros elogios.
Nada mais saudável na vida conjugal do que o esforço
de ambos no sentido de atear sempre mais fogo ao amor.
Concorrem muito para isso o elogio, a admiração, o apoio
nas horas difíceis, o perdão aberto e tranqüilo nas horas de
fraquejamento. Eis aí o que você deve cultivar. Sempre. Sempre. Se quiser que o seu casamento dure quinhentos anos.
NAS INDECISÕES,
APELE PARA A SABEDORIA INFINITA
Quando você estiver perplexo, confuso e contrariado,
sem vislumbrar solução para uma situação que você considera grave, consulte a Sabedoria Infinita, que habita o seu íntimo, pois ela pode dar-lhe a resposta correta ao seu problema. A Inteligência Infinita, que está imersa na mente subconsciente, sabe a resposta. Seu subconsciente sabe o passado, o presente e o futuro e, por isso, não vai errar quando
lhe inspira a resposta. A palavra interior será um impulso poderoso que impelirá você para o lugar certo, na hora certa,
com palavras certas.
Essa voz você a ouvirá quando estiver calmo, em relax,
em atitude serena e confiante.
Também, você poderá ouvi-la num lampejo de intuição
ou através de um acontecimento. E você não terá dúvidas.
À noite, seja o seu último pensamento o pedido de uma
resposta clara e precisa. Adormeça embalado nesse pensamento. Seu pedido será atendido.
"E tudo o que pedirdes, com fé, em estado de oração,
alcançareis." Como há um Poder Infinito em você, que
tudo soluciona e que o conduz divinamente para que lhe
aconteça sempre o melhor, não há porque ficar remoendo
dúvidas e desconfianças. Tudo está dando certo.
Diga, em estado de calma, e com sentimento sincero:
"A paz, o amor sincero e verdadeiro e a harmonia habitam o nosso casamento. Somos guiados divinamente e todos
os acontecimentos nos unem cada vez mais e mais. Nada e
nem ninguém pode perturbar-nos. Envolvo o nosso casamento num círculo de amor divino e somos cada vez mais unidos
e felizes. Nada de mal ro_mperá esse círculo e todos os sentimentos de amor e de concórdia, irradiados no mundo, iluminam cada vez mais o nosso círculo de amor divino. Eu peço
perdão a você; eu perdôo a você; e estamos em paz.
O nosso casamento agora está entrando numa fase de
ouro. Somente eu habito o seu coração, somente você habita
o meu coração e agora somos sinceros, leais, cordiais,
amáveis, ternos e cheios de boa vontade um para com o
outro. Eu confio em você; você confia em mim. Existe em
nós compreensão, liberdade, amor e respeito mútuo. Assim é
e assim será."
QUEM MANDA NA SUA CASA
Você ouviu falar muitas vezes que quem manda em casa é o marido. Mas você aprendeu, também, que tanto o
homem quanto a mulher foram criados à imagem de Deus,
que ambos são filhos de Deus, que ambos pertencem à
mesma estirpe divina, que ambos são dotados de inteligência, de discernimento, de sabedoria, de intuição, de dons
naturais e sobrenaturais, sensoriais e extra-sensoriais. Você
ouviu falar, outrossim, que ambos são dotados de corpo e
espírito, que ambos têm a mesma dignidade, os mesmos direitos e as mesmas obrigações.
Então, por que haverá um que manda e outro que obedece, quando o casamento é feito em absoluto estado de
igualdade?
Certo dia eu estava ouvindo um sermão no Dia dos Pais
e o pregador assinalava que o marido e a mulher devem dialogar muito e acertar todas as divergências através do diálogo; porém, quando não chegarem a um acordo, a última
palavra é do marido.
No final da liturgia, quando estávamos a sós, falei para
aquele sacerdote que eu tinha um ponto de vista completamente diferente do dele no que se referia a quem mandava
em casa. Eu entendia que não estava correto e nem era justo
determinar arbitrariamente que a última palavra pertence ao
marido.
"Claro - apressou-se ele a frizar bem - que devem
dialogar e encontrar juntos a solução; mas, se não entrarem
em acordo, alguém deve ter a última palavra de decisão e há
de ser ele."
"Pois eu entendo - respondi-lhe - que se não chegarem a um acordo, não é correto que simplesmente ele ou ela
tenha a última palavra pelo fato de que alguém deve ter a
última palavra. A última palavra, nesses casos, não pertence
nem a ele e nem a ela. Pertence a um terceiro personagem: a
Verdade. A última palavra é somente da Verdade. Ambos,
marido e mulher, devem buscar a Verdade. Se não chegaram
a uma conclusão comum é porque a Verdade não ficou clara. Continuem buscando, pesquisando, solicitando
informação dos que têm conhecimento sobre o assunto, até
que um ou outro ou ambos encontrem a Verdade. Achada a
Verdade, ambos seguirão por ela sem haver vencido e nem
vencedor. Não há um que manda e outro que obedece, não
há um que tem poder discriminatório e outro que deve baixar a cabeça e dizer amém. Aliás, o critério de que, não havendo acordo, o marido terá a última palavra, poderá criar o
vício de que ele nunca entre em acordo para poder ditar as
regras do jogo.
Há uma Sabedoria Infinita, no íntimo de ambos, capaz
de elucidar e aclarar todos os caminhos. É a união que faz a
força. Todo o reino unido supera qualquer adversidade.
Respeite a grandeza divina que existe no seu companheiro;
respeite a grandeza divina que existe na sua companheira.
Este é o caminho que torna o casamento uma aventura alegre, agradável, fascinante e bem-sucedida.
A HARMONIA SEXUAL.
Talvez você seja dessas pessoas que, só de ler a palavra
sexo, ficam tomadas de rubor e passam a falar baixinho e
misteriosamente, porque no seu subconsciente sexo é coisa
suja, feia, pecado.
Quem inventou o sexo foi Deus e tudo o que Deus cria
é essencialmente bom. Aqui, agora, ontem, hoje, amanhã e
sempre. Essencialmente bom. Somente Deus poderia criar
essa sinfonia de delícias, tocada harmoniosamente pela
orquestra do corpo, da mente e do coração.
Fazer sexo é tão digno como rezar o Pai-nosso, poi~
ambos foram criados por Deus.
Quando você pensa em sexo, quando você começa a
sentir um prazer fulgurante e delicioso em você, lembre-se
de dizer: "Muito obrigado, meu Deus". O sexo é um presente
de valor infinito. É a perpetuação do paraíso aqui na terra, é
a manifestação do carinho de Deus para com você. Sinta
prazer até às raias mais íntimas e profundas das suas fibras e
mergulhe o seu ser na Divindade que encheu sua vida de
tantas delícias indescritíveis.
Mas, apesar disso, há muita frustração no relacionamento sexual conjugal.
É necessário que ambos caminhem juntos, um ajudando o outro, e esperando o outro, se for preciso; é necessário
que a orquestra toque afinada; é necessário que você fale
quando não está acompanhando o ritmo da orquestra.
Quando as coisas não andam bem, fale, fale, diga que
está ficando para trás, diga qual é o instrumento da sua orquestra que precisa ser tocado com mais intensidade. Fale. A
salvação da harmonia sexual está em ambos trocarem palavras e desejos singelamente, claramente.
Conheço casamentos que foram água abaixo por causa
das frustrações que aconteceram desde o primeiro dia. Isso
se dá principalmente com ela, que deixa de falar, e então,
com o tempo, fica até com pavor do relacionamento sexual,
quando tem ainda um mundo de imenso prazer para começar a curtir no casamento. Fale. Diga como deseja. Sigam esta regra essencial: os dois devem tocar juntos a mesma melodia. No começo terão que ensaiar juntos mas logo, logo,
tudo será maravilhoso e fácil. Para os dois. Sim, para os dois.
SEU FILHINHO VAI NASCER
- E, atenção, agora vocês vão descer até a idade de
um mês, dentro do útero materno. Pronto?.
amanhã e - Pronto.
ia criar Cada um dos jovens que faziam parte do grupo que ese pela tava sendo levado à regressão de idade, viu-se, de repente,
na idade de um mês de gestação. Todos eles mantinham a
personalidade atual e com esta personalidade é que manifestavam o que o subconsciente havia registrado e arquivado
meça a neste período da existência.
nbre-se Uma jovem do grupo, ao falar do que estava aconteresente cendo nesta idade, disse: "O pai está falando para a mamãe,
ferra, é dizendo que está na hora de encomendar um nenê e ele nem
e. Sinta sabe que eu já estou aqui".
fibras e Outra moça revelou que a primeira pessoa com a qual
rida de a mãe falou de que estava grávida foi para o pai.
Uma menina citou todos os tipos de comida que a mãe
aciona- preferia nesse estágio de gravidez. Por coincidência, essa
jovem gostava dessas mesmas comidas.
ajudando O grupo, que estava em estado de concentração pro fundíssima, foi sendo conduzido pelos diversos meses de
gestação até a hora do nascimento e todos lembravam o que
aconteceu na hora do nascimento, inclusive do tapinha que
que levaram e que não gostaram.
Veja você como é a mente humana. Ainda antes de se
formar o cérebro, que é o centro material do conhecimento,
a mente já apreende o que se passa. Isto revela que o ser humano tem algo mais, e muito mais, do que matéria.
Muitos pais nunca ouviram falar de que tudo o que
acontece com eles, durante a gravidez do filho, também diz
respeito à criança que está se desenvolvendo no útero mater no. Mas, esta descoberta é um belíssimo motivo para os dois
curtirem, na alegria, na paz e no amor, o desenvolvimento de
um filhinho que não pediu para nascer mas que quer nascer
sob o influxo do amor e do carinho.
logo, Por favor, pais, não briguem, não se ameacem, não
criem situações dramáticas, porque o filhinho está gravando
tudo na mente.
Respeitem este pequenino ser, sangue do sangue de vocês, e dêem a ele muito carinho, muito afeto e mensagens de
de boas-vindas. Irradiem para ele segurança e saúde. Digam que
está sendo esperado com todo o entusiasmo; digam que é
muito querido da mamãe e do papai; digam que Deus o está
guiando e que está se desenvolvendo em perfeita saúde; digam que nascerá no tempo certo, saudável, abençoado, forte e perfeito. Joguem fora definitivamente todos os seus
medos, ansiedades, neuroses e perturbações.
Todos os dias, em relax, irradiem para ele a mensagem
acima.
E tenham absoluta certeza de que o filhinho nascerá
sadio e o parto correrá normalmente.
PROGRAME SEU FILHO PARA TER SUCESSO NA VIDA
Há dias uma amiga me contou que assistiu um curso
em que o professor atribuía a conduta do adulto à infância.
Segundo aquele professor, todo o comportamento do adulto
é uma conseqüência da infância. Entendo que é um exagero
chegar-se a esta única e definitiva conclusão, porquanto a
vida de uma pessoa é o período de gestação, a infância e
mais as experiências de cada dia.
Mas há um ponto que desejo salientar: uma das formas
mais fortes para sensibilizar o subconsciente é a sugestão, e
o subconsciente do bebê está totalmente aberto às sugestões
da mãe. A mãe recebe o filhinho como um computador em
branco e, desde logo, se põe a programar na mente do pequeno, através de seus pensamentos, emoções, reações, palavras e ações.
Se você é mãe, pense que pode programar seu filhinho para ser um anjo ou um demônio, uma pessoa saudável
ou doentia, um espírito equilibrado ou desajustado, uma
pessoa corajosa ou cheia de medos, um vencedor ou um vencido. Você tem o poder de programação na mão. Use-o positivamente e construtivamente.
Como o bebê não tem capacidade de análise e de
racíocínio, fica inteiramente à mercê dos pais, principalmente da mãe. O que os pais dizem e sugerem, com força, emoção e repetição, fica gravado na mente infantil e vai atuar na
vida da criança.
Se você vive dizendo para o seu filhinho que ele é um
burrinho de marca maior, não queira supor que o subconsciente do seu filhinho vá registrar que ele é inteligente.
A partir deste princípio, quando se vê uma criança-problema, não é o caso de começar a tratar dos pais?
EVITE AS AFIRMAÇÕES NEGATIVAS
Existem três tipos de sugestões que comumente são
usadas pelas mães: as de tipo psicológico, as de origem religiosa e as relacionadas com a saúde.
O primeiro grupo é de ordem psicológica e eis algumas
sugestões negativas:
- Cuidado, não vá prá rua porque será atropelado; não
abra a porta, que o bicho-papão vem pegar você; não fique
no escuro porque é muito perigoso; pare de fazer xixi na cama senão nunca será gente; vá pro inferno, moleque desgraçado; saia daqui, seu chato de marca maior; não entre na
água senão você vai se afogar; seus irmãos são muito mais
inteligentes do que você; olha, se você não pára de chorar
vou dá-lo para o primeiro velho que aparecer; diabinho danado, você não presta prá nada; quem mente espicha as orelhas; quem usa a chupeta entorta a boca e nunca crescerá;
você nunca será nada na vida; cala a boca, porcaria; cuidado
com as pessoas porque elas não prestam; se você não estudar vai ser esmoleiro, tá?
Basta analisar só um pouquinho o significado real de
cada afirmação e você perceberá que elas produzem medos,
timidez, ciúmes, insegurança, senso de inutilidade, ódio,
recalque, atraso mental, desequilíbrio emocional, distúrbios
psicossomáticos, e até mesmo princípios de delinqüência.
Veja como você pode sugerir positivamente, nas
mesmas circunstâncias, para o seu filhinho:
- Olha, ande sempre pela calçada; quando alguém
bate na porta, chame a mamãe, viu?; o claro e o escuro são a
mesma coisa; o dia e a noite foram feitos por Deus e são
agradáveis, só que de noite você precisa acender a luz para
poder enxergar e saber onde está e o que há no lugar; meus
parabéns, você já está ficando gente grande: hoje não fez
xixi na cama, garanto que amanhã também você vai levantar
para ir fazer xixi no banheiro; filhinho, hoje não deu certo
mas amanhã vai dar; Vai brincar e pular agora lá no pátio
que o papai precisa ler; filhinho, papai e mamãe gostam
muito de ficar com você, mas agora eles precisam conversar:
vai brincar aí no quartinho e depois me conta o que é que
fez; sei que você é muito inteligente, continue que você consegue tudo; quando você está brincando, não gosta que
alguém se intrometa, não é mesmo? então, quando a professora está falando, preste atenção e não se intrometa também; que jóia, você não está de chupeta, como está bonito
agora; a vida é muito bacana, sabe? com boa vontade você
; terá tudo que deseja; olha, respeite as pessoas, porque elas
gostam muito de você; filhinho, veja só que notas boas está
tirando, você é muito inteligente.
Eis aí algumas sugestões positivas. Invente outras, de
acordo com a necessidade. Transmita-as com vigor e sentimento e elas farão efeito permanente.
O segundo grupo de sugestões se refere à religião. Veja algumas das afirmações negativas mais comuns:
- Olha, assim Deus vai castigar você; Deus não gosta
de criança mentirosa; Olha que Deus está te cuidando e vai
te castigar; Se você fizer isso Papai do Céu vai ficar chorando; quem não vai à missa vira bandido; se você não reza, o
diabinho vem de noite lhe pegar pelas pernas; quem faz pecado, vai pro inferno; menino malcomportado não vai pro
céu; não fai fazer molecagens porque o Papai do Céu está
vigiando você; quem faz artes, Deus castiga Incutindo as idéias acima, você fará com que seu filhinho veja em Deus a imagem de um policial, de um patrão rigoroso, de um guarda severo, e então terá dificuldade em associar a este mesmo Deus a idéia de Pai, de Amor, de Bondade, de Amigo, de Perdão, de Misericórdia.
Grave no seu filhinho somente imagens positivas referentes a Deus e à religião:
- Papai do Céu gosta muito de você; Papai do Céu
quis que você nascesse para ser feliz, cheio de saúde e inteligência; Procure melhorar, Deus vai ajudar você; rezar é o
mesmo que conversar com Deus; tudo o que você precisa,
peça ao Papai do Céu e ele dará a você; Papai do Céu ama
:erto todas as crianças; Deus mora bem dentro de você; Ele está
áteo aí, juntinho, para proteger você; sempre que você precisar de
~tam alguma coisa, pense no Papai do Céu, ele é seu amigo e vai
~rsar: ajudá-lo. Deus sempre perdoa você, ele é muito bom; você
que não vai à missa para fazer sacrifício, vai para rezar, cantar,
con- , falar com Deus junto com as outras pessoas.
que O terceiro tipo de sugestões negativas se refere à
~fes- saúde:
tam- - Não molhe os pés na chuva, que vai se gripar e ficar
mito doente; não molhe a cabeça na chuva, que fica doente e
rocê com febre; não coma melancia com uva, que faz mal; não
elas corra depois do almoço, que faz mal; não beba leite com fruestá ta, que faz mal; e assim por diante.
Programe a criança para a saúde; fortaleça a saúde; revigore-a física e mentalmente. Faça-a sentir-se bem-disposta e
enti- alegre, dinâmica e saudável.
Ve- Gere energias físicas e mentais em seu filho, dizendolhe: "Meu filho, você é saudável, pode se alimentar de tudo,
osta que tudo faz bem; a chuva é saudável; andar no molhado
~ vai não prejudica a saúde; você é forte; você é sadio; as frutas
~ran- são benéficas para a saúde; seu corpo é perfeito e todo alia, o mento sadio faz bem; você é tão forte que não pega gripe de
: pe- jeito nenhum; quando você sente dor, basta rezar um Paipro nosso, que logo passa".
está Lembre-se que seu filho desenvolverá as resistências e
energias que você plantar nele.

CAPÍTULO V
SEUS PODERES EXTRA-SENSORIAIS
A sua mente é infìnita
e pode percorrer
todos os recantos do universo.
O uso da mente está ainda numa faixa muito limitada e
artesanal. Poucas são as pessoas que se interessam em aprimorar as capacidades internas, vivendo apenas na utilização
de cinco ou dez por cento da mente.
Você já viu muitas pessoas dotadas, que fazem clarividência, que predizem o que vai acontecer, que entram em
contato telepátíco com outra pessoa, que pressentem que
algo está por acontecer, que sonham coisas que depois se
verificam, que descobrem onde se encontra um objeto através da concentração, assim por diante.
Existem pessoas, assim dotadas, em todos os níveis
sociais e culturais, entre lavadeiras, motoristas, empregados,
industriais, religiosos, professores, crianças, adolescentes,
pobres, ricos.
Infelizmente, muitos tratam de sufocar esta capacidade extra para não serem taxados de birutas ou para não serem
ridicularizados, ou, ainda, para não serem vistos como animais raros.
Todo o dom que uma pessoa tem, sempre é algo de
bom, útil e pode servir em benefício próprio e em benefício
da humanidade.
VOCÊ TAMBÉM É DOTADO
Se os seus dons extra-sensoriais não afloram, como em
muítas pessoas, não significa que você não tenha esta capacidade. Ela pertence a todo ser humano. A sua mente tem dimensão infinita e pode percorrer todos os recantos do universo.
Por outras palavras, a sua mente é o próprio universo.
Embora você não tenha percebido os lampejos extrasensoriais que já aconteceram na sua vida, ou os tenha sufocado, você pode, a qualquer momento, começar a aguçar esta sensibilidade e servir-se dela para tornar a sua vida mais
alegre e mais tranqüila.
Quantas vezes o telefone tocou, e você, num relâmpago, imaginou que era alguém, e era; quantas vézes você estava pensando numa pessoa, e ela surgiu diante de você; quantas vezes você teve certeza de que algo ia dar certo, e deu;
quantas vezes você sonhou com àlgo, e aconteceu; quantas
vezes você imaginou que algo ia acontecer, e aconteceu.
O que é tudo isso?
Capacidade extra-sensorial.
Há poucos dias, fiquei trabalhando no meu gabinete até
tarde e, quando fui procurar a chave do carro para ir embora, não a encontrei. Procurei-a por todos os lados, e nada.
Pensei que a minha secretária pudesse tê-la colocado em
algum canto, ao efetuar a limpeza da escrivaninha, enquanto eu fora fazer um programa de rádio. Estava disposto a ir
até a casa da funcionária, quando me ocorreu uma idéia:
antes de ir lá na casa dela, por que não procurar a chave
através do poder mental?
Deitei no sofá, concentrei-me, entrei em nível alfa, e
disse para mim mesmo: "Minha mente sabe onde se
encontra a chave e vai me revelar onde ela está. O meu subconsciente sabe onde está a chave e vai me revelar. Muito
obrigado".
Desliguei-me, em seguida, do problema e deixei-me ficar numa espécie' de modorra, quando, de repente, vi, na minha tela mental, a secretária apanhando a chave que se encontrava sobre a escrivaninha. Não tive dúvidas, de um salto
saí e fui até a casa da jovem. Ela me respondeu tranqüilamente que não tinha pego a chave, que não vira a chave e
que quando limpara a escrivaninha não havia chave nenhuma. Eu estava um tanto sem jeito.
- Mas, quem sabe você possa ter pego a chave por engano?
- Por que eu havia de pegar? Olha, as únicas chaves
que eu tenho são estas.
E me mostrou as chaves das portas do gabinete.
- Mas, e se, por acaso, sem perceber, você a pegasse e
colocasse na carteira ou na bolsa?
- Bom, isso é impossível, mas, em todo o caso, vou
olhar na carteìra.
Foi olhar e trouxe a chave que, sem saber como, havia
colocado dentro da carteira.
No outro dia, uma senhora me contou como consegui-
ra encontrar os brincos doirados que dera de presente para
uma netinha e que tinham desaparecido.
Certa noite, uma senhora estava assistindo uma sessão
de cura, que realizo uma noite por semana, e durante o relax ela viu seus dois filhos, sendo que um estava sério e triste
e o outro estava muito alegre. Teve uma sensação de morte
e tratou de sair do relax para apagar esta sensação. Quando
voltou a relaxar, viu a imagem do marido, já falecido, com as
mãos nos ombros daquele filho sério e sentiu que algo estranho devia estar acontecendo. Ao chegar em casa teve a
informação de que, momentos antes, precisamente quando
estava na sessão de cura, seu filho havia morrido acídentado.
VOCÊ PODE EVITAR ACIDENTES
Sei de muitas pessoas sensitivas que detestam este
poder, porque sempre lhes revela coisas ruins, como mortes
e doenças.
Acontece que você pode usar este poder em circunstâncias benéficas. Ao invés de se deixar levar pelos rasgos de
intuição, crie as condições para que seu subconsciente revele a você as coisas boas que você deseja que aconteçam.
Mesmo quando você tomar conhecimento de coisas
ruins, como acidentes e mortes, se ainda não aconteceram
você pode realizar um trabalho maravilhoso. Você pode ser
como o salva-vidas no mar: ter a missão de ajudar as pessoas
a evìtarem danos para sì. Isso é digno dos maiores elogios.
Você aprendeu que não existe fatalismo e que toda a
sìtuação não acontecida pode ser modificada. Você, ao ser
informado antes, pode irradiar, através do pensamento, mensagens vigorosas para que a pessoa evite aquela situação e a
transforme numa outra situação de saúde e de paz. Avise
verbalmente ou através do seu pensamento, induzindo essa
pessoa a estar em outro lugar, fazendo uma outra coisa, e vivendo um momento de muita saúde e alegria.
Ao invés de se apavorar, como se fosse uma ave de
mau agouro, agora você se sente feliz com a sua missão fantástica e benemérita de salva-vidas. Isto é maravilhoso.
E JESUS LIA OS PENSAMENTOS DOS PRESENTES
O poder ilimitado da mente do Mestre Jesus era sempre usado por ele nas mais diversas situações do dia-a-dia.
Certa vez, quando lhe apresentaram um paralítico para
que o curasse, disse o Mestre ao doente:
- Tem confiança, meu filho, os teus pecados te são
perdoados.
Algumas pessoas que estavam presentes, ouvindo essas
palavras, começaram a pensar que Jesus estava blasfemando, pois só Deus podia perdoar pecados.
E diz o evangelho de Mateus: "Jesus, porém, que lhes
conhecia os pensamentos..." (Mt. 9,4)
JESUS PREDIZIA O FUTURO
Disseram a Jesus alguns dos escribas e fariseus:
"Mestre, quiséramos ver um sinal da tua parte".
Ao que ele respondeu: "Essa raça má e adúltera pede
um sinal; mas não lhe será dado outro sinal senão o sinal do
profeta Jonas; pois do mesmo modo que Jonas esteve três
dias e três noites nas entranhas do monstro marinho, assim
há de também o Filho do homem estar três dias e três noites
no seio da terra." (Mt. 12.38-40). Esta profecia se realizou,
pois Jesus esteve enterrado três dias, após os quais ressuscitou. Noutra ocasião, ele predisse novamente a sua morte: "O
Filho do homem vai ser entregue às mãos dos homens; hão
de matá-lo; no terceiro dia, porém, ressurgirá". (Mt. 17,22)
"Em verdade, vos digo que um de vós me há de entregar!" Essa profecia Jesus a fez estando à mesa com seus disr,
cípulos, pouco antes de Judas sair para traí-lo, o entregando
aos que queriam prendê-lo.
Certo dia, vendo a cidade de Jerusalém diante de seus
olhos, chorou sobre ela e disse, entre outras coisas: "Virão
dias sobre ti em que teus inimigos te cercarão de trincheiras,
te hão de assediar e apertar por todos os lados; derribar-te-ão
por terra, a ti e a teus filhos que em ti estão, e não deixarão
em ti pedra sobre pedra". (Lc. 19,41-44)
De fato, setenta anos depois, o general Tito, enviado
pelo Imperador Vespasiano, cercou Jerusalém por todos os
lados e, depois de muita desolação e falta de alimentos no
interior da cidade, os soldados romanos entraram na cidade
e a destruíram, inclusive o templo, que o próprio Tito havia
pedido para ser preservado.
Uma ocasião, Jesus percorria a Samaria e chegou a Sicar, sentando-se junto ao poço de Jacó. Apareceu uma samaritana que veio tirar água do poço e Jesus pediu de beber, entabulando, então, um diálogo com a mulher. Pelas tantas,
disse o Mestre:
- Vai chamar teu marido e volta cá.
- Não tenho marido - respondeu a mulher.
- Disseste bem: Não tenho marido. Cinco maridos tiveste, e o que agora tens não é teu marido. Nisto falaste a
verdade.
- Senhor - exclamou a mulher - vejo que és um
profeta. (João 4, 7 ss)
VISÕES
As visões podem ser uma das formas pelas quais a Sabedoria Infinita oferece informações importantes.
No livro "Atos dos Apóstolos", consta o seguinte relato:
"Vivia em Cesaréia um homem por nome Cornélio,
comandante do destacamento chamado itálico. Era religioso
e temente a Deus com toda a sua família; fazia muitas esmolas e orava a Deus assiduamente. Certo dia, pelas três horas
da tarde, contemplou claramente, em visão, um anjo de
Deus que se lhe apresentava, dizendo: "Cornélio!" Ele, fitando-o ansioso, perguntou: "Que há, Senhor?"
Respondeu-lhe aquele: "As tuas orações e esmolas subiram à presença de Deus e ele as atendeu. Envia agora
teus homens a Jope e manda vir cá um tal Simão, por sobrenome
Pedro; está hospedado em casa de um curtidor Simão, que
mora à beira-mar. Ele te dirá o que deves fazer." E desapareceu o anjo que lhe falara.
Mandou Cornélio vir dois dos seus servos e um soldado, explicou-lhes tudo e os enviou a Jope.
No dia seguinte, quando eles seguiam caminho e se
aproximavam da cidade, subiu Pedro ao terraço da casa para
orar. Era pelo meio-dia. Estava com fome e desejava comer.
Enquanto lhe preparavam alguma coisa sobreveio-lhe um êxtase. Viu o céu aberto e descendo uma espécie de vaso, semelhante a um grande lençol, que, suspenso pelas quatro extremidades, vinha baixando à terra. Continha toda a casta de
animais quadrúpedes, répteis da terra e aves do céu. E uma
voz lhe dizia: "Eia, Pedro, mata e come".
"De modo nenhum, Senhor - respondeu Pedro porque jamais comi coisa profana e impura."
Tornou a voz a falar-lhe, dizendo: "Não chames impuro o que Deus declarou puro".
Repetiu-se isso três vezes. Depois, foi o vaso prontamente recolhido ao céu.
Enquanto Pedro refletia, incerto, consigo mesmo sobre
o que significava a visão que se lhe descortinara, eis que os
mensageiros mandados porCornélio jà tinham acertado com a
casa de Simão e estavam à porta, e, em altas vozes, perguntavam se aí estava hospedado um tal Simão por sobrenome Pedro. Ainda estava Pedro meditando sobre a visão,
quando o espírito lhe disse: "Eis que aí estão três homens à
tua procura. Levanta-te e desce, e vai ter com eles sem hesitação; porque fui eu que os enviei".
Desceu, pois, Pedro, foi ter com os homens e disse:
"Sou eu a quem procurais; que vos traz aqui?"
Responderam eles: "O comandante Cornélio, homem
as reto e temente a Deus, credor de grande prestígio em toda a
nação judaica, teve ordem de um santo anjo para te chamar
à sua casa a fim de receber instruções tuas".
Mandou-os Pedro entrar e os hospedou. (Atos 10,1 ss)
Aí está uma história relacionada com visões, nas quais
tudo fora anunciado com detalhes, inclusive nome de cidade
e de pessoas.
A visão, assim como os sonhos, são formas pelas quais
o subconsciente pode revelar-lhe algo.
NOSTRADAMUS E SUAS PROFECIAS
O mais famoso adivinho de todos os tempos foi Michel
de Nostradamus. Nasceu na França, em Saint Remy, em
1503, e morreu em Salon, em 1566. Cursou medicina. Na sua
família houve vários médicos de renome. Seu avô ensinoulhe grego, latim, hebraico, matemática, astrologia e astronomia. Em 1530 ele encontrou, entre os estudantes de medicina
de Montpellier, Rabelais que, entendido em ciências ocultas,
iniciou-o nos segredos dessa misteriosa corrente do pensamento: a cabala.
Inicialmente foi exercer medicina em Agen, onde casou
e teve dois filhos. Em pouco tempo, perdeu a esposa e os filhos; então, para apagar as mágoas, empreendeu uma longa
viagem, que durou dez anos.
Em 1544, casou novamente com uma jovem muito rica
e fixou residência em Salon.
Com o surto de uma nova epidemia, em Aix e Lyon,
destacou-se por sua dedicação e coragem. Inventou um
remédio que teve muito êxito no combate ao mal.
A inveja e os ataques dos colegas o obrigaram a refugiar-se outra vez em Salon e aí escreveu algumas obras de
medicina. Foi nessa época que acreditou ter descoberto o
seu dom de adivinhar o futuro e começou a escrever o seu
célebre Almanaque.
Em 1555, publicou as famosas Centúrias. Eram inicialmente em número de sete, cada uma contendo cem quadras.
Apesar do estilo ultra-obscuro, as centúrias fizeram sucesso
popular.
Em carta de quatro de março de 1557, dirigida a Henrique II, Nostradamus explica porque obscureceu os fatos e dificultou a compreensão das datas dos acontecimentos: "Por
temer injúrias, quis guardar os acontecimentos não só os do
tempo atual, mas também os do futuro, porque os reinos, as
classes e as religiões serão de tal modo subvertidos e radicalmente diferentes do que são hoje que, se eu revelar o futuro,
o acharão tão diferente do que gostariam de ouvir, que condenariam essas profecias, as quais, no entanto, serão cumpridas nos séculos futuros".
Em 1556 acrescentou maìs três centúrìas à nova edição
da sua obra.
O estilo sibilino e obscuro permite variadas interpretações. Veja aqui o texto que foi encarado como profecia da
primeira guerra mundial:
"A noite estará em chamas sob o fragor dos combates
aéreos. Todos os flagelos da guerra serão desencadeados; no
céu haverá largos rastros de fogo."
Este outro texto seria aplicado à segunda guerra mundial:
"No carro blindado irá o chefe e as forças aéreas estenderão sua ação com bombardeamentos súbitos."
Veja esta quadra que, segundo alguns, seria a previsão
da bomba atômica:
"No Sol Nascente () apão) ver-se-á um grande fogo, cujo
ruído e claridade alcançarão o Norte. No círculo da explosão, subirão gritos e reinará a morte."
Nostradamus predisse a morte de Henrique II, em
todos os detalhes, pelo Conde de Montgomery, o que efetivamente aconteceu quatro anos depois. Este acontecimento
consolidou a sua fama.
Contam que, na Itália, ao passar por um grupo de frades franciscanos, Nostradamus ajoelhou-se diante de um
deles e disse:
- Presto homenagem ao futuro papa.
Todos o julgaram maluco, mas o frade, que se chamava Felice Peretti, sessenta anos depois veio a ser o Papa Xisto
V.
Embora tenha recebido em sua casa a visita de Manoel
de Saboya, da princesa Margarida e de Carlos IX, que até o
nomeou seu médico particular, Nostradamus foi considerado por muitos dos seus compatriotas como impostor e char-
latão.
Seu filho Michel, o Moço, também quis seguir o
exemplo do pai, mas viu suas predições desmentidas pelos
acontecimentos. Morreu tragicamente devido a uma profecia que não deu certo. Anunciou que a cidade de Pouziri,
sitiada pelas tropas reais, seria destruída pelas chamas. Como tal não acontecia, resolveu ele mesmo prender fogo à
cidade.
Foi preso e morto.
Michel de Nostradamus foi, sem dúvida, um grande
adivinho. Outros existiram e muitos outros existirão, porque
a humanidade sempre se sentiu fascinada pelos mistérios do
futuro. Mas as previsões podem tanto acontecer como não
acontecer , porque o homem é dotado de liberdade e capacidade de novas opções a qualquer momento.
CLARIVIDÉNCIA
Pela clarividência (clari=claro; vidência=ver: ver claro) você vê com os olhos da mente objetos ou pessoas ou situações que estão fora do alcance de suas vistas. Pode ver
de olhos fechados e à longa distância.
Você tem o dom da clarividência. Basta praticar.
Relaxe, respire profundamente algumas vezes, feche os
olhos (ajuda bastante colocar uma música de relax) e comece a contar de cinqüenta a um, fixando a sua atenção em
cada número que vai mentalizando. Ao chegar no número
um, você já está em nívEl alfa, seu cérebro pulsa num ritmo
entre 14 e 9 ciclos por segundo, conseqüentemente você já
está no nível da clarividência. Para descer a níveis mentais
mais profundos concentre a sua atenção nas diversas partes
do corpo, uma de cada vez, a começar pelo pé esquerdo,
perna esquerda, joelho esquerdo, coxa esquerda, pé direito,
perna direita, joelho direito, coxa direita, quadris, tronco, ombros, braço esquerdo, mão esquerda, braço dirèito, mão direita, pescoço, garganta, rosto, pálpebras, testa, cérebro, couro cabeludo. A seguir, deseje sinceramente, com sentimento, ver
alguém ou alguma coisa ou transportar-se para algum lugar.
Relaxe. Relaxe mais e mais. Deseje que a pessoa, ou aquilo
que pretende ver, apareça na tela de sua mente, diante de você.
Crie. Imagine. No começo será como se você estivesse imaginando. À medida que der certo, você adquirirá mais autoconfiança e segurança. Comece a exercitar-se colocando na
tela de sua mente uma flor e veja-a sob todos os ângulos,
fazendo-a mudar de cor. Depois ponha na sua tela mental
uma pessoa. Faça exercícios. Acredite no poder de clarividência que você tem e poderá operar verdadeiras maravilhas.
Através da clarividência você pode ajudar as pessoas a
recuperarem a saúde. Verifique o órgão doente e faça uma
limpeza, a seu modo; coloque mentalmente sobre a parte
afetada um líquido milagroso e irradie, nesta parte, uma luz
branco-azulada, carregada de energia curadora. Se houver
dor nesse local, irradie sobre ele uma inten'sa luz anestésica
de cor azul-escura. O subconsciente da pessoa, que está ligado em linha direta no seu subconsciente, receberá esse influxo e reagirá de acordo. E os benefícios não se farão esperar.
Eu já tenho visto muitos casos de clarividência, em cursos que participei, e posso lhe assegurar que você também
tem esse dom. Pratique-o.
Se você não conseguir ver as imagens na sua tela mental, poderá, então, sentir a realidade; oriente-se por esta sensação. Talvez, até, você ouça vozes e aí estará agindo pelo
canal da clariaudiência.
Conheço uma amiga que não vê a imagem mas ouve,
sente e sabe, em determinados casos, o que está pensando a
outra pessoa. Ela é médica e por esse método a doença e o
estado do paciente surgem à sua mente.
~ Nunca use o poder da sua mente para alcançar benefícios próprios em prejuízo de outrem. Se assim o fizer, você
colherá sofrimentos, pois tudo o que fizer a outrem estará fazendo a si mesmo.
Sempre que deseja obter algo de alguém, mergulhe
antes a sua mente na harmonia infinita, na paz infinita, no
amor infinito.
LIGUE O SEU PODER INFINITO
Siga a orientação de Tiago: "Se alguém de vós necessita de sabedoria, peça a Deus, que a todos dá liberalmente, e
não lança ao rosto; e ser-lhe-á dada". (Tiago 1,5)
A sabedoria extra-sensorial que você busca, você a
recebe. Use-a em seu benefício e em benefício dos outros.
Felizmente, o homem de hoje está se dando conta de
que o caminho da humanidade atual é o caminho do poder
da mente. Aí será encontrada a chave para entrar no paraíso
perdido. Você tem dons incríveis e nunca imaginados. Até
quando ficarão submersos num mundo desconhecido e
inatingido?
Descubra todas as suas forças e capacidades interiores
e use-as.
Não deixe desabitada esta terra de Canaã, onde correm
leite e mel.
Você está começando uma vida nova.
O primeiro milagre já está acontecendo, aqui e agora,
em você. Muitos outros se seguirão.
Que a sua colheita seja abundante e eterna e o sorriso
da felicidade e do sucesso sempre enfeite os seus lábios.
�

