















Em que coincidentemente se reincide


        
            
                
            
        

    
  
    
      corte seco


      A cena é. A porta. Eu em frente dela. (Tenho de entrar, mas não consigo). Transição para o trinco, minha mão movendo o trinco, a porta sendo aberta para a sala de espera, ao fundo, após um pequeno corredor, a velha ilha de edição. Se eu pudesse editar a nossa história. (Ainda estou aqui parado. É difícil voltar). Não, eu não poderia. Teria de falar com o roteirista e com o diretor. Mesmo que editasse as cenas. Estas cenas que não saem do meu pensamento. Se conseguisse capturá-las da minha memória para o computador, então, talvez, utilizasse algum efeito.


      Deixa ver. Antes da sequência da porta. Lembro de você. Ah, sim. Lembro de você deitada, as mãos cruzadas sobre o estômago, dois chumaços de algodão enfiados no nariz. Ao seu redor, na sala, além das coroas de flores, mãe, pai, irmãos, eu, a amiga que dirigia o carro (jamais gostei dela, sabia?), o pessoal da produtora, três ou quatro desconhecidos. Como poderia usar tais elementos? Poderia recortar a motorista (jamais gostei dela, já disse, e, por coincidência, é a única que está em frente a uma parede monocromática, facilitando a montagem). Colá-la deitada no caixão. Recortar você. Colar no lugar dela. Você estaria chorando. E ela. Hum, como ficaria? Não sei. Muito forçado. Seria melhor falar com o diretor de elenco. Mudar os papéis de vocês. Mas aí você deixaria de ser minha. Não. Assim não está bom. Não vou utilizar o velório. Vamos ver o que o antecede.


      Bocejo no meu carro a caminho de casa. Ligo o limpador de para-brisas, uma fina garoa começou a cair. Um tempo depois, mais algumas bocejadas. O celular toca. Olho para ele e sorrio. É você. Deve ter desistido de sair com o pessoal. Atendo, oi. Aconteceu um acidente, e não é a sua voz que diz isso. Aqui há um corte direto para seu corpo estirado no asfalto (pois não consigo lembrar o que houve nesse intervalo telefonema-seu corpo estirado). Seus quatro amigos em pé naquela avenida. Ninguém se machucou? Seus quatro amigos em pé. O que foi que aconteceu? Naquela avenida. Só você? Seu corpo estirado no asfalto. Como? Não. Perdi muitas cenas. A avenida. Você. Não lembro. Melhor antes, antes.


      Seu rosto sorridente, iluminado pela luz amarela da rua. Me convida, vem com a gente. Respondo alguma coisa como, não, estou muito cansado, preciso dormir, amanhã saímos. Ainda sorrindo, diz tudo bem, beija-me o rosto e entra no carro da amiga. Eu entro no meu. Fico olhando vocês partirem. Você, no meio do banco de trás, ladeada por duas pessoas, vira e abana para mim. Espere! Um pouco antes. Se eu bobinar para trás, até o momento em que você entra no carro da amiga. Nesse instante, eu poderia colocar um cinto de segurança no assento do meio. Você estaria presa por ele na hora da freada violenta. Sairia ilesa, como os demais. Mas não sei o que aconteceu na cena de você entrando no automóvel. Estava de costas, caminhando em direção ao meu carro. Precisaria perguntar para alguém como foi, porque só consigo editar cenas prontas. Se criar os acontecimentos, não estarei editando, mas dirigindo ou escrevendo o roteiro.


      Não. Nada funciona. Eu teria de ser o diretor e o roteirista. No momento em que os automóveis estão estacionados e você, rosto sorridente iluminado pela luz amarela da rua, me pede, não vá dormir (ou, não lembro, pode ter sido vem com a gente), neste momento, ao invés de dizer não, estou cansado, ou algo do gênero, eu diria, está bem, vamos lá. Ambos entraríamos no meu carro. Seus amigos arrancariam na frente. Nós, logo atrás. Ótimo! Assim vai ficar excelente. Veja.


      Naquela avenida, dirijo uns cinquenta metros atrás do pessoal. Eles em alta velocidade. Nós, devagar. Uma fina garoa começa a cair. Eu bocejando. Você sorrindo. O resto, tudo igual (essa memória é criada, pois me contaram como foi, na verdade, não vi, mas, como agora sou o roteirista, posso reinventar os fatos). O cachorro atravessa a frente do veículo em que eles estão. Sua amiga freia. A pista está molhada. O carro começa girar, girar, e para bruscamente. Nós, de longe, seguros, assistimos a tudo (como trafegamos de forma lenta, conseguimos parar sem problemas). Você está assustada. Eu a tranquilizo, ninguém se machucou. (Já que, na versão original, você foi a única que. Bem. Voou pelo vidro traseiro).


      Então, a porta. Eu parado em frente à porta (ainda estou aqui). Você ao meu lado. Não entende por que ainda não entramos. Leva a mão em direção ao trinco. Seguro sua mão. (Depois, ao editar, eu faria uma fusão das nossas mãos para os seus olhos alegres me questionando). Eu lhe diria (sem tirar a câmera dos seus olhos, porque eles estão lindos demais nesta cena) um monte de coisas que. Na realidade, não sei bem que coisas são essas. Elas estão, com certeza, aqui, dentro de mim, mas é difícil defini-las. Seus olhos grandes alegres esperando. Não, não feche os olhos! O escuro. Droga, a cena se dissolve. Por mais que a recrie, ela se dissolve. Dá lugar a você deitada na minha frente, as mãos em cima do estômago. Não! Ela se dissolve e dá lugar. Não adianta. Não consigo mudar o rumo da nossa história. Trabalho com o que me é dado pronto. Eu faço edição. Não sou o diretor. Nem o roteirista.

    

  


  
    
      doutrina dos ciclos


      O painel eletrônico mostra a data e o horário em algarismos vermelhos. Tudo ocorre quase como o planejado. Aguardo o momento certo. Os dígitos alteram-se. Fotografo. Verifico o visor da pequena câmera digital antes de atravessar o saguão e pegar o elevador para o sétimo andar. A imagem está nítida. Primeiro de março. Treze horas e treze minutos. Entro no quarto 709. Pego papel e caneta. Escrevo sobre o que passou.


       


      O despertador toca às sete. Estico o braço para desligá-lo, enquanto a dor acorda dentro da alma, de forma súbita e violenta, sem me conceder um segundo de trégua. Levanto, abro a persiana e começo a arrumar a pequena mochila de pano que levarei comigo: Villa-Matas, Sylvia Plath, Ana Cristina César, Florbela Espanca, Borges, a última fotografia de minha mãe. Por trás das grades da janela do meu quarto, a manhã não se importa com o que eu sinto e exibe seu mais impecável céu azul.


      Entro no elevador e dou graças a Deus que está vazio. O nove transforma-se em oito. Para de descer, a porta abre. A moça do apartamento embaixo do meu entra, não diz bom dia nem palavra alguma e me dá as costas. Sinto uma tristeza profunda. Ela parece ser uma pessoa legal. Eu poderia cutucar o ombro dela e dizer olá, bom dia, moro aqui desde que nasci, você chegou há cinco anos, não? minha mãe morava comigo, mas ela morreu, moro com meus dois gatos, e você? nosso apartamento é o que tem grades na janela, bem em cima do seu, mas a porta abre, e a vizinha sai. Os sapatos de salto sobre o piso do corredor emitem um som entre agudo e agônico. Saio também e, enquanto arrasto meus pés pelo térreo, percebo que, desde criança, a indiferença tem o dom de aumentar minha solidão.


      Ando duas ou três quadras para longe de casa. Paro na esquina da qual posso enxergar o prédio onde minha mãe estava. Embora tenham transcorrido dezoito anos, embora até as pastilhas azuis de que o edifício era coberto tenham sido trocadas, nesta esquina não há passado nem futuro. É sempre o sábado de manhã no qual minha mãe me deixou. Continuo a subida da Alameda Pamplona. As horas acompanham meus passos lentos.


      Chego, e os relógios na parede atrás do balcão marcam 9:16 São Paulo, 12:16 Londres, 9:16 Tóquio, 7:16 Nova Iorque. A recepcionista repete algo que não entendi direito antes, porque estava olhando para os horários, e que não entendo agora, pois estou tentando ler o nome dela no crachá. Tamires. Pela primeira vez, a encaro, peço desculpas pela distração e solicito um quarto, de qualquer categoria, para uma noite, desde que seja no sétimo andar. Ela sorri e pergunta se é superstição. Respondo de forma seca que sim. Ela sorri, desta vez embaraçada, desvia o olhar para a tela do computador, diz que verá o que pode fazer e começa a movimentar o mouse, de um lado para o outro. Arrependo-me de ter falado de maneira tão rude. Tamires parece ser uma pessoa legal. Poderia contar a ela que minha mãe me deixou muitas coisas, e que uma das principais é a mania de prestar atenção nos números, de brincar com eles. Nada de numerologia ou cabala, mas o contrário: a crença de que não são os números que determinam a nossa vida, mas de que somos nós que determinamos os números na nossa vida. Poderia explicar que não se trata de superstição, e, sim, de controle. Entretanto, ela não entenderia. Como ninguém nunca conseguiu entender. Retorna à minha frente, fala que encontrou um double bed e aponta para o valor na tabela de preços acima do computador. Informa que, se eu optar por fazer check in a esta hora, pagarei duas diárias. Sorrio e entrego meu cartão de crédito. Ela dá, em troca, uma ficha para preenchimento. Meu coração dispara, e tenho dificuldades em firmar a mão para escrever. Eu choraria agora. Porém, digo apenas, com uma voz que quase não sai, muito obrigada, Tamires.


      Coloco o cartão magnético no interruptor. As luzes acendem. As cortinas com losangos estão fechadas. Tranco a porta e inicio a organização. Na escrivaninha, em frente à janela, há caneta e papel fornecidos pelo hotel. Retiro da mochila os livros que trouxe. Arrumo um por um sobre o criado-mudo. Sento na cama. Estou sozinha, com livros. A única diferença do resto dos meus dias é que o quarto não é meu. Dezoito anos antes, em uma tarde de dezembro, estava como estou agora, porém os livros eram infanto-juvenis. Minha avó apareceu acompanhada de um homem. Ela nunca tinha nos visitado antes. Passou a mão sobre a minha cabeça e disse que precisavam medir as aberturas. Mediram e foram embora. À noite, quando minha mãe chegou, perguntei o que estavam fazendo no nosso apartamento. Não obtive resposta. Dali a onze dias, minha avó surgiu, de novo, com outros três homens, que instalaram grades em todas as janelas. Demorei muitos anos para associar as grades de dezembro à morte de minha mãe, no primeiro de março seguinte. O som do lembrete do celular me traz de volta. Preciso continuar o planejado. Levanto e saio.


      O elevador panorâmico desce. Recebo uma mensagem da editora. Os convites estão prontos. Não tenho quem convidar para o lançamento. Escrevi um livro chamado Em que coincidentemente se reincide, com treze contos. O editor mudou o título para Corte seco, porque o nome que eu queria não era adequado do ponto de vista comercial, e cortou dois contos, pois achou que não estavam bons. Eu concordei com ele, mas expliquei no posfácio que a essência do livro girava em torno das coincidências que reincidiam: acredito com sinceridade que todas as coisas se repetem. Sobre os dois contos, apesar do número treze ser significativo para mim, não me importo mais. Há coisas na vida sobre as quais não se tem controle.


      Deixo o hotel pela Alameda Campinas. Transito entre pessoas que não me enxergam. Qualquer sofrimento é invisível, mas o meu é tanto que, em breve, desaparecerei.


      Entro no salão de beleza da Alameda Santos. Aviso a uma moça de uniforme preto que tenho hora marcada com o Joce. Ela pede que eu espere e oferece algumas revistas de celebridades. Todas as manchetes são sobre a atriz que cometeu suicídio. Recuso, agradeço e mostro que trago um livro. Sento em uma poltrona no canto mais isolado do lugar. Leio em Borges sobre a doutrina dos ciclos atribuída a Nietzsche. O número de todos os átomos que compõem o mundo é finito e, enquanto tal, capaz somente de um número finito de combinações. Em um tempo infinito, o número das permutações possíveis será atingido, e o universo se verá obrigado a repetir-se.


      Agora, leio o pensamento de Platão apresentado por Borges a respeito do que o argentino chama de eterno retorno. Todos os planetas, equilibradas suas diversas velocidades, retornarão ao ponto inicial de partida. Esta revolução constitui o ano platônico, no fim do qual renascerão os mesmos indivíduos para cumprir o mesmo destino. Nada há, hoje, que não tenha sido. Fecho meu Borges, após ler sobre a concepção dos ciclos como similares, mas não idênticos. Joce me chama para a cadeira. Gosto dele porque nunca puxa assunto. Tiro de dentro do livro a foto da minha mãe, mostro e digo que quero um corte igual.


      A costureira abre a porta do pequeno apartamento, e pergunto se o vestido está pronto. Pede que eu a siga para experimentá-lo. Através da janela do quarto em que entramos, vejo Higienópolis. Minha avó morava sozinha em uma casa grande em Higienópolis. Durante a semana, recebia os estudantes para aulas particulares de matemática. Íamos visitá-la aos sábados, mas ela não nos dava muita atenção. Uma vez, perguntei para minha mãe por que vovó nós tratava daquele jeito. Respondeu que eu tinha que ser compreensiva, porque a pobre vovó, quando era criança, havia sido muito maltratada pela minha bisavó. Acrescentou que eu devia entender que a pobre vovó não sabia dar carinho, porque nunca havia recebido. Não compreendi muito bem a situação; afinal, minha mãe não recebia carinho da mãe dela e nem por isso deixava de ser carinhosa. Olho no espelho e digo que o vestido ficou perfeito. A costureira acha que está sobrando muito dos lados e briga comigo por eu ter emagrecido tanto desde a última prova. Respondo que não consigo mais comer e reafirmo que o vestido ficou da maneira exata como eu queria. O tecido não é o mesmo, mas o modelo é idêntico ao da fotografia que carrego no livro. Pago o que devo, coloco dentro da bolsa a calça e a blusa que usava antes. Saio pronta, com o vestido.


      Duas senhoras entram no elevador e conversam sobre a atriz que se matou. Na época em que minha mãe morreu, não publicavam matérias sobre suicídios na imprensa. Diziam que a notícia de um gerava vários outros. Sempre me pergunto se o suicídio é contagiante, por ser a vida insuportável para todo mundo.


      Caminho em direção ao hotel pela Paulista e cruzo por um moço ruivo com a Golden Gate estampada na camiseta. Em frente à estação MASP-Trianon, um adolescente usa suspensórios verdes e segura a mão de uma pequena menina de chapéu cor de rosa. Em Nietzsche ou em Platão, já caminhei no mesmo sentido pela Paulista, cruzei pelas mesmas pessoas pelas quais cruzo agora, olhei nos olhos da mesma moça, que passa com um pequeno vaso de girassol nos braços e que me olha como se tivesse reconhecido em mim alguém. Concluo que aceito melhor a terceira teoria apresentada por Borges: a de que a vida é cíclica, e os ciclos são similares, mas não são idênticos. Adapto o pensamento à minha vida, porém de uma forma muito mais singela. Aplico-o em períodos bem mais curtos. A vida é cíclica. Minha bisavó negou minha avó. Minha avó rejeitou minha mãe. Minha mãe me abandonou. Os ciclos são similares, mas não idênticos. Não tive filhos, elas tiveram. Elas não escreveram um livro, eu escrevi. Entretanto, no fim, fomos todas iguais.


      O painel eletrônico mostra a data e o horário em algarismos vermelhos. Tudo ocorre quase como o planejado. Aguardo o momento certo. Os dígitos alteram-se. Fotografo. Verifico o visor da pequena câmera digital antes de atravessar o lobby e pegar o elevador para o sétimo andar. A imagem está nítida. Primeiro de março. Treze horas e treze minutos. Entro no 709. Começo a escrever sobre o dia. Começo a rever a vida.


       


      Abro a cortina estampada com losangos. Vejo a Bela Vista, à esquerda, o início do Paraíso, à direita. Sento diante da janela, na cama, e tiro os sapatos. Esfrego a dor dos meus pés contra o carpete, enquanto pego a fotografia de dentro do livro e comparo-a com meu reflexo no vidro. Minha mãe, num dia primeiro de março, do sétimo andar do apartamento de um rapaz qualquer, jogou-se para um abismo menor que o abismo que carregava em si. Há dezoito anos, escolheu um primeiro de março, no qual ela tinha trinta e um, e eu treze. Às vezes, fico pensando se ela planejou todas essas combinações, ou se fui eu que busquei a coincidência como um alento, como uma maneira de explicar o inexplicável ciclo, no qual se repetem, eternamente, abandonos, amarguras e decepções. Qualquer que seja a resposta, hoje é primeiro de março, estou no sétimo andar e tenho trinta e um anos.

    

  


  
    
      a outra volta do soldado


      O mar de Haifa, em sua placidez rotineira, ignora o que acontece na cidade. Do lado de cá da janela, a poeira acumulada desde o início da guerra apaga o brilho das duas poltronas de couro voltadas para a paisagem. A mesa baixa sustenta os livros de fotógrafos famosos. No quadro ainda não pendurado, a fotografia em Qesarea. Todas as coisas permanecem, sem perceber o tempo que as corrói.


       


      Passei por cima de dois caixotes ainda fechados da mudança. Sentei na poltrona esquerda e joguei sobre a mesa vazia a pasta com os trabalhos dos meus alunos. Tomer entrou na sala com duas latas de cerveja.


      — O que tem na pasta, Isaac?


      — Trabalho final dos alunos da Letras.


      — Legal — sentou na outra poltrona, abriu uma das latas e passou-a para mim. — Sobre o quê?


      — Pedi que reescrevessem A volta do soldado de Hemingway, conhece?


      — O livro? Não — tomou um gole longo.


      — Não é um livro, é um conto. No original, os leitores enxergam pelos olhos do soldado que volta da guerra. Queria que eles enxergassem como a mãe do soldado. O que ela imaginava que ele tinha visto na guerra. De que forma ela via o filho transformado pelos dias de batalha, entende?


      Sério, balançou a cabeça concordando. Olhava fixo para mim.


      — Você viu coisas horríveis na guerra? — perguntou.


      — Não, não vi, mas conheço pessoas que viram.


      Levantei e passei a mão na cabeça de Tomer. Meu irmão mais novo sempre dava importância demais ao que eu dizia.


      — Você tem isqueiro? — debrucei-me na janela aberta para a noite de verão.


      Ergueu-se rápido e foi até a cozinha.


      — Devo ter vários espalhados pelas caixas que ainda não abri. Comprei fósforos. Você tem que ver a vista de dia.


      — Hein?


      — A vista de dia — repetiu. — Minha parede é o Mediterrâneo.


      Voltou com os fósforos e acendeu nossos cigarros. De dentro de uma das caixas, puxou um quadro enrolado em plástico-bolha.


      — Droga, Tomer, me desculpe, esqueci a furadeira. Posso voltar em casa e pegar.


      — Não, não. Sem problemas, irmãozinho, pregamos outro dia. Quero é que você veja a foto que tirei — mostrou-me três meninos jogando bola em Qesarea.


      — Você está cada vez melhor, Tomer.


      — Você que me ensinou.


      — Não. Ensinei a usar a câmera e a revelar. Sensibilidade ninguém ensina.


      — Você pode estar aqui dia 13, agora, 13 de julho mesmo, para receber a televisão? — perguntou, enquanto encostava o quadro no rodapé.


      — Onde você estará?


      — Na fronteira com o Líbano, de 11 a 15.


      — Que bom. Voltará a tempo para o seu aniversário.


      — Claro que sim. Ou você achou que ia conseguir escapar do meu presente? — abriu um sorriso e me sacudiu pelos ombros.


       


      A porta do laboratório de fotografia não corre mais. Aberta, revela o negro das paredes e dos móveis. Três potes verdes dispostos em paralelo e a pia branca quebram o escuro do L formado pelo balcão e pela mesa retangular. Onze pregadores coloridos agarram-se ao varal vazio que atravessa o cubículo.


       


      Acordei com Tomer rindo e cutucando meu braço com uma garrafa de água gelada. Eu havia dormido na poltrona, sem nem tirar os sapatos. Já tinha passado do meio-dia, e o sol incendiava minhas pernas.


      — Se vai ficar o fim de semana aqui, durma no colchão inflável pelo menos — começou a tirar coisas de uma caixa.


      — Você precisa comprar uma cortina — tapei meus olhos com as mãos.


      — Quando voltar da fronteira. Ainda tenho muitas coisas para arrumar. Veja, coloquei os livros que você me deu em cima da mesa. Não ficaram bem?


      Espiei entre os dedos e concordei com a cabeça.


      — Levanta, vamos revelar o negativo do Pessach — segurou o rolo entre o polegar e o indicador e aproximou-o da minha face.


      — Faz três meses o Pessach — tentei cobrir meu rosto com uma almofada enorme.


      — Sei. Esqueci o negativo com a confusão da mudança. Tenho que levar essas fotos amanhã no almoço. A mãe liga todos os dias pedindo. Ela não vai me deixar em paz até que eu as revele. Vamos, me ajude. Quero revelar antes de tomar banho, senão não ficam prontas a tempo.


       


      O corredor leva ao quarto, onde a persiana semiaberta deixa entrar a morna claridade da manhã. Um plástico transparente protege a cama nua contra o pó inevitável. No criado-mudo, três porta-retratos: a família sorridente reunida no Pessach, seis soldados em uma lanchonete fazendo um brinde com milk shake, um grupo de jovens abraçados na frente do Taj Mahal. No feixe amarelo de luz que atravessa a peça, partículas agitam-se e dão algum movimento ao ambiente.


       


      Tomer gritou de dentro do banho para que eu atendesse o telefone.


      — Alô?


      — Tomer?


      — Não, mãe. Sou eu. Isaac.


      — Querido, já aí tão cedo?


      — Dormi aqui esta noite ajudando com as caixas.


      — Vocês vêm para o cholent amanhã?


      — Sim, e temos uma surpresa.


      — As fotos?


      — Não temos mais uma surpresa. Mãe, por falar em surpresa — afastei-me do banheiro e passei a sussurrar. Sabe o problema da festa do Tomer?


      — Sim.


      Continuei falando baixo:


      — Acho que resolvi. Terei que ficar com a chave do apartamento para receber a televisão, enquanto ele serve na fronteira. Pensei em fazer uma cópia e, no dia do aniversário dele, podemos entrar aqui e arrumar a festa.


      — Que bom. Assim, deixamos as coisas prontas, penduramos as bandeirinhas com tranquilidade.


      — Mãe, ele vai fazer vinte e sete anos, não há necessidade de bandeirinhas.


      — Ele gosta, vamos pendurá-las. Avisou a todos os amigos?


      — Sim. Quase todos virão.


      — Que bom. A casa ficará cheia. Ele gosta da casa cheia.


       


      Os gritos das crianças que brincam no pátio abafam o silêncio gelado dos azulejos da cozinha. Pendurado no mural, o calendário de 2006 têm os quadrados pintados até o dia 10 de julho. No beiral da janela, enfileiram-se vasos de plantas mortas. Entre as que jazem, nem o sabra resiste: pende, massa disforme e irreconhecível, sobre a terra em que nasceu.


       


      Abri os olhos e ouvi barulho na cozinha, levantei e caminhei até lá. Tomer regava as plantas.


      — Levantou cedo? — perguntei.


      — Sim, levei as caixas vazias para o lixo, molhei as plantas e fiz um café da manhã leve para aguentarmos o cholent — sorriu e entregou-me um cesto de pães e uma xícara de café preto.


      Voltamos para a sala e sentamos nas almofadas gigantes ao lado da mesa.


      — Passei a manhã pensando — largou o húmus e os talheres em cima do tampo de vidro — sobre a tarefa que você deu aos seus alunos.


      — Pensando?


      — Ao invés de falar sobre o soldado que volta, por que você não escolheu falar sobre o soldado que não volta?


      — Não fui eu que escolhi. Foi Hemingway. Se ele não falou sobre o soldado que não volta, é porque, talvez, quisesse fazer algo diferente, porque já se falou muito em soldados que não voltam, mas pouco sobre soldados que voltam.


      — Mas por que você tem que seguir Hemingway?


      — Do que está falando, Tomer? Acho que não consegui explicar direito a você a minha intenção. Se eu mudar o que acontece com o soldado, será outro conto.


      — Mas qual o problema em escrever outro conto?


      — E o que você sugere? Um conto sobre o soldado que morreu na guerra? Ou outra coisa mais lugar-comum que isso?


      — Não — baixou os olhos e alisou um guardanapo com os dedos. — Se é lugar-comum, por que não, talvez, usando a tal de perspectiva da mãe — parou um segundo e olhou para mim de novo. — Por que não um conto sobre os que morrem, a cada dia um pouco, da falta que o soldado lhes faz?


      — Os que morrem, a cada dia um pouco, da falta que o soldado lhes faz?


      — Sim.


      — Pode ser. É um bom argumento. Pode ser que eu utilize isso algum dia.


      Calados, comemos diante do espetáculo dourado que o mar nos apresentava. O sol, àquela hora já tão forte, prometia um verão brutal.

    

  


  
    
      girassóis


      Amanhecia, a estrada de terra cortava o campo de girassóis no interior do Uruguai, e Federico pensava nos caminhos que não levam a lugar algum. Na verdade, não saberia dizer se o que pisava com os tênis de couro era feito de terra clara ou de areia. Luiza é que havia falado em terra, e ela era muito mais ligada nessas coisas de natureza do que ele, nascido na capital. Quando Federico anunciou a data da partida, Luiza pediu que saíssem mais cedo da casa na qual viveram tantos anos e que permanecessem algum tempo ali antes de iniciarem a longa jornada.


      Ela caminhava mais à frente dele, o vestido preso contra o corpo pelas duas mãos, as sandálias penduradas no indicador esquerdo, as mechas ruivas de cabelo agitadas pelo vento. Virou-se para o marido e, enquanto fincava os pés descalços contra o chão, como se quisesse enterrá-los, disse:


      — Em São Paulo, não haverá girassóis.


      Federico continuou caminhando, sem responder, até que ela repetiu mais alto:


      — Em São Paulo, não haverá girassóis.


      Ele manteve a passada vagarosa, a voz mansa:


      — Compraremos girassóis diariamente. Há uma banca do lado do supermercado que lhe falei, embaixo do nosso futuro apartamento.


      — Não haverá a plantação.


      — Será bom para você. Eles têm melhores profissionais que aqui — aproximou-se da esposa.


      — Médicos melhores que aqui há em Montevidéu, Buenos Aires, qualquer lugar menor que São Paulo.


      — Mas foi lá que eu consegui um emprego que pague o suficiente para — arrependeu-se do que iria dizer. Luiza o encarava com os olhos cheios de lágrimas, o queixo tremendo. Abraçou-a e acariciou o longo cabelo: — Tudo vai ficar bem, tudo vai ficar bem.


      Permaneceram enlaçados até o sol despontar por detrás da coxilha do outro lado da rodovia.


      — Vamos agora, Luiza.


      — Ficarei aqui mais uns minutos — desvencilhou-se dos braços do marido. Federico permaneceu no mesmo lugar. — Vá, eu consigo ficar sozinha, por favor — ele não se moveu. Por favor, Federico, você não confia em mim?


      — Confio em você — a resposta tranquila como se o que dizia fosse verdade. Andou devagar em direção ao carro.


      O automóvel estacionado no campo plano após o acostamento, sob a copa da alfarrobeira, tinha o banco de trás coberto de caixas de papelão fechadas com fita adesiva, que iam até quase o teto. Federico resolveu abrir um espaço para poder enxergar pelo retrovisor. Organizar coisas sempre o deixava menos ansioso. Após reposicionar a caixa “frágeis” e a “crayons/pincéis”, fechou a porta traseira e olhou para a mudança empilhada do lado de dentro. Pensou que o vazio que sentia era fome.


      Acomodou-se no assento, pronto para dirigir. Duas borboletas azuis rodopiaram diante do para-brisa. Na plantação, o amarelo esparramava-se até o horizonte. Em alguns trechos, a luz matinal dourava a fina camada de névoa sobre os girassóis. Federico não acreditava mais na beleza, desejava apenas sair logo dali. Achou que ela demorava demais, mas não quis voltar à estradinha vicinal. Luiza ficaria nervosa se notasse que ele estava nervoso. Ele ficaria mais nervoso ainda se percebesse que ela não percebia nada, sequer onde estavam. Cada vez que a deixava sozinha, tinha medo de voltar e ela não saber mais nada.


      Luiza dormiu até a fronteira com o Brasil, onde almoçaram. O vento havia parado, e o sol impiedoso reduzia as sombras a quase nada. As cigarras chamavam para a sesta, mas o casal não podia parar. Passavam por Rosário do Sul, quando a esposa começou a se mostrar muito agitada. O marido achou melhor adiantar a hora do remédio. Precisava dirigir em paz até noite alta, até ficar cansado, até arranjar um lugar seguro e barato para dormirem. Tirou o vidro de comprimidos do bolso da camisa, sacudiu-o no ar. Ela deu um suspiro profundo, baixou os olhos e obedeceu:


      — Você tem vergonha de mim, Federico?


      — Isso é paranoia, já conversamos a respeito.


      — Se você não tem vergonha de mim, por que estamos fugindo?


      — Não estamos fugindo. Vamos para um lugar onde as pessoas a tratarão bem nas ruas, onde os médicos são apenas profissionais e não seus amigos de infância ou companheiros do clube.


      — Você tem vergonha de mim.


      Federico deu um soco no volante:


      — Luiza, por favor, estou perdendo a paciência.


      — Não grite comigo — disse quase chorando.


      Ele respirou fundo três vezes, colocou a mão na dela e falou como se falasse com uma criança:


      — Não quis gritar, quis que você escutasse o que eu falava.


      Ela não disse palavra. Pegou o bloco de papel e começou a desenhar. Ele manteve o tom:


      — O que você está desenhando, querida?


      — Os girassóis.


      — Faremos um quadro.


      — Van Gogh pintou muitos girassóis — ela olhou para o marido, que não conseguia encará-la.


      — Sim, ele pintou.


      — Van Gogh me entenderia bem. Seríamos bons amigos — continuava a olhar para o marido, que não conseguia encará-la.


      — Sim, seriam bons amigos.


      No fim da tarde, pouco antes de Cruz Alta, pararam em uma lanchonete que deveria ter sido boa e limpa há muitas décadas. À venda, apenas refrigerantes e salgadinhos industrializados, as embalagens engorduradas. Ao lado do refrigerador, um galo franzino caminhava em cima do que fora uma mesa de sinuca. Jornais espalhados pelo chão circundavam baldes velhos, dispostos, provavelmente, debaixo de goteiras. A porta dos fundos aberta deixava ver a rede ferroviária passando em direção a Santa Maria. Luiza cambaleou grogue pela casa até o banheiro. Federico sentiu culpa por pensar que ela combinava tanto com o ambiente. Sentiu culpa por saber que nada o impedia de voltar sozinho para o carro, de engatar a primeira marcha, de arrancar derrapando nos cascalhos que cobriam o terreno em frente à espelunca, de pegar a BR sem olhar para trás.


      Saiu para a rua para respirar um ar mais puro. Dois meninos escorraçavam a pedradas um cachorro caolho e sarnoso. Luiza voltou minutos depois. Bocejou duas vezes, os olhos quase fechados. Entraram devagar no veículo e rumaram para o norte.


      Poucos quilômetros na frente, cruzaram por um trem de carga velho e mal conservado. Andava em sentido contrário nos trilhos que margeavam a estrada pelo lado esquerdo do automóvel. Atrás dos vagões, que passavam lentamente, o sol se punha grande e vermelho. Luiza dormia abraçada nos desenhos, e, por alguns minutos, Federico acreditou que tudo iria ficar bem.

    

  


  
    
      (ana)


      ... enquanto trocava a marcha, a mão escapou e tocou a perna do amigo. Virou assustado para o caroneiro, os dedos empaparam o volante. Começou a falar a palavra desculpa, mas foi interrompido pelo sorriso no banco ao lado. Voltou o rosto para frente e dirigiu por mais duas quadras, sem tirar os olhos do trânsito. Uma gota de suor escorreu da testa, passou pela artéria que saltava no pescoço e acabou na gola da camisa. Além do barulho da Alameda Jaú às oito da noite, nenhum outro som dentro do carro. Depois da conversão para a Augusta, espiou de forma rápida o assento à direita. O sorriso continuava ali e parecia lhe dizer que avançasse em direção ao que havia começado, ou que parasse com a falsidade que os envolvia talvez desde quando Ana apresentou os dois. O sorriso continuava ali e parecia lhe dizer que aquela ficaria marcada como a noite em que, de repente, no meio da Alameda Jaú, tocou minha perna. Vi que foi sem querer, porque olhava pra ele naquela hora, adoro olhar pra ele, faz muito tempo que adoro olhar pra ele, acho que estava olhando justamente pra mão, pro jeito atrapalhado como ele trocava as marchas, torcia pra que ela escapasse e caísse em mim, vi que foi sem querer, mas foi importante mesmo assim, porque isso já devia ter acontecido há muito tempo, há tanto tempo que olhei aliviado pra ele, aliviado e feliz de finalmente ter acontecido uma coisa, uma coisa finalmente pra fazer um buraco nessa nuvem de mentira que nos envolve e ao mesmo tempo nos separa, desde o dia em que Ana foi me buscar em casa, e ele desceu do carro pra que eu entrasse no banco de trás, desde o primeiro aperto de mão, quando nos olhamos pelo infinito no fundo da alma e só lembramos da Ana no banco do motorista quando ela começou a buzinar, desde a primeira carona, onde nem a presença da Ana impediu que dividíssemos a cumplicidade recortada no retrovisor, uma coisa finalmente pra fazer um buraco nessa nuvem de mentira que não nos deixa ver direito a história que pode acontecer entre nós dois. A história que está aqui, mas que deve ser desvendada. Mas talvez aquele olhar não lhe dissesse nada disso. E talvez o amigo não estivesse pensando nada disso. E fosse ele, não o amigo, que estivesse interpretando aquele olhar da maneira que mais lhe agradasse. Como todos os outros olhares. Que quem sabe não tenham significado coisa alguma. Nem no primeiro aperto de mão. Nem no recorte do retrovisor. Nem nos últimos meses, a cada nova carona. Nem depois de tocar a perna. Nenhum dos olhares significou nada. E o jeito que ele me olha deve ser apenas agradecimento, porque lhe dou carona sempre que precisa. Pois sou o marido de sua melhor amiga, e dizem que Ana está tão feliz depois que me conheceu. E, se parece gostar de mim, é por ser fã dos meus contos e dos personagens que crio para as montagens da Ana. E é muito provável que todos esses pensamentos que atribuo a ele sejam apenas eu criando mais um personagem. Inventando mais uma aventura, sobre um fato que não é da maneira exata como eu digo que é. Inspirado nos momentos que passamos dentro do carro. Os minutos que até hoje eram os mais confortáveis do dia, nos quais não havia ninguém a quem representar, dentro dos quais eu era inteiro e tranquilo. Os minutos que nunca mais voltarão, atropelados pela mão que escapou e tocou a perna. A mão que trouxe de volta o desconforto e a ansiedade e que ligou a seta para converter à direita. Perdeu a Antonio Carlos e teve que fazer o retorno na Matias Aires. Com o canto dos olhos, viu que o amigo olhava fixo para o painel do automóvel. Entrou na Haddock Lobo. A pista esquerda interditada fazia com que os carros se movessem de forma muito lenta. O silêncio se arrastaria pelas três quadras que separavam os dois do lugar onde Ana os esperava. Tentou encontrar um assunto, mas o amigo parecia distraído observando as pessoas que andavam pela calçada.

    

  


  
    
      noctiluca


      Quando a aleluia acontece, o mundo inteiro fica vazio. Tudo o que já houve, o que está acontecendo e o que vai existir é sugado pela aleluia. Faz-se o vácuo. E, no vácuo, há silêncio. A aleluia é silenciosa.


      Estava lendo o que você escreveu para mim. E talvez você tenha escrito para você mesma, sem imaginar o quão para mim escreveu. O sol brilha para a flor sem saber que ela existe. A aleluia veio sob o sol no vento lendo o que você escreveu. Não que ela nunca tivesse me acontecido. Mas, das outras vezes, não tinha nome. Ou tinha outros nomes. Nunca havia concebido a aleluia como “aleluia”. Conheci uma pessoa que me falou em fogos de artifício. Explosões de luz aqui e lá. Agora, eu estava lendo o que você escreveu e: aleluia! Doeu. Uma dor boa de sim. Um sim de acender uma tocha depois de horas no escuro. Um sim que dói nos olhos, mas ilumina. Doeu uma dor de luz.


      A aleluia aconteceu, e uma lágrima solteira fugiu. O sim solitário e aquoso.


      Venho adiando esta resposta há tempos. Temia que o ordenar de palavras em frases acabasse por ordenar também meus sentimentos. Não quero organizar meus sentimentos. Especialmente, o que sinto por você. Não posso correr o risco de descobrir que você não significa nada. Que não é ninguém. E que, portanto, eu não sou nada e ninguém. Não! Eu quero a ilusão! Vivo da você que criei e não desejo saber coisa alguma da você que você é. É perigoso. Não sou autótrofo de luz. Alimento-me da imagem que criei de você. Ilusãossíntese.


      Sempre que presto realmente atenção nas pessoas, acabo percebendo que elas não são nada. Que são apenas componentes de algo muito maior. O tudo feito de um milhão de nadas. Se um pequeno nada acaba, tudo continua. Inabalável.


      Suas palavras foram goles de saquê que me proporcionaram o contato com este local, meu, profunda caverna, para onde normalmente não consigo descer. Há sempre buracos escuros escondidos negados, para onde não queremos descer, dos quais fugimos na tentativa de fugir da própria condição de ser humano. Todas as teorias do mundo elevando a condição humana a algo que ela não é.


      Queria ter aprendido na escola: o que diferencia o homem é a capacidade que lhe foi dada de conseguir mentir que não é um animal.


      Animal, sim, sufocado por concreto, em um hotel na avenida, desejando um saquê, um cigarro, prestes a sair correndo entre os engravatados, dizendo que eu, apesar de também engravatado, não sou um engravatado. Finjo que sou. Finjo que me adapto. Finjo que gosto de todos esses prédios cheios de antenas, de todo esse asfalto, de todas essas antenas. Finjo. Queria que tudo fossem plantas. Animais. Vida. Vida me provando que sou parte de algo. Vida para eu me identificar como vivo. Não consigo me identificar com o concreto, apesar de saber que tenho que aceitar e adorar o concreto. Não consigo! Tenho que venerar o carro. Não consigo. Quero andar. Vou caminhar.


      Voltei.


      Preciso manter a calma enquanto lhe escrevo. Para falar tudo o que tenho para falar. Mas jogo tudo assim no papel. Direto. Caótico. Porque, se tivesse que trabalhar a palavra, lhe entregaria uma folha em branco. Nada que se descreva ou se diga é capaz de conter o que realmente se vê. O que se vê é indizível. Impronunciável. O que há simplesmente há. E não pode ser dito. Por isso, vou jogar o caos que impera em mim direto no papel. Sem organizar a disposição dos elementos. Sem procurar o foco certo. Sem medir a luz.


      Você me disse que recebeu um bilhete suicida. Realmente. Alguém se matou em São Paulo. Mas não fui eu. Meu problema não é querer me matar. Meu problema é não querer morrer. Quem me dera ter vontade de morrer. Suicídio é apenas o adiantamento do inevitável. O problema é não ter vontade de morrer. Desejar a única coisa que não se pode conseguir. Tentei parar de fumar. Foi porque não quero morrer. Queria distância do que me aproxima da morte. Eu sofro, e toda a luz da sua aleluia não conseguiria iluminar a escuridão que me engole nesse meu sofrimento. Eu não quero que eu acabe. Tudo passa, e eu continuo sempre comigo. Você talvez seja a pessoa mais importante da minha vida. E sei que me ama como eu amo você. Mas até você vai passar. Sou o único que continuará sempre comigo. Eu não quero que eu acabe. A consciência é o grande sadismo biológico. “Perceba a aleluia pipocando infinita e ininterruptamente por todos os lados. Mas perceba rápido, pois você nunca mais a verá. Quando você acabar, ela continuará”. Eu tenho este lado escuro de não aceitar. Às vezes, volto para a luz. Você sabe. Se um dia você pintar meu retrato para me eternizar em alguma parede, utilize o claro-escuro. Um claro-escuro dos mais contrastantes. Será meu retrato perfeito.


      Eternizar pela arte é uma saída. Não para o inevitável, mas para angústia. A arte é o anestésico da angústia.


      Quando fotografo, tenho a sensação de que controlo. Escrevo com a luz, e a minha conjugação do ser não tem pretérito, nem futuro. Tudo apenas é. Na minha fotografia, trapaceio e assumo o papel do tempo, o buraco negro que suga todas as luzes. Roubo do tempo a luz de todos os instantes que posso. Freneticamente, capturo a maior quantidade de instantes-luz possível. E, no breu do meu laboratório, sou o buraco negro reverso. O buraco negro que expele luz. Sou a mãe que dá o filho à escuridão. Meu filho é o instante-luz que ressuscita. Que renasce perpétuo. Gozo da felicidade de pegar nos braços um filho infinito. Mas logo meu regozijo se dissolve na consciência de que o instante é escorregadio e ingrato. Na sua ingratidão, dá-se apenas em parte, em imagem nua, sem som, sem cheiro, sem toque. E volto à medíocre pequenez da passividade. Finda a breve ilusão do controle.


      Escrevo deste modo convulso para tentar mostrar a sucessiva e ininterrupta troca entre deslumbramento e decepção de que sou feito. Acendo e apago incessantemente diante do que há. Poderia descrever para sempre a ambiguidade da minha essência, só que a palavra é vã e não consegue exercer sua função.


      Não estou acabando por aqui. Apenas desisto da palavra. Desisto dela, mesmo que, sem ela, eu não exista.

    

  



    
      ato III


      Cena I


      Na véspera do aniversário de Ana, ela falou que tinha cancelado a festa do dia seguinte, na qual anunciaríamos o início dos ensaios. Antes que eu retirasse minha máscara de espanto, foi taxativa: havia desistido de montar minha adaptação do Hamlet. Fiz uma cena, bati na mesa, chutei cadeira, gritei que era um absurdo porque eu já havia reescrito toda a peça até o monólogo, mas, na verdade, eu não estava magoado. Tinha começado a tal reescritura por obrigação. Por ser marido dela. Como tudo que fazia nos últimos anos por ser marido dela.


      E o processo era doloroso. O ser ou não ser do meu Hamlet não representava a escolha entre a morte e a vida. O suplício do príncipe que eu recriava era bem mais modesto, porém, não menos pungente: a dúvida entre a verdade e a mentira. Entregar-se ao que era verdadeiro significava dar fim ao próprio sofrimento, mas, igualmente, atirar-se ao desconhecido; e atirar-se ao desconhecido exprimia mais do que simplesmente experimentar algo que nunca se experimentou: denotava enfrentar talvez dificuldades maiores do que as que já possuía. Permanecer na mentira representava a continuidade da angústia, mas, ao mesmo tempo, o conforto do conhecido, a inexistência de conflito com aqueles que seriam atingidos pela verdade. Era a minha, a nossa história que eu adaptava à obra de arte. Em um processo reverso e, como já disse, doloroso, percorria o caminho contrário e adequava o universal ao particular. A cada página reescrita, expunha mais e mais a hipocrisia que roía nossas vidas, e a vingança no reino da Dinamarca parecia nada comparada à desforra que alcançava com o enredo. As palavras fustigavam com lanças a minha covardia, a cegueira de Ana, a indiferença de Danilo. “Será mais nobre esconder-se atrás de um personagem agradável a todos ou incorporar o ‘eu’ que verdadeiramente se é, indiferente a quem lhe cerca? ... E, dessa forma, a reflexão me faz um covarde”.


      Assim, a notícia do abandono do projeto não me causou mágoa nenhuma. Só aproveitei para não falar mais. Convinha uma briga para eu poder, finalmente, parar de falar. Mais do que isso. A súbita desistência de Ana permitia que eu repensasse a minha atitude. Seria um roteiro de teatro o instrumento próprio para eu contar o que eu queria? Nem para mim a verdade era bem clara ainda. A encenação de mágoa permitia que eu pensasse melhor a respeito.


      Ana, por sua vez, não reagiu, nem puxou mais assunto. Tampouco tentou deixar-me feliz de novo, como costumava desesperadamente fazer toda vez que me chateava. Passou o aniversário na poltrona, olhando nossos gatos deitados no sol. Confesso que fiquei curioso para saber o porquê da mudança brusca no comportamento. Confesso que senti estar sendo egoísta por não lhe dar os parabéns. No entanto, eu não possuía mais forças. Estava cansado demais para conversar, e a briga havia se mostrado muito conveniente. Segui desfrutando o pouco de verdade que existia no silêncio.


      Os únicos sons que a nossa vida em comum emitiu, dali para frente, foram a porta da rua abrindo, o despertador, o raspar dos chinelos no parquê, as águas do banheiro, o chiar da chaleira, as xícaras, o miado dos gatos, os talheres, a porta da rua fechando. Nas comemorações de fim de ano, nos encontrávamos nas casas de amigos, mas eram tantos convidados que não precisávamos conversar entre nós. A partir de janeiro, Ana passava as noites fora e chegava para o café da manhã um pouco antes de eu sair para a editora. Pensei que estivesse ensaiando alguma peça, porque só passava a noite fora quando estava ensaiando alguma peça, mas eu não iria perguntar. Ana, há muito, não despertava minha curiosidade. Além disso, não queria mostrar que, na verdade, não estava magoado.


      Um dia, ela falou:


      — Amanhã, é meu aniversário.


      — Eu sei, Ana.


      — Quero que me dê um presente.


      — Presente?


      — Que vá a um ensaio hoje.


      Ela sabia que naquela noite eu não teria problemas em dormir tarde, porque nunca trabalho sábado de manhã. A velha Ana ressurgia: jamais jogava para perder. Senti que estava tentando reatar e quis matá-la por isso. Como podia submeter-se daquela maneira? Uma mulher inteligente. Diretora consagrada. Contentando-se com um papel coadjuvante, com um nada. Falou o tempo inteiro com os olhos baixos, sem me encarar. Parecia triste. Olhei para ela e quase não reconheci traços da Ana com quem havia casado. Era como se quisesse ignorar o que nos cercava. Mas e se fosse realmente cega? Se não percebesse o que se passava e apenas estivesse sofrendo muito com a minha indiferença? Eu precisava retornar à hipocrisia. Por piedade de Ana. Por pena de mim. De todos nós.


      — Qual o texto? — disse sorrindo, para mostrar que aceitava a minha deixa.


      — Uma coisa que adaptei.


      — Você? — falei surpreso, pois Ana não costumava escrever. Pensei que, pelo jeito, havia muitas coisas que não sabíamos sobre nós.


      — Sim. Convidei Danilo para assistir também, mas ele está viajando. Você tem visto Danilo?


      — Eu... — há muito tempo não via Danilo. A última vez havia sido uns dias antes da briga com Ana. Naquela maldita noite em que deveria ter falado tudo, mas não consegui — faz muito tempo que não vejo Danilo, Ana. Ele não vai?


      — Ele não tem ido de carona com você?


      — Não. Faz muito tempo que não vejo Danilo, Ana. Ele não vai?


      — Não. Você vai?


      — Vou — respondi assim quase distraído. Pensava onde andaria Danilo. No que eu deveria ter feito para ele evitar minhas caronas assim. — Eu vou, eu vou — repeti, tentando voltar à mesa com Ana.


      — É uma pena que ele não vá — ela disse enquanto catava pequenos farelos caídos em cima da mesa.


      — É uma pena que ele não vá.

      



      



      

  




Cena II


      Sentei na primeira fileira do teatro vazio. Um rapaz veio me cumprimentar e disse que não poderia comemorar conosco o aniversário de Ana na noite seguinte. Fiz que lembrava quem ele era e respondi: que pena. Na realidade, eu não estava sabendo de comemoração nenhuma. Talvez ela tivesse me dito, e eu não tivesse escutado, porque, depois que falamos em Danilo, parei de ouvir o que Ana falava. Repeti sorrindo ao estranho:


      — Que pena! — e puxei assunto com Ana, que estava em cima do palco instruindo a trupe. — Que texto mesmo você adaptou, Ana? — não estava nem um pouco interessado, mas queria encerrar a conversa com o rapaz.


      — Hamlet — falou lá de cima.


      — Quê? — gritei como se o fato dela não ter aceitado o meu Hamlet e ter ela mesma criado um Hamlet fizesse alguma diferença para mim. Ana nem prestou atenção na minha fala e continuou a dar instruções aos atores, o que foi bom, pois tive tempo de ponderar que não fazia nenhum sentido armar outra desavença naquele momento: com a falta de Danilo, talvez Ana fosse a única pessoa que eu tivesse, e não estava sendo tão ruim assim voltar a conversar com ela, pois parecia mais comedida e não havia falado quase nada desde que retomamos contato. Aliás, mostrou-se irreconhecível de tão silenciosa. Além disso, o moço já tinha saído dali, e eu não precisava mais conversar com ninguém para disfarçar que não sabia da festa de aniversário. Desisti da nova representação e me acomodei na poltrona para ver o espetáculo.


      O grupo se distribuía no palco. Aurélio em pé ao fundo à esquerda. Walter e Marina sentados em duas cadeiras à direita no meio do cenário. Bem à frente, em uma cadeira longa cercada de plantas como em um jardim, o rapaz que eu não sabia quem era e outro desconhecido, abraçados, como dois amantes.


      Ana desceu do palco e sentou ao meu lado. Perguntei:


      — Comemoraremos seu aniversário amanhã?


      Ao invés de responder à minha pergunta, apontou o dedo para a cena e falou:


      — Mudei bastante o texto. Tentei apropriá-lo a outra realidade. Essa é a cena em que o Rei é desmascarado pela sua reação ao teatro apresentado pelos mambembes. Na minha versão, é a Rainha quem instrui os atores. Hamlet é o melhor amigo dela. Ela desconfia que o marido e Hamlet estão apaixonados um pelo outro. Acha que a estão traindo e quer pôr à prova tudo isso.


      — O quê? — perguntei desconcertado.


      Iniciou-se o ensaio. Olhei atônito procurando alguma explicação na mulher que estava ao meu lado. Até fisicamente ela parecia outra pessoa. Sem voltar-se para mim, mirando fixo o palco, sussurrou:


      — Li seu monólogo. Li o roteiro todo.


      — Como?


      — Você deixou em cima da sua mesa.


      — Quando?


      — Há muito tempo.


      — Por isso você desistiu?


      — Fez de propósito para eu descobrir.


      — Não.


      — Para me ferir.


      — Não.


      — Todas aquelas caronas.


      — Nunca aconteceu nada, Ana.


      — Meu melhor amigo.


      — Nunca aconteceu nada, Ana.


      Parecia que eu estava nu, exposto no palco para um público que não escolhi. Mas o teatro dentro do teatro dentro do teatro não concretizava meu plano inicial? Não era esse show que eu desejava? Enquanto contracenavam, eu e Ana permanecemos em silêncio. Diante de mim, a encenação de minha vida repetia-se duas, três, quatro vezes. Ana emitia comandos, de quando em quando, e logo voltava a se calar.


      Eram quase cinco da manhã quando acabaram. Ana quieta. Levantei e saí para a rua. Sentei no topo das escadarias que desciam até a calçada. Acendi um cigarro e, antes que ele chegasse à metade, Ana sentou ao meu lado. Permanecemos em silêncio por mais dois cigarros. Todas as falas tinham sido ditas. Além do barulho do trânsito, apenas o neon vermelho na fachada fazia aquele ruído de lâmpada que está prestes a queimar. Procurava o isqueiro para mais um, quando os atores passaram por nós, despediram-se e foram embora. Virei para Ana:


      — O grupo vai mesmo encenar essa peça?


      — Vamos encenar esta peça — Ana tirou um maço de papéis e uma caneta da bolsa. Empurrou tudo na minha direção, os olhos em três pessoas que passavam rindo do outro lado da rua.


      — Isso é uma decisão sem volta, você sabe?


      — Vamos encenar esta peça — apontou o dedo para a palavra separação.


      Peguei os papéis da mão dela e coloquei-os sobre meus joelhos. Amanhecia. Atrás de nós, as luzes do teatro foram apagadas.

    

  


  
    
      oito


      No fim de tarde mais dourado que Luiza já havia visto, a luz que vinha de fora fazia o corredor parecer absurdamente longo. Caminhou arrastado entre os desconhecidos que iam e voltavam sem parar. Não que a pousada estar cheia de pessoas que ela não conhecia fosse alguma novidade, mas o entra-e-sai dos quartos não era normal. Apesar de estranhar a movimentação, deixou de lado qualquer questionamento. Nem a falta de ar, nem o peso nas pernas, nada mais importava, só precisava contar.


      Pensou que os novos hóspedes deveriam ter chegado à ilha no avião das dezesseis horas. Falavam um idioma incompreensível, que a impedia de saber de onde eram, mas, também, não conhecia direito nenhuma língua além do espanhol e, desde que mudaram para o Brasil, um pouco de português. Os homens e as mulheres que transitavam pela hospedaria poderiam principiar, cada um deles, a falar em línguas diferentes, que Luiza não notaria. De qualquer maneira, ser compreendida não possuía a menor relevância. O relato que carregava era importante demais para falar a qualquer um que passasse na sua frente.


      Ainda deitada, tentou dizer a Federico, mas ele não acordou. Acreditou ouvir Paco e Felipe no meio das vozes que vinham da sala e, então, levantou para contar aos conterrâneos. Precisava contar. Só que, à medida que se aproximava da sala, o burburinho diminuía. Era provável que os dois estivessem de saída. Não tinha como determinar o horário, mas, pela claridade, poderia adivinhar que ambos já deveriam estar partindo com os turistas para ver o pôr do sol do Boldró. Federico e ela estariam igualmente de partida se não fosse o dia de folga do casal. Porém, a ordem das coisas parecia estar do avesso e não iria estranhar se encontrasse os dois meninos por ali, discutindo Buñuel ou David Lynch, sonhando com a escola de cinema que não tiveram dinheiro para cursar.


      A falta de ar a impediu de ir mais rápido para pegá-los ainda conversando. Desviava de um e de outro com dificuldade, as pernas enredadas no cansaço. Escorou-se na parede do corredor da qual via a sala: não havia ninguém. Tinha deixado os óculos escuros sobre o criado-mudo ao lado da cama, e os raios de sol que passavam pelo vitral na entrada ofuscavam-lhe a vista. Entretanto, podia afirmar com certeza: não havia ninguém. Levantou a cabeça para respirar melhor. Fechou os olhos, inspirou, expirou. Permaneceu algum tempo ali até que escutou o som da porta para a rua. Era um homem que parecia Federico. Não entendia como ele teria saído do quarto sem que ela tivesse visto. Talvez estivesse concentrada na respiração, talvez tanta gente no corredor, talvez os olhos. Chamou “Federico”, mas sua voz saiu baixa. Não tinha fôlego para gritar.


      Parecia que ele estava indo em direção à Praia do Sancho, e teve esperança de alcançá-lo. O terreno que levava à praia era um declive de terra batida coberto por árvores secas que acabava no grande penhasco. Luiza chegou ao desfiladeiro, a cem metros, lá embaixo, areias brancas margeavam o verdíssimo oceano, circundado pela elevada de rocha vulcânica. A baía mais linda do mundo, dentro do mundo que ela conhecia. Federico não estava. Poderia ter ido para alguma das duas pontas do rochedo, poderia ter se embrenhado na mata desfolhada, poderia não ser Federico. Estava cansada demais para definir, exausta para voltar. Optou por repousar na ponta menos distante.


      Sentou-se ao lado da árvore mais à beira do desfiladeiro. O sol enorme aproximava-se do horizonte e criava uma trilha de ouro sobre o mar calmo. O caminho refletido parecia tão concreto que Luiza conseguiria caminhar sobre ele. A beleza suprema do instante tornava-a leve e comovida. Agradecia por viver aquele momento, quando aconteceu. Já tinha ouvido relatos sobre uma janela instantânea, um olho que abre e que volta a se fechar, aberturas de frações de segundos que não permitem ao agraciado distinguir de forma exata o que elas revelam. Porém, aquilo que via era diferente, a janela ou o olho que se abria diante de Luiza permanecia aberto e lhe proporcionava o contato com a verdade elementar. Enxergava o fundo do abismo em seus mínimos detalhes. Mergulhava no líquido primordial e, nele, visualizava os segredos da vida e da morte límpidos como as águas que rodeavam o arquipélago.


      A alegria de conhecer a fez chorar. Chorou o pranto dos sábios, dos que percebem a convivência simultânea entre simplicidade e magnitude em tudo o que existe. Teve desejo de partilhar a felicidade imensa que sentia e lembrou-se de Federico. Por onde andava? Era ele o homem que ela havia seguido e que, sem querer, a levara até o acontecimento sublime que acabara de viver? Não importava. Juntou as forças que lhe sobravam e voltou para a pousada.


      Passou pelo corredor e ficou feliz de ver que os hóspedes não estavam mais ali. Não queria encontrar ninguém, a não ser Federico; no máximo, Paco e Felipe. Chegou ao dormitório oito, onde moravam. Federico ainda lá. Como poderia tê-lo confundido com outro? Desmoronou na cama e virou de barriga para cima ao lado dele. Passou a sacudi-lo com a mão direita. Inspirava e expirava forçosamente entre sorrisos e tosses e lágrimas. Sem tirar os olhos do teto, permaneceu um tempo tentando acalmar a respiração. Ainda lhe faltava o ar, mas conseguiu voltar a pensar no que tinha acontecido, enquanto sacudia o braço de Federico. Precisava dividir com ele o que havia visto, com alguém. Precisava dividir, mas era sempre tão difícil acordá-lo. Ouviu sons no corredor. Portas abrindo e fechando. Talvez as vozes de Felipe e Paco. Acreditou ter forças para caminhar até eles. Apoiou-se no colchão e levantou o corpo. Andou escorando-se na parede até a porta aberta. Espiou para fora e não pôde reconhecer nenhuma daquelas pessoas. Os raios de sol passavam pelo vitral na entrada e ofuscavam-lhe a vista. Virou o rosto para o quarto, e os óculos escuros ali, no mesmo lugar. Era difícil demais voltar até a mesa de cabeceira para pegá-los. Tomou fôlego e saiu assim mesmo, sem enxergar direito.


      Nem a falta de ar, nem o peso nas pernas, nada mais importava, só precisava contar. Deixou de lado qualquer questionamento apesar de estranhar a movimentação. Não que a pousada estar cheia de pessoas que ela não conhecia fosse alguma novidade, mas o entra-e-sai dos quartos não era normal. Caminhou se arrastando entre os desconhecidos que iam e voltavam sem parar. A luz que vinha de fora fazia o corredor parecer absurdamente longo, no fim de tarde mais dourado que Luiza já havia visto.

    

  


  
    
      o palimpsesto de sür


      Parece-me suficiente prevenir que é possível lê-lo


      como narração direta de fatos novelescos


      e também de outro modo.


       


      Jorge Luis Borges, sobre seu conto O sul


       


       


      Ahlam nasceu em 1970, mas teve o destino concebido quatro décadas antes. Enquanto o avô paterno, famoso arqueólogo, descobria o Palimpsesto de Sür, o avô materno, polêmico por suas opiniões contra o positivismo, publicava A verdade em Gilgamesh, na qual defendia que a história do rei sumério não era uma lenda e que, na verdade, era a Floresta de Cedros em Bcharre que escondia a planta da imortalidade. O conflito entre a ciência e o mítico dominou a vida de Ahlam até aquela manhã de julho. Acabou trabalhando como enfermeiro na conturbada Sür, mas nunca deixou de pensar que era a Bcharre que pertencia.


      Ahlam levantou-se amargo para mais um plantão de vinte e quatro horas. Esperava o café descer para o fundo do copo, quando escutou o barulho familiar. Abriu a janela no momento em que os aviões israelenses passaram despejando panfletos. Um maço caiu no batente espirrando papéis para dentro e para fora da sala. Indiferente ao conteúdo do aviso, reparou que o céu, as ruas, os telhados tornavam-se brancos. Lembrou-se de um amanhecer em que foi surpreendido, criança, por uma nevasca na Floresta de Cedros. Em meio ao calor do verão de Sür, conseguiu sentir a neve benzendo-lhe a testa, os dedos congelando. Como se estivesse vivendo de novo o dia no qual, em minutos, a montanha ao lado de Bcharre tornou-se alva, o firmamento transmutou-se em gris. Viu-se não mais trabalhando na enfermaria, mas, sim, em meio ao sossego e à quietude que tanto lhe faziam bem. Nem a raiva, nem o medo, que, em gritos e choros, tornaram Sür ainda mais ruidosa, tiraram Ahlam do seu mundo paralelo. A mensagem que pedia à população que abandonasse a área e rumasse para o norte, pois o Estado de Israel iria bombardear o Líbano meridional, para Ahlam, significava a libertação. Voltaria para a calma Bcharre, onde estaria a salvo, próximo da fronteira com a Síria e bem longe das zonas mencionadas no folheto. Realizaria seu desejo sem ter que enfrentar o medo da desaprovação, sem ter que confessar a ninguém o quanto odiava o ritmo de Sür, o hospital, aquela vida que não era dele.


      Não havia muito o que organizar. Colocou o máximo de roupas que conseguiu na mala de pano. Precisaria comprar trajes de inverno na sua nova morada, pois o casaco puído que possuía não o protegeria do frio de Bcharre. Abandonou-o junto com outros pertences aos quais não dava importância. A caixa com os retratos antigos levaria na mão para que não se danificassem. De cima do criado-mudo, pegou A verdade em Gilgamesh, leu a dedicatória do avô: “Nenhum homem pode driblar a morte e ir além dela. Eu quero ir além das montanhas e lá conquistar a imortalidade”. Estava preparado para deixar o nível do mar e voltar à altitude, para abandonar o velho e sombrio apartamento.


      Rumou ao trabalho convicto de que deixaria a cidade imediatamente: não possuía mulher nem filhos e, portanto, arranjaria carona com facilidade. Na recepção do hospital, o rádio a pilha do porteiro anunciou que carros libaneses estavam sendo atacados ao tentar seguir a sugestão de Israel. Médicos e enfermeiros, reunidos ao redor do aparelho, resolviam não abandonar Sür frente àquela informação. As potenciais caronas pareciam extinguir-se ali; entretanto, George, um francês estagiário de medicina, surgiu. Dizia que deixaria o sul em um ônibus de estrangeiros, que sairia do portão do estacionamento do hospital e iria para a Trípoli libanesa pela estrada que passava por Baalbek. Ofereceu carona a quem se dispusesse a viajar em pé, pois a condução estaria lotada. Era uma dessas coincidências para as quais não se encontra explicação na ciência: o itinerário de Baalbek a Trípoli passa, obrigatoriamente, por Bcharre. Ahlam aceitou a proposta: aguardaria até o dia seguinte dentro do complexo hospitalar.


      Pensou que a consciência, com suas elucubrações e seus métodos, dá a falsa noção de que se tem controle sobre os destinos. Se tivesse esperado para partir de carro com algum dos colegas de trabalho, não estaria em fente à portaria do hospital no segundo em que o ataque aéreo começou. Pôde enxergar o ônibus chegando ao local combinado, o outro lado do estacionamento, antes de soarem as bombas rolando no chão. Ninguém poderia definir onde elas iriam explodir. Teve a certeza de que os escombros dos bombardeios israelenses poderiam esmagar tudo e todos, menos o seu sonho. O veículo estava a vinte metros dali, onde deveria estar, e Ahlam decidiu embarcar de qualquer maneira. Imerso no pânico da cidade agonizante, ouviu o estrondo do motor: enfim a grande partida.


      Deixou Sür no meio da tarde.


      Ao contrário do que George havia dito, a condução levava uns poucos estrangeiros para longe do cerne do conflito. O motorista era um grego silencioso, de quem Ahlam tinha escutado falar, mas não lembrava direito. Podia reconhecer um argentino, um norte-americano e um belga, os quais já havia visto perambulando por Sür. Estranhava que o francês não estivesse entre eles: talvez o pior pudesse ter acontecido ao jovem estudante. Havia muitos bancos vagos, e Ahlam pôde escolher, na última janela à esquerda, um assento isolado e discreto, como um assento para aquela viagem deveria ser. Ao atravessarem o Litani, o sol aproximava-se dos Montes do Líbano e tonalizava de ouro a paisagem: a janela do veículo era a moldura de uma fotografia antiga. Teve a impressão de que não tinha mais idade, de que nunca tivera. Como se o tempo não fosse uma estrada que liga o passado ao futuro, mas consistisse apenas naquele presente imutável, no qual ele era o menino que pela primeira vez assombrou-se com a visão da planície e do maciço rochoso que cortava o território. O verde dos vales, à medida que a chanura inclinava-se em direção à cordilheira, tornava-se mais escasso, até submeter-se ao branco dos cumes: a vida entregava-se aos poucos à intransigência da natureza.


      Viajavam com placidez na noite alta. Contudo, quase na Floresta de Cedros, pararam no acostamento e desligaram as luzes. Em tempos normais, da posição onde estavam, levariam minutos até a entrada de Bcharre, mas tudo era extraordinário nos últimos instantes. A estação de rádio que soava no ônibus era a mesma que Ahlam escutava na portaria do hospital em Sür. O radialista avisava que todos que transitavam nas estradas, em qualquer parte do Líbano, estavam sendo atacados por Israel. Aconselhava aos que trafegavam que abandonassem as rodovias. Os passageiros decidiram estacionar em um recuo e dormir perto da Floresta de Cedros para tentar seguir viagem no dia seguinte. A impotência e a covardia que, sem Ahlam notar, dominaram toda sua existência, agora surgiam nítidas diante dele. Não havia nenhuma diferença entre ele e qualquer soterrado em Sür, presos todos por atos alheios a suas próprias vontades. Andar pela estrada alvejada era impossível: resignaria-se mais uma vez a acompanhar a decisão dos outros.


      O horizonte começava a ser iluminado pela claridade que vinha do leste quando o motorista o acordou: diante dos ataques, os estrangeiros haviam decidido não seguir à Trípoli libanesa e proteger-se em um abrigo em Baalbek até que as respectivas embaixadas os socorressem. Ahlam compreendeu que não possuía mais tempo para ser inerte. Passara seus dias arranjando motivos para não largar a vida no sul, pois sempre foi mais fácil encontrar desculpas do que coragem. Estava aos pés da floresta, sentindo o cheiro acolhedor dos Cedros de Deus, e, a cerca de oito quilômetros, estava a eterna Bcharre. Não deixaria que a guerra, os bombardeios ou a morte o impedissem de ver seu lar uma última vez. Se o caminho habitual estava sob ataque, iria pelas trilhas da montanha, mesmo que essas fossem muito mais difíceis de percorrer do que o asfalto. Já não tinha nada a perder. Sem prestar explicações aos outros e com a confiança de quem sabe que controla os próprios sonhos, deixou-os e tomou umas das sendas arranhadas na pedra.


      Estranhava muito que as rústicas veredas ainda estivessem cobertas de neve naquela época do ano. Caminhava em direção à sua sina pisando em rastros de lembranças. Havia passado por aquele espaço na infância, e a imagem que via era a colagem de fragmentos de sua memória. Como se ele fosse, ao mesmo tempo, o menino que efetivamente estava ali e o homem que sonhava com o que já fora. Antes que chegasse à beira do precipício, enxergou lá embaixo Bcharre. Tentou apressar o passo e só então deu-se conta de que levava a mala pesada, A verdade em Gilgamesh e a caixa de fotografias. A empolgação inicial deveria ter feito distrair-se com as coisas que carregava e, só agora, já bastante cansado, é que se dava conta do esforço que fazia. Desvencilhava-se de uma dificuldade e logo lhe aparecia outra: o acesso vertical que descia os quase quatrocentos metros até Bcharre estava bloqueado por pedras gigantes e pedaços enormes de árvores, que pareciam ter sido jogados ali de forma violenta. Não lembrava que aquele fosse o único trajeto para baixo, nem que o despenhadeiro fosse tão íngreme. Pensou que a estranha disposição dos elementos da paisagem fosse reflexo de algum ataque aéreo. Deveria voltar todo o percurso, mas estava cansado demais. Sentou-se na ponta do penhasco para admirar a aurora antes de partir. Sentia o vento gelado cortando seus pés, os braços despidos, mas demorou para perceber que o céu tornava-se cinza. Nas costas, do lugar de onde ele tinha vindo, chegava a que parecia ser a maior tempestade de neve de toda a história. Ahlam não conseguia acreditar. O único temporal de tal espécie, nos Montes do Líbano, no mês de julho, de que tivera notícia, havia sido o que surpreendeu o Rei Gilgamesh na ocasião em que o herói sumério procurava, entre os cedros, a planta que transformaria os seres humanos em imortais. Entretanto, Ahlam nunca soube qual o limite entre a realidade e o maravilhoso na versão defendida pelo avô. O vento assoviava tão forte que ele precisava tapar os ouvidos com as mãos. Os galhos arrancados das árvores rolavam pelas pedras do desfiladeiro e soavam como uma máquina de costura. O chão parecia tremer a cada novo pedaço de árvore tombado. Notava que ter optado por andar sozinho por aquela montanha gélida e deserta talvez significasse o seu fim. O ar lhe cortava mais e mais a cada segundo. Vagarosamente, o corpo de Ahlam tornava-se frio como nunca tinha sido.


      Diante dele o abismo, para o qual não tinha como descer. Atrás dele a tempestade, contra a qual não conseguia lutar. Entre todas as sensações que a dualidade lhe causava, pensou que poderia estar no meio de Sür deserta e destruída, esmagado pelos escombros do hospital e cercado por cadáveres abandonados, queimando por novas investidas do inimigo e vendo seu país tornar-se um mosaico de ruínas. E que estar em frente ao alvorecer de Bcharre, com o perfume dos cedros, era o seu maior sonho. Sentiu a felicidade imensa que sente quem pode optar. Se fosse permitido ao homem escolher a forma como vai morrer, aquela seria a forma que Ahlam escolheria.

    

  


  
    
      em que coincidentemente se reincide


      Você está coberta por um lençol verde encolhida no canto da sacada de um apartamento que não lembra de quem é mas sabe ser no sétimo andar de um edifício com a fachada feita de pastilhas azul-piscina. Enquanto de olhos fechados passa a mão vagarosamente sobre as pastilhas, imagina a piscina da casa de sua mãe, onde nada todo sábado de manhã chapada. E chapada agora sai do canto para sentir melhor o vento quente que sacode a grade da sacada do apartamento que você tenta tenta tenta lembrar de quem é mas não consegue. Pois lhe vem na memória apenas porém nítido o sete vermelho pintado na parede branca nítido ali 7 quando a porta do elevador abriu. Aliás na memória também nítida a recordação de que no exato momento em que viu o sete pensou na lenda urbana sobre as pessoas que trabalham no sétimo andar e meio. Porque antes do momento exato em que viu o sete já se sentia como as pessoas da lenda sufocadas por um meio pé-direito. E naquele exato momento riu (como ri agora) da nítida coincidência.


      Você resolve chegar bem perto da grade para sentir melhor o vento denso quente forte que de tão denso parece água e que espanta o sufocamento trazido por todas as lembranças do momento exato em que viu o sete vermelho. Enquanto de olhos fechados encosta cintura-para-baixo na grade cintura-para-cima no vento, imagina a água quente da piscina da casa de sua mãe, onde nada todo sábado de manhã bêbada. E bêbada agora desenrola desenrola desenrola o lençol verde que envolvia seu corpo pois não vê mais necessidade de estar enrolada em um lençol verde ou a cor que fosse já que essa coisa do vento mentindo ser água quente acabou com o frio que há bem pouco sentia. Aliás há bem pouco nesta manhã morna de verão estranhamente você pediu algo para se cobrir ao dono do apartamento. Que mais estranhamente ainda você não consegue identificar quem é nem na sua lembrança de pedir algo para se cobrir. E ele (parecendo não estranhar nada) entregou um lençol verde antes de sair pela porta dizendo que iria comprar mais água e cigarro.


      Você cogita entrar na sala para ligar o rádio que há bem pouco enxergou através do vidro da porta da sacada porque neste exato momento qualquer voz mesmo que a voz de alguém que não esteja onde você está seria uma boa companhia. Enquanto de olhos fechados gira o corpo em direção à porta de vidro, imagina o silêncio embaixo da água da piscina da casa de sua mãe, onde nada todo sábado de manhã calada. E calada agora caminha até a porta de vidro da sacada da sala, mas a visão do sétimo andar e meio oprime oprime oprime e você decide continuar em silêncio do lado de fora ouvindo só o som das coisas que o vento quente denso forte carrega para algum lugar que você não sabe qual. Aliás saber para onde vão todas as coisas e todas as pessoas no sábado de manhã sempre fez com que você mergulhasse em pensamentos. Porque nunca conseguiu enxergar o motivo de ser convidada a visitar em um sábado de manhã uma pessoa que vai embora quando você chega. Como se (apesar do convite que ela própria fez) não quisesse estar em sua companhia.


      Você escuta o barulho do que provavelmente seja uma sacola de supermercado fundir-se com o barulho do que certamente é o sacolejo violento do lençol verde que segura com a mão desde que o vento quente denso forte tirou de você também o frio. Enquanto de olhos fechados caminha de costas até encostar o corpo de novo na grade, imagina os sons das coisas voando que se fundem violentamente quebrando o silêncio de vozes na piscina da casa de sua mãe, onde nada todo sábado de manhã confusa. E confusa agora observa na porta de vidro o reflexo das coisas que voam voam voam pelas suas costas. Como o reflexo ondulado passando pelas suas costas sentada no trampolim da bandeja que sua mãe segura com as mãos. Aliás o único lugar no qual encontra sua mãe em um sábado de manhã quando vai visitá-la é no reflexo ondulado da água da piscina. Porque ela larga a bandeja amarga do suco de laranja ao seu lado. Antes de (para voltar provavelmente cinco minutos depois de você ter partido) sair pelo portão dizendo que vai comprar mais suco e cigarro.


      Você contempla a dança do lençol verde por cima da coreografia de folhas de árvores trazidas da rua para cirandar freneticamente ao lado dos seus pés descalços no chão da sacada. Enquanto de olhos fechados permite que o lençol verde denso forte gire de volta para a rua o seu corpo encostado na grade, imagina seu pequeno corpo girando na água quente da piscina da casa de sua mãe, onde nada todo sábado de manhã sedenta. E sedenta agora procura procura procura entre os vãos dos galhos frenéticos das árvores que dançam por cima da rua o dono do apartamento que talvez assim de cima você consiga identificar. Porém o frenesi dos que passam impede que reconheça qualquer coisa nessa cena abaixo de você a não ser a imagem do seu pé esquerdo batendo freneticamente no chão da sacada. Aliás você perdeu as contas de quantas vezes enxergou seu impaciente pequeno pé esquerdo batendo no trampolim. Durante o tempo em que chamava plateia (que dizia que ia logo mas nunca ia) para suas cambalhotas.


      Você evita criar qualquer resistência quando o vento forte denso leva também o lençol verde que lhe cobria entre donos de apartamento sacolas de supermercado sensações de frio e folhas de árvores pois ir embora parece ser a ordem natural das coisas que lhe cercam aos sábados de manhã. Enquanto de olhos fechados sente o pano suavemente se desprender dos seus dedos, imagina as folhas verdes que desprendem das árvores plantadas ao redor da piscina da casa de sua mãe, onde nada todo sábado de manhã sozinha. E sozinha agora observa as nuvens mentindo que o prédio em frente se mexe e percebe que tudo se move se move se move no seu entorno. Como tudo se movia ao seu redor criança plantada de costas no trampolim durante o tempo em que esperava sua mãe chegar para ver a cambalhota. Aliás se movem mesmo o lençol verde que voa longe, mais sacolas de supermercado as nuvens mentirosas mais folhas de árvores. Tudo salvo você (nesta sacada) esperando por suco água e cigarro.


      Você percebe que se as nuvens mentem que o prédio em frente se mexe devem mentir que o edifício com a fachada feita de pastilhas azul-piscina que tem um apartamento sabe-se lá de quem no qual você está se move também. Enquanto com os olhos abertos senta na grade de costas para a rua, imagina todas as coisas que giravam ao redor do trampolim da piscina da casa de sua mãe, onde esperava por horas todo sábado de manhã cansada. E cansada agora inclina inclina inclina bem o corpo para trás para ver se realmente as nuvens mentem que o edifício em que você está se move. Mas logo pondera que talvez em um sábado de manhã como este as nuvens não mintam e o edifício verdadeiramente se mova. Aliás em um sábado de manhã como este, como todos os outros, talvez ninguém minta nada. E as pastilhas azuis da piscina, a água quente densa forte, o sétimo andar vermelho de meio pé-direito, tudo se mova ao seu redor. Parada (de costas no trampolim) durante o tempo em que espera a plateia chegar para ver a cambalhota.


      Você percebe que se as nuvens mentem que o prédio em frente se mexe devem mentir que o vento forte denso leva também a dança do lençol verde por cima da coreografia de folhas de árvores trazidas da rua com o barulho do que certamente é o sacolejo violento do rádio que há bem pouco enxergou através do vidro forte que de tão denso parece água e que espanta o sufocamento trazido por todas as lembranças que não lembra de quem é mas sabe ser no sétimo andar de um edifício com a fachada feita de pastilhas azul-piscina.

    

  


  
    
      processo desconstrutivo


      Para: mariana1979@hermail.com


      Assunto: crise, crítica, criação


       


      Oi, Mari. Não consigo finalizar meu conto. Na verdade, nem comecei a escrevê-lo. Há um emaranhado de ideias. Uma teia pegajosa de elementos, na qual estou presa. Eu, mosca. À espera da aranha, de seu bote certeiro. Tenho que me livrar desta armadilha. Desfazer a teia. Organizar os fatos, rostos, vozes.


      Não posso dizer as coisas diretamente. Eu quero ordenar as coisas, mas sem deixá-las explícitas. Desejo-as subentendidas. Preciso de símbolos.


      Deixa eu ver: estou sentada na poltrona em frente ao espelho, meu laptop sobre os joelhos. Atrás de mim, de um lado, o calendário que você me deu, justamente no mês de abril, a página dos plátanos com as folhas amareladas, do outro, o cartaz do 8 e ½ emoldurado. Poderia falar do espelho, do calendário, uma introspecção (o espelho), um reflexo (o espelho), o tempo passando (o calendário). Talvez, os plátanos. Sim, os plátanos, eu envelhecendo, chegando ao outono da minha vida, quem sabe. Não! Eu, não! Quero escrever sobre a mãe. Ela envelhecendo, chegando ao outono da vida dela. Em frente ao espelho oval do banheiro. O cabelo branco que a tintura não consegue esconder. Óculos de leitura. Gordinha. Então, lembra de um fim de tarde. Diante do retrovisor do fusca amarelo. As melenas negras compridas amarradas em um rabo de cavalo. Óculos de sol. Magérrima.


      Se fosse um roteiro, ficaria melhor.


       


      SEQUÊNCIA DE MONTAGEM


      INTERNA. BANHEIRO MÃE – DIA


      EXTERNA. FUSCA AMARELO – DIA


       


      MÃE de costas olha para sua imagem em um espelho oval. Raízes brancas do cabelo pintado. Olhos da mãe com óculos de grau refletidos no espelho (CLOSEUP).


       


      Olhos da mãe com óculos escuros refletidos no espelho (CLOSEUP). Mãe de costas olha para sua imagem em um espelho retrovisor de automóvel. Cabelos pretos compridos amarrados em rabo de cavalo.


       


      Mas é um conto. Voltemos.


      Olhos nos próprios olhos. Olhos nos meus olhos. Estou caminhando na calçada, ao lado do veículo, na mesma direção. Tenho cinco anos e carrego uma merendeira. Ela está indo me apanhar na escolinha. No meio do caminho, pela ventarola, entra uma voz que grita mãe, mãe, mãe. Para o carro e olha para trás, à esquerda. Eu estou na esquina e abano. Um diálogo, o que você está fazendo aqui, minha filha, quero ir sozinha para casa, mas você é muito pequena, a Lisandra vai, é que ela mora na frente do colégio, eu quero ir, entra no carro, filhinha, não, eu vou a pé. Começo a caminhar. O fusca dá meia-volta e me segue. O retrovisor. Olhos nos próprios olhos. Olhos nos meus olhos. Estou caminhando na calçada, ao lado do veículo, na mesma direção. Tenho cinco anos e carrego uma merendeira.


      Ela veste uma jaqueta de couro com uma insígnia da força aérea. Eu sei que a mãe nunca teve uma roupa assim, mas este é outro símbolo. Uma mulher corajosa. Disciplinada. Autoritária. Uma mãe autoritária, que, diante de uma situação como esta, não consegue colocar sua filha dentro do automóvel. O que a impediu? O espelho. Ela olha para a menina (e, agora, já não somos mais, a mãe e eu; as personagens desvincularam-se de nós, tornaram-se autônomas), como eu disse, ela olha para a menina e se vê no espelho, olha para o espelho e vê a menina. Ela, menina, espelho, espelho, ela, menina. Então, acorda desta lembrança diante da sua imagem na moldura oval do banheiro. O cabelo branco e todo o resto.


      Mas por que escrever sobre isso? Qual a minha intenção com esta história? Prestar uma homenagem? Organizar a confusão de lembranças que habita minha mente? (Sim, porque o meu cérebro é um manicômio onde milhões de pensamentos correm desordenadamente gritando e pedindo atenção). Ai! Eu, de novo, mosca. A teia gigante e pegajosa. Enroladas, comigo, desta vez, a mãe, a menina, a mãe da menina. À espera da aranha. Mari, não consigo finalizar meu conto. Na verdade, nem comecei a escrevê-lo.


      Mouse. Selecionar tudo. Excluir.

    

  


  
    
      texto da orelha


      “Já tinha ouvido relatos sobre uma janela instantânea, um olho que abre e que volta a se fechar, aberturas de frações de segundos que não permitem ao agraciado distinguir de forma exata o que elas revelam. Porém, aquilo que via era diferente, a janela ou o olho que se abria diante de Luiza permanecia aberto e lhe proporcionava o contato com a verdade elementar. Enxergava o fundo do abismo em seus mínimos detalhes. (...) Teve desejo de partilhar a felicidade imensa que sentia”.


      Depois desse contato profundo com a essência do mistério, Luiza, personagem do conto Oito, de Leila de Souza Teixeira, sai à procura de amigos para compartilhar a experiência que tivera. Quando encontra um deles, não consegue acordá-lo. Penso na sua sorte, leitor: bastará abrir as próximas páginas e encontrará o que essa escritora admirável tem para partilhar com você a respeito de suas visões. Antes, porém, um aviso: ela sabe, em seu desempenho na escrita, que existe uma coisa-em-si que é inconcebível. Tudo o que se consegue é, apenas, uma ficção que tenta dar conta da realidade última que excede nossa capacidade de pensar. Mas Leila, do mesmo modo que Borges, vale-se de um gênero literário – no caso, o conto – para tramar suas elucubrações a respeito da vida psicológica profunda de todos nós. Da inquietação diante da morte, da perplexidade ante as relações humanas, das motivações profundas para atos aparentemente incompreensíveis. Ao fazer isso, cria um tecido belo e complexo. Depois nos deixa a pensar nos mistérios submersos em seus textos.


      Por tudo isso, um conselho: não perca mais tempo lendo essa orelha, passe logo aos contos. Fique sabendo, entretanto, que nada lhe será fornecido explicitamente. O iceberg de Hemingway está aí. Mas o efeito é irrefutável.


       


      Juarez Guedes Cruz

    

  


  
    
      sobre a autora


      


       


      Leila de Souza Teixeira, nascida em Passo Fundo (RS), em 1979, é formada em Direito pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul. O interesse por literatura a levou a cursar a Certificação Adicional em Escrita Criativa, na PUC/RS, bem como a participar das oficinas literárias de Charles Kiefer, Luiz Antonio de Assis Brasil e Léa Masina. Venceu, em 2006, os concursos Osman Lins e Mário Quintana/SINTRAJUFE. Publicou contos nas antologias Inventário das delicadezas (2007) e Outras mulheres (2010) e na Revista VOX do IEL/RS (2011). É idealizadora e curadora da Vereda Literária. Em que coincidentemente se reincide é seu primeiro livro individual.

    

  


  
    
      dedicatória


      Ao Júlio e à Suzana, que me ensinaram que a formiga vive muito melhor se for cigarra ao mesmo tempo.

    

  


  
    
      Obrigada ao Sertão, por estar ao meu lado, mesmo quando estamos longe.


      Obrigada à Ana Maria, por ter as suas viagens e por sempre entrar nas minhas.


      Obrigada ao Julinho, à Fer, à Júlia e à Marcela, por serem um exemplo de porto seguro.


      Obrigada aos amigos de Porto Alegre, Passo Fundo, São Paulo, Rio de Janeiro, Brasília, Montreal, Londres, Dijon, Berlim, Perth, mochileiros malucos, gentle gypsy punks, por nunca deixarem eu esquecer que a estrada é o nosso lugar.


      Obrigada aos mestres Charles Kiefer, Léa Masina e Luis Antonio de Assis Brasil, pela generosidade com a qual compartilham seus conhecimentos, pelo modelo que são na luta pela literatura e pela arte.


      Obrigada aos colegas e companheiros de literatura, pelas críticas, dicas de leituras e colaborações. “Para não cometer injustiças”, agradeço a todos por meio de Cris Moreira e Daniela Langer, meu “truplo”, que se fossem uma só seriam meu duplo.


      Obrigada ao Krum Chorbadzhiev, nosso búlgaro querido, que entendeu de forma absoluta o espírito deste livro e fez o desenho lindo que está na capa. E ao Humberto, que entendeu o espírito do livro, o desenho do Krum, e fez a capa, coincidentemente, da maneira exata como eu tinha a imaginado.


      Obrigada ao povo da Palavraria, por mais essa parceria.


      Obrigada ao Juarez, amigo e colega, por ter me apresentado o Latimer.


      Obrigada à Dublinense. E ao Rosp, de quem tenho orgulho de ser amiga pela coragem com a qual largou tudo para viver de literatura.


      O Corte seco dedico à Betina, que não tive a sorte de conhecer, mas que, ainda assim, me ensinou muito sobre a vida.

    

  


  
    
      créditos


      Copyright © 2012 Leila de Souza Teixeira


       


      ISBN: 978-85-62757-67-9


       


      Preparação e revisão


      Rodrigo Rosp


       


      Capa e projeto gráfico


      Humberto Nunes, sobre ilustração de Krum Chorbadzhiev


       


      Produção para ebook


      Fábrica de Pixel


       


      Foto da autora


      Carolina Rigo, com produção de Ana Rigo e Daniela Bürgel


       


      Este livro foi composto em fonte Arno Pro e 71mksd1.


      Lançamento da primeira edição impressa: abril de 2012.


       


      


       


      Todos os direitos desta edição


      reservados à Editora Dublinense Ltda.


       


      Av. Taquara, 98/504


      Petrópolis – Porto Alegre – RS


      contato@dublinense.com.br


       


      Conheça nosso catálogo:


      www.dublinense.com.br

    

  


    


    
Short movies

    

    Tavares, Gonçalo M.

    9788583180678

    96 páginas

    Compre agora e leia

    Short movies é composto de pequenas cenas cotidianas, nas quais o autor exerce sua maior qualidade: a de observador. Como uma câmera, ele captura momentos de beleza e absurdo, retratados com extrema originalidade e singeleza. É o mundo que todos conhecem, mas visto da maneira como só Gonçalo M. Tavares é capaz.

    Compre agora e leia

  
    


    
Fetiche

    

    Luft, Carina

    9788562757716

    160 páginas

    Compre agora e leia

    Quando jovens aspirantes a modelo começam a aparecer mortas e seus pés, arrancados dos corpos, desaparecem, não resta mais dúvida de que não se trata de um assassino comum. Entre trapaças e mentiras, a trama leva o leitor para um mistério cheio de suspense, envolto em segredos e conduzido por um louco fetiche.

    Compre agora e leia

  
    


    
A descoberta da currywurst

    

    Timm, Uwe

    9788583180685

    190 páginas

    Compre agora e leia

    Em busca das origens da currrywurst, comida de rua típica alemã, o narrador de Uwe Timm nos leva a uma sequência de entrevistas com uma senhora que ele acredita ser a inventora. Mas, para chegar ao princípio da história, ela contará suas vivências durante a Segunda Guerra Mundial em um país à beira do colapso, retratando a escassez e as ausências da época, ao mesmo tempo em que relembra como seduziu e enganou um jovem soldado desertor.

    Compre agora e leia

  
    


    
Sexual

    

    Laplanche, Jean

    9788583180647

    320 páginas

    Compre agora e leia

    Este volume reúne textos de Jean Laplanche escritos de 2000 a 2006, que representam seu último avanço no que denominou a "revolução copernicana inacabada". Apresenta seu modelo para uma terceira tópica do psiquismo humano, aprofundamento de conceitos metapsicológicos e de temas polêmicos como a castração e o Édipo como esquemas narrativos e não como fantasias originárias; a questão do gênero, do sexo e do sexual e do apego, bem como interações com outras áreas do pensamento humano.  



O que é o "Sexual ampliado"? Que consequências há para a psicanálise a existência de uma espécie de radicalidade do papel do outro humano na criação e constituição do psiquismo? Onde se instalam na alma humana as "mensagens enigmáticas sexuais" emitidas pelos adultos e qual seu destino? O que é o processo tradutivo? Como esse processo tradutivo cria espaços psíquicos? Qual o papel da linguagem, da cultura, dos mitos nessa construção tradutiva do psiquismo? Se castração e Édipo são esquemas narrativos, como redefinir gênero, sexo e o sexual?

Estas e muitas outras interrogações são objeto desta coletânea dos últimos textos produzidos por Jean Laplanche, seguindo seus Novos Fundamentos para a Psicanálise, baseados na Teoria da Sedução Generalizada. Com o rigor metodológico e a precisão conceitual que o caracterizaram, Laplanche nos oferece, dentre vários avanços constantes desta obra, seu modelo para uma terceira tópica do psiquismo, com a noção de dois espaços inconscientes adicionados a um espaço pseudoinconsciente onde a linguagem, através do mito e do símbolo, fornecem códigos para a tradução das mensagens enigmáticas sexuais, podendo ser um auxiliar ou um perturbador do processo tradutivo. Esta nova maneira de pensar a alma humana abre uma possibilidade de integração com outros modelos psicanalíticos, bem como, com o de outras disciplinas, como a antropologia e a psiquiatria.

    Compre agora e leia

  
    


    
Leia-me toda

    

    Schroeder, Claudia

    9788562757525

    80 páginas

    Compre agora e leia

    Um livro de poesia pode ser a reunião da produção literária de um determinado período. No caso de Claudia Schroeder, "Leia-me toda" ultrapassa essa classificação: representa o estado de espírito da autora, trazendo observações, sentimentos, relacionamentos e traduções do seu pensar, sentir e lembrar. Uma poesia sensual e confessional, que conta histórias alheias ou de sua própria vida, embaladas pelo som da boemia e das canções sobre ter prazer, amar e sofrer de amor.



Livro classificado em 3° lugar no Prêmio Biblioteca Nacional 2011 - categoria poesia.



Livro finalista do Prêmio Açorianos de Literatura 2011 - categoria capa.

    Compre agora e leia

  















