















Rosa Brava


  
    
  


  
    


    
      


      Ficha Técnica


      
        
      


      
        
      


      
        
          Título original:ROSA BRAVA

        


        
          Autoria: José Manuel Saraiva

        

      


      
        
      


      
        © 2008, Rita Vilela
      


      
        e Oficina do Livro – Sociedade Editorial, Lda.
      


      
        uma empresa do grupo LeYa
      


      
        
      


      
        Rua Cidade de Córdova, n.º2
      


      
        2610-038 Alfragide • Portugal
      


      
        Tel. 21 041 74 10, Fax. 21 471 77 37

      


      
        E-mail:info@oficinadolivro.pt
      


      
        
      


      
        Revisão: Oficina do Livro
      


      
        Capa: António Belchior
      


      
        Imagem da capa: © The Bridgeman Art Library / AIC

      


      
        Fotografi a: Jorge Simão / 4 see Photo

      


      
        ISBN:9789895556571
      


      
        
      


      
        www.oficinadolivro.pt
      

    


    
      

    

  


  


  I


  


  
     No mesmo dia em que Briolanja Mendes foi a sepultar, na campa rasa de um montezinho situado a pouco menos de meia légua das terras pertencentes à casa do conde de Barcelos, D. Leonor Teles de Menezes cumpriu uma jura antiga: abandonou o marido e o filho, virou costas a Pombeiro e partiu para Lisboa. A decisão, tomada tempo antes de a velha Briolanja se extinguir, deixou D. João Afonso Telo, conde de Barcelos, louco de fúria não apenas por ver na aventura da jovem sobrinha uma traição infame ao marido e um acto de desamor pelo filho, mas também por considerar a fuga uma cruel avania contra quem, como ele, fora o único a substituir-se no afecto dos pais, Martim Afonso Telo de Menezes, assassinado em Toledo pelo cruel D. Pedro de Castela, e D. Aldonça de Vasconcelos, falecida prematuramente em consequência do rescaldo da Grande Peste que varreu um terço da população europeia.

  


  
    Logo no primeiro dia de orfandade da pequena Leonor, com apenas cinco anos, João Afonso Telo propusera-se conceder toda a protecção à criança, e até distingui-la dos irmãos, João Afonso Teles, Gonçalo Teles e Maria Teles, igualmente seus sobrinhos, nos benefícios resultantes da cobrança de rendas e distribuição de terras. A Leonor coube sempre o melhor quinhão. O melhor e o pior, também, se se considerar a circunstância de o tio lhe ter destinado o fidalgo que ela menos queria para casar. É verdade que tinha feito já dezoito anos, idade mais do que razoável para celebrar matrimónio, ter filhos e dar continuidade à linhagem familiar a que pertencia. Mas o facto de não haver na região da Beira um cavaleiro à altura dos seus sonhos e das exigências que ela impunha a outrem, e a si mesma, eliminava à partida a hipótese de um casamento admirável.

  


  
    Leonor Teles sempre quis um homem encantador, um macho cujo perfil correspondesse à sua extraordinária beleza. Só que na Beira a possibilidade de escolha do homem perfeito, que ela via ou inventava em desvairados sonhos, era difícil, se não mesmo improvável. Por isso, e porque jamais seria capaz de contrariar a vontade do tio, quanto mais não fosse por respeito à idade e ao facto de ele ter sido armado cavaleiro pelo rei D. Pedro de Portugal numa cerimónia pública em que foram gastas avultadas somas em círios e tochas, D. Leonor começou por aceitar, no silêncio da renúncia, a oferta para aconchego matrimonial de um fidalgo de muitos bens, filho de Martim Lourenço da Cunha, primeiro senhor de Pombeiro, e de D. Maria Anes de Briteiros.

  


  
    João Lourenço da Cunha, assim se chamava o futuro marido de Leonor Teles, era um homem pouco mais velho do que ela, de figura medíocre, estatura abaixo da média, volumoso de rosto e de tronco, ambos assimétricos, de cabelo negro, quase sempre desalinhado, e com a pele muito morena. Mas pior que o aspecto físico do fidalgo, que até às putas beirãs e transmontanas chegava a suscitar nojo e desconforto, eram a estupidez e a cobardia que ela mais detestava nele.

  


  
    Certo dia, já depois de realizados os competentes espon sais, acordada a soma do dote e lavrada a escritura do aconte cimento, a jovem pensou falar ao tio para lhe confessar o seu total desinteresse no brinde que ele lhe destinara e, consequen temente, abdicar de todos os benefícios resultantes do consórcio imposto. E chegou mesmo a decorar duas ou três frases fortes, comoventes, com base na eterna ideia de que o amor prevalece sobre todas as coisas materiais da vida, pelo que, em homena gem a esse princípio que habitava as regiões mais fundas de si mesma, melhor seria desfazer o negócio matrimonial com João Lourenço da Cunha, senhor do morgado de Pombeiro, e esperar por outra oportunidade. Com um discurso apropriado às circunstâncias, pensava ela, talvez o conde se deixasse con vencer e, resultado disso, revogasse a escolha do homem que haveria de lhe servir para marido. Mas João Afonso Telo não era pessoa talhada para mudar de ideias, muito menos para ceder a pressões de uma mulher, menos ainda para se amoldar a conceitos tão modernos quanto os do amor e da beleza, sobre os quais as açafatas da sua pequena corte discorriam regularmente. Só entre elas e em segredo, diga-se.

  


  
    Para João Afonso Telo, a palavra era, acima de tudo, um voto terminante, uma espécie de lei irrevogável, a insuspeita garantia de que nenhuma forma de arrependimento poderia alterar o que quer que fosse. O que se dissesse e se prometesse estava dito e prometido. Significava isto que, uma vez dada a sua palavra, nada faria o conde voltar atrás. E Leonor Teles sabia-o melhor que ninguém. Mesmo assim, numa tarde de muito frio, depois de ter passado mais de duas horas a rezar para que a falecida mãe intercedesse no Céu por ela e a ajudasse a descobrir na terra o caminho da redenção e da procura, encontrou-se às escondidas, na câmara inferior do solar, com Briolanja Mendes, que fora na sua infância uma dedicada ama e era agora, na idade adulta, a única confidente e excepcional conselheira. Queria saber o que a velha criada pensava do assunto, da conveniência ou da inconveniência de uma conversa com o senhor conde acerca da proposta de renúncia ao fidalgo prometido.

  


  
    Logo que as duas mulheres entraram na sala, Leonor Teles, antes mesmo de se sentar num dos dois únicos bancos de pinho que compunham o parco mobiliário daquele desconfortável compartimento, apoiou as mãos sobre os ombros da ama e, num tom de voz estremecido, pergun tou:

  


  
    – Que hei-de fazer eu à vida, Briolanja Mendes? Tu, minha devotada amiga, tu que acreditas nos sortilégios e sabes que os presságios se cumprem sempre, diz-me o que deverei fazer? Sabes que arrenego o homem com quem vou casar e, Deus me perdoe a blasfémia, também deves saber que por arrenegá-lo tanto jamais saberia amar o filho que porventura dele viesse a ter...

  


  
    – Senhora...

  


  
    – Não, Briolanja, ouve primeiro e fala depois.

  


  
    Com a mão direita e a ajuda da perna esquerda, Leonor Teles arrastou um banco pelo chão e colocou-o a pequena distância do outro, daquele que haveria de ocupar.

  


  
    – Agora senta-te aqui e escuta – ordenou, triste, emocionada, com os olhos vermelhos de muito choro. – Dizia -te eu que abomino João Lourenço não tanto por me ter sido imposto pelo senhor conde, meu tio, nem sequer pela sua desagradável feição e o grosseiro porte, mas principalmente por ver nesse reles fidalgo a incapacidade de recensear dois ou três actos de valentia que tanto nos seduzem, a nós, mulheres. Disseram-me aqui mesmo, nesta câmara, alguém sentado no lugar onde estás, e que bem o conhece, que João Lourenço é um homem habituado unicamente ao consolo das amantes e ao regalo de outras mulheres de estimação duvidosa. Assim sendo, como posso eu partilhar a cama com um demónio desses? Diz-me, Briolanja! Como posso eu partilhar o meu corpo com um fidalgo rico de bens, é certo, mas pobre de sentimentos? Ou me engano muito ou ele espera de mim, apenas e tão-só, uma esposa dócil, a esposa fértil que lhe multiplique a família, lhe perpetue o nome e a descendência.

  


  
    – Senhora, o que quer dizer de seu ao senhor conde? – perguntou Briolanja Mendes, depois de a jovem interromper o discurso para limpar os olhos à manga do balandrau, colocado cuidadosamente sobre os ombros.

  


  
    Leonor Teles fitou séria o rosto de Briolanja, com as mãos ajeitou a crespina que lhe cobria as longas tranças e, sem pestanejar ou mudar de expressão, respondeu num tom de voz quase inaudível:

  


  
    – Dizer-lhe que não quero casar com João Lourenço.

  


  
    E, após uma prolongada pausa, concluiu:

  


  
    – Simplesmente isso.
  


  
    Do exterior da casa, na zona da cozinha e dos currais, chegou naquele instante o ruído simultâneo de vozes e do batimento no lajedo dos cascos de um cavalo. Briolanja levantou-se imediatamente e, espreitando pela fresta da janela por onde entrava um feixe de luz pálida como a cor do dia, verificou que não era ninguém com direito de acesso ao interior do solar.

  


  
    – Não há nenhum problema de sermos vistas, senhora, é o almocreve que acaba de chegar com mercadoria para o celeiro; está ali à conversa com dois criados.

  


  
    Leonor temia que algum nobre da casa, parente próximo ou afastado do conde, as descobrisse, tão perto uma da outra, numa atitude de estranha cumplicidade, e fosse contar isso a João Afonso Telo. E este, todos o sabiam, não apreciava que a sobrinha mantivesse contactos demasiado íntimos com as aias ou camareiras residentes na sua casa. Gostava de separar as águas.

  


  
    Mais tranquila, não só pela ausência de qualquer empecilho que lhe estragasse a conversa, mas sobretudo pelos desabafos que lhe iam libertando a alma de tanto lixo, Leonor Teles prosseguiu:

  


  
    – Sabes, Briolanja, quero casar, sim, mas com um homem que eu ame e me queira amar. Já conheci alguns na minha vida; poucos, é verdade, e tu melhor que ninguém o sabes. Mas por motivos vários, que agora não vêm ao caso, não consegui alcançá-los. Ou melhor, o senhor conde, meu estimado tio, não me deixou alcançá-los.

  


  
    E após um instante de silêncio, acompanhado por um vigoroso soluço, prosseguiu:

  


  
    – Que hei-de fazer eu à vida? Diz-me, minha boa amiga, que destino vai ser o meu?

  


  
    Briolanja Mendes não respondeu logo. Fez uma pausa, pôs-se de pé, persignou-se duas vezes, e só depois disse:

  


  
    – Deixe-me rezar primeiro, senhora.

  


  
    Com as mãos recolhidas no balandrau e juntas ao peito, Leonor Teles ficou a observar a velha a dirigir-se ao genuflexório colocado sob o pequeno santuário numa das pare des do compartimento para rezar às imagens de vários santos o páter-nóster, o credo, a salve-rainha e a ave-maria. Lá estavam, lado a lado, numa espécie de altar iluminado por lâmpadas votivas, as imagens de São Geraldo de Braga, Santa Maria do Bouro, Santa Maria do Pombeiro, São Salvador de Valongo, Santa Maria do Lago, São Servando e, até mesmo, São Clemenço do Mar.

  


  
    Com tantas rezas, difícil seria que nenhuma das santificadas criaturas deixasse de iluminar a inteligência de Briolanja em ordem a prestar-lhe toda a capacidade de aconselhamento. Era, aliás, nessa graça divina que assentava a esperança de Leonor Teles, por tanto acreditar que só mesmo Briolanja seria capaz de lhe indicar a solução definitiva do problema.

  


  
    De joelhos no chão, com a cabeça entalada entre as mãos roxas do frio e rugosas da idade, Briolanja Mendes rezava, oração atrás de oração, num ritual só comparável ao do Advento ou da Quaresma. Uma vez concluídas as numerosas preces, pôs-se de pé, com uma mão massajou os joelhos para aliviar a dor e, virando-se para a jovem dama que esperava dela um bom conselho, apenas prometeu:

  


  
    – Senhora, se não se importa digo-lhe amanhã o que há -de fazer. Preciso ainda de consultar as estrelas...

  


  
    – Consulta-as então e diz-me depois o que te disserem.

  


  
    Só junto à porta as duas mulheres se despediram: uma foi para a sala; a outra, para o sótão.

  


  
    Na sala comum da casa encontravam-se já prontos para a ceia João Afonso Telo, alguns fidalgos, um tabelião, o alcaide da terra e dois amigos do conde. À excepção do dono da casa, que ocupava a cátedra sobre cujo pousadouro podia observar -se uma almofada de veludo castanho, os restantes, sentados no chão, em cima de tapetes, levantaram-se imediatamente à entrada de Leonor Teles.

  


  
    – Por quem sois! – exclamou ela com um sorriso forçado e a voz ténue.

  


  
    – Estiveste a chorar? – perguntou João Afonso Telo, ao ver-lhe as pálpebras inchadas e vermelhas.

  


  
    – Não, meu estimado tio, foi um cisco que me entrou para os olhos, e de os esfregar fiquei neste estado.

  


  
    Depois, temendo que o conde voltasse a interrogá-la sobre o assunto, pediu licença para se retirar e desculpas por não os acompanhar na refeição. Aí todos assentiram e se curvaram ligeiramente, sobretudo quando ela abandonou a sala, excepto o alcaide que, esquecendo-se das regras que impõem uma espessa cortina de respeito e de pudor, ficou estático, perturbado, a olhar para o traseiro da jovem até ela desaparecer do umbral da porta.

  


  
    – Há algum problema? – perguntou sorridente João Afonso Telo, despertando o alcaide da sua aparente indiligência.

  


  
    – Nenhum, senhor conde, nenhum... – respondeu ele titubeante, enrubescido, incapaz de disfarçar a vergonha pela exibição da sua grosseira atitude.

  


  
    Leonor Teles de Menezes era, de facto, uma mulher bela. Na perfeição do rosto, sob os olhos de um azul intenso, dispersavam-se pequeníssimas sardas, pouco mais escuras do que a cor da pele que lhe cobria o corpo. E os cabelos louros, quase sempre descaídos e entrançados até ao cume dos seios, completavam o retrato da mulher mais cobiçada pelos homens da Beira e de Trás-os-Montes. Lá, decerto, não havia nenhum, da nobreza, do clero, ou até mesmo do povo, que nunca tivesse desejado por um breve instante, quanto mais não fosse no delírio dos sonhos, deitar-se uma vez com aquela mulher formosa e incendiária. Todos gostariam de a ter; nenhum, porém, conseguiria alcançá-la. Excepto o prometido marido, João Lourenço, se entretanto o conde de Barcelos não se dispusesse a capitular...

  


  
    Nessa noite, Leonor Teles mal pôde dormir, não só pela ansiedade, tristeza e desespero que lhe habitavam a alma, mas também pelas recordações, boas e más, que se iam apoderando de si numa cavalgada difícil de conter. Lembrava-se da infância, sempre bem cuidada pelo tio, mas principalmente prote gida pela ternura da ama, Briolanja Mendes, que, àquela hora, no sótão do solar, estaria a consultar as estrelas para delas colher a resposta às suas inquietações. Lembrava-se também da perturbada adolescência, sobretudo do período, embora não muito longo, em que manteve um caso de incesto com o irmão Gonçalo Telo de Menezes. Deste episódio, que Leonor guardava no armorial das recordações como o mais desagradável de todos, só Briolanja tinha conhecimento. Deste e de outros, aliás.

  


  
    Foi numa noite de trovoada, como não havia memória em Barcelos, que Briolanja inadvertidamente encontrou os dois irmãos enfiados na cama da rapariga. Estavam nus, ela por cima, ele por baixo, numa audácia que deixou a velha petrificada junto à porta da câmara, aberta de par em par pelo estrondo dos trovões ou assim deixada por descuido do rapaz. Mas ainda que a envolvência física entre irmãos fosse razoavelmente tolerada pela Igreja e vagamente admitida pela sociedade, Leonor Teles teria preferido, ainda assim, ser descoberta naquele propósito com um servo, facto bem mais desonroso, a sê-lo com o próprio irmão.

  


  
    – Apaga essa porcaria – gritou ela, quando se apercebeu de que a ama a vira deitada com Gonçalo.

  


  
    A presença de Briolanja àquela hora da noite, num espaço da casa vulgarmente interdito às criadas e camareiras fora das horas normais de serviço, foi menos acidental do que imaginar se possa. Briolanja Mendes sabia que Leonor Teles tinha medo das tempestades e que entrava em pânico sempre que trovejava e a terra se incendiava com a luz forte dos relâmpagos. Nessas alturas, enroscava-se nas mantas, tapava os ouvidos, rezava aos santos, chorava muito e, até a borrasca se ir embora, não parava de tremer. Sabendo, pois, como a jovem reagia às tempestades, Briolanja tomou-se de cuidados, como aliás era seu hábito em circunstâncias idênticas, acendeu uma vela de sebo e foi levá-la ao quarto de Leonor para lhe sossegar o espírito e lhe atenuar os receios. Só que nessa noite a jovem não tremia de medo, mas de prazer. E isso Briolanja não podia adivinhar...

  


  
    Na manhã seguinte, ainda cedo, Leonor decidiu falar com a ama para lhe pedir que nunca dissesse a ninguém o que horas antes observara.

  


  
    – Por Deus, senhora! Da minha boca não sairá uma só palavra – prometeu a velha aia depois de se benzer e de colocar a mão direita no peito, sobre o coração. E, para ainda vincar melhor tal propósito, acrescentou: – Que um raio me reduza a cinzas se não cumprir o segredo que me pede.

  


  
    O caso, ocorrido três anos antes, aos quinze de idade, terá sido a primeira de uma série de aventuras protagonizadas por Leonor Teles, de que só mesmo Briolanja Mendes era conhecedora. Desse catálogo de episódios há a registar também o que envolveu Guilherme de Vasconcelos, um belo cavaleiro de Mogadouro que, por razões nunca apuradas, passou um dia por Barcelos para visitar João Afonso Telo, acabando depois por se hospedar em sua casa por três semanas. Aí conheceu a sobrinha do conde; aí se apaixonou por ela e ela por ele.

  


  
    Leonor Teles lembrava-se agora do seu encontro com Guilherme de Vasconcelos e da impressão física que desde logo o moço lhe causou. Viu-o pela primeira vez na sala comum do salão nobre. Era um homem alto, distinto, de cabelo liso e preto, de pele branca e muito fina. Vestia uma camisa de seda encarnada e calças justas de cor cinzenta e preta a modelarem-lhe a perna e a coxa, e, enfiados nos pés, uns sapatos castanhos de pontas desmesuradas, conforme a moda francesa acabada de chegar naquele ano a Portugal. Presa ao cinto por um atilho podia ver-se pendente uma bolsa móvel, de seda pura, para acudir à ausência de bolsos. Dos ombros descaía-lhe uma opa larga, em tom de amarelo-torrado, de cauda muito comprida e com as mangas a tocar o solo.

  


  
    Ao convocar a lembrança do jovem, Leonor fez desprender um tímido sorriso não só pela festa de felicidade que dois anos antes ele lhe proporcionara, mas também por, estranhamente, não se recordar de nada sobre o que ambos disseram na hora única do primeiro encontro. Sabia descrever-lhe a imagem, sabia como o rapaz estava vestido, mas não tinha nenhuma ideia acerca do que ele lhe terá dito e ela lhe dissera. Desse tempo quase perfeito guardava, porém, a recordação admirável do momento em que se ofereceu a Guilherme de Vasconcelos no quinto dia da sua estada em casa do conde.

  


  
    Foi no palheiro, situado a pequena distância da zona da cozinha, do celeiro e dos currais, que os dois jovens se entregaram ao fim de uma tarde quente de Verão. O acto, testemunhado ocasionalmente por um assalariado rural que trabalhava na casa do conde, foi por ele mesmo revelado a Briolanja Mendes, que, por dever de lealdade e de servidão, o transmitiu a Leonor. A jovem ficou transida de medo e quis saber naquele preciso instante quem foi o pobretão que a viu assim, por que motivo foi ele ao palheiro naquela hora e por que não calou o segredo. Quanto à resposta a dar, e receando qualquer vindicta, a velha começou por dizer que não conhecia o homem, depois que lhe ignorava o nome, argumentando seguidamente que ele era louco. Dias mais tarde, sem se conhecerem as circunstâncias, o pobre apareceu morto ao fundo do lameiro, em frente à casa, já próximo da extensa mata que se perdia lá longe, junto à costa oceânica. Sobre este insólito caso, Leonor negou sempre, nas conversas secretas com a ama, que tivesse mandado matar o homem. Não que lhe não apetecesse, mas da vontade à concretização do acto, refutada sob jura solene por alma de seus pais, ia uma longa distância. Apesar de tudo, o falecimento do assalariado celebrou-se como uma espécie de bênção divina que, na altura, deixou a rapariga mais tranquila e Briolanja Mendes refém de um novo segredo.

  


  
    Mas pior que as piores lembranças de uma parte do seu passado oculto, que naquela noite lhe chegavam em tropel como um sonho de miséria e horror, eram o presente e as perspectivas do futuro que mais alarmavam o espírito de Leonor Teles de Menezes. É verdade que àquela hora de insuportável desassossego lá estava Briolanja Mendes no recato dos seus aposentos, conversando com as estrelas para colher delas as informações que lhe permitissem construir uma resposta adequada ao trágico problema da sua estimada dama. Talvez elas, amigas e feiticeiras, a ajudas sem a decifrar os enigmas propostos e lhe consentissem o poder de restituir toda a esperança a uma mulher à beira da ruptura emocional.

  


  
    Nessa noite, longa e fria, Leonor dormiu pouco e sonhou muito. Sonhou que Briolanja Mendes, com o auxílio dos generosos subsídios de Deus, dos anjos e dos astros, conseguira deslindar a maneira de a salvar sem dor dos braços de João Lourenço e de a conduzir à descoberta de outras paragens, onde porventura morasse o príncipe da sua vida, sereno, perfeito. E o sonho foi de tal modo revelador que, mal o dia acordou, deu um salto da cama, enfiou à pressa uns sapatos de cordovão preto, vestiu uma fraldilha em tecido de lã muito fino e uma saia comprida plissada de cetim vermelho aveludado, enrolou à cintura um sirgo e adornou-se com uma camisa branca, sob a qual dispôs dois paninhos justos ao peito para lhe sustentarem os seios. Por cima, despejou um manto de brocado carmesim. As tranças, essas, cobriu-as com um véu comprido e transparente.

  


  
    Ao chegar à cozinha, depois de ter atravessado a casa e de passar disfarçadamente em frente à sala comum onde estava João Afonso Telo a falar de política com outros homens, Leonor encontrou Briolanja Mendes, sozinha, de pé, encostada à janela, olhando pensativa as urzes do campo cobertas de geada.

  


  
    – Então?... – perguntou num tom de voz muito suave.

  


  
    – Senhora, precisamos de falar.

  


  
    A atitude serena de Briolanja deixou a jovem dama mais inquieta do que aparentava. Tanto assim que logo lhe segurou o braço com a mão tremente e, quase em segredo, voltou a perguntar:

  


  
    – Que te disseram as estrelas?

  


  
    – Muita coisa, mas temos que ir falar para outro lado.

  


  
    Leonor Teles ajeitou as tranças sob o véu descaído pelos ombros, aproximou a boca do ouvido direito da criada e segredou:

  


  
    – Encontramo-nos na câmara do santuário. Não te demores, que eu vou andando.

  


  
    E saiu. Na sala comum, o conde e os seus amigos continuavam à conversa, tão entretidos e entusiasmados que nem deram pela segunda passagem da jovem no corredor.

  


  
    A câmara do santuário situava-se no lado oposto à sala, na outra extremidade do solar. Quando Leonor abriu a porta do compartimento mal iluminado precipitou-se imediatamente para o genuflexório e ali ficou rezando ave-marias atrás de ave -marias até Briolanja chegar. Só que o seu estado de ansiedade e de pânico eram tais que já nem a última oração concluiu ao ver a aia aproximar-se. Nesse momento levantou-se de um salto, agarrou a ama pelo capote e voltou a perguntar:

  


  
    – Que te disseram as estrelas? Minha boa amiga, diz-me, que te disseram elas?

  


  
    Briolanja Mendes pegou-lhe nas mãos, conduziu-a à proximidade dos bancos que ambas haviam ocupado no dia anterior e respondeu:

  


  
    – Disseram que deve casar com o fidalgo João Lou renço...

  


  
    Ao ouvir semelhante conselho, a jovem deixou-se cair no assento de madeira, lançou as mãos ao rosto e pôs-se a carpir baixinho.

  


  
    – Senhora...

  


  
    – Não digas mais nada, por amor de Deus. Pai Nosso que estás no Céu...

  


  
    Briolanja comoveu-se no mesmo instante. Com uma mão acariciou as tranças da jovem e com a outra puxou para si o segundo banco. Depois, já sentada, disse:

  


  
    – Senhora, eu gostaria que me ouvisse agora, porque tenho muita coisa para contar. Falei com as estrelas, e o que elas disseram é que a senhora não deve contrariar o senhor conde, seu estimado tio, por ele ser quem é, por tudo o que ele fez pela sua vida, pela sua graça, pela sua esmerada educação e conduta. Reconhecem que o fidalgo João Lourenço não é homem para a senhora, mas também acham que o casamento com ele, ou mesmo que com outro fosse, não tem que durar a vida inteira. Aconselharam-me, no entanto, a preparar daqui a algum tempo dois ou três filtros de amor para dar de beber ao seu futuro marido. E eu sei como prepará-los, senhora, eu sei. E então verá que depois de ele os tomar, misturados no vinho, nunca mais será o mesmo...

  


  
    Num misto de silêncio, respeito e medo, Leonor Teles ouviu tudo. Mas, depois de Briolanja se calar, virou-se para ela e perguntou:

  


  
    – Vais dar cabo dele, não é?

  


  
    A cuvilheira não respondeu imediatamente. Fez uma pausa, persignou-se duas vezes e, com a sabedoria da idade de que tanto se socorria, esclareceu:

  


  
    – Que Deus Nosso Senhor me perdoe, mas não é preciso dar cabo dele, nem eu seria capaz disso. Basta que ele dê cabo de si próprio. Eu não lhe ponho nada na garganta, ponho -lhe, isso sim, uma coisa no vaso do vinho, e nem sequer lhe peço para beber. Mas, se o beber, só ele e mais ninguém é o culpado.

  


  
    Leonor percebeu claramente o alcance brutal das palavras de Briolanja Mendes e o que elas significavam. Arrepiada com tal solução, a jovem levantou-se, foi à janela espreitar o tempo e, de costas para a ama, comentou apenas com uma interrogação:

  


  
    – Tenho de me casar com João Lourenço, não é verdade?

  


  
    – Sim, senhora. Tem de se casar com ele.

  


  
    – E é já no dia vinte e dois de Outubro, não é? – continuou num tom de voz cínico e invulgar, antes de abandonar a câmara.

  


  
    – É verdade.

  


  
    Instantes passados, D. Leonor Teles virou-se para Briolanja, fitou-a com os olhos muito abertos e, com o dedo em riste, preveniu, alterada:

  


  
    – Nunca fales a ninguém destas nossas conversas, nem o que quer que seja sobre o meu passado que conheces como nenhuma outra pessoa. Ouviste?

  


  
    Briolanja Mendes recuou um passo, colocou a mão no peito como era seu hábito e, ofendida, respondeu:

  


  
    – Senhora, disse-lhe já uma vez que da minha boca não sairá uma só palavra. Tudo quanto sei irá comigo para a cova. E, como a minha morte não deve andar longe, depressa os meus segredos deixarão de a preocupar.

  


  
    Ao ouvir estas palavras, serenas mas muito firmes, Leonor percebeu que fora demasiado impiedosa com a única mulher do mundo que lhe guardava os segredos com lealdade e segurança idênticas às de um guarda do rei. Por isso, e para atenuar de algum modo os estragos que fizera na esfera emocional da sua ama sempre atenta e dedicada, acrescentou com um suave sorriso:

  


  
    – Eu sei que me és fiel, nem foi por mal que te pedi para guardares os meus segredos. Aliás, há muito que andava para te dizer o seguinte: depois do meu casamento, quando for viver com o fidalgo João Lourenço para Pombeiro, desejo que vás comigo. Vou pedir ao meu estimado tio para te levar e ele decerto não dirá que não.

  


  
    Emocionada, Briolanja apenas respondeu:

  


  
    – Irei com a senhora até o fim do mundo, se o mundo tiver fim.

  


  
    E em silêncio começou a chorar.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  II


  
    
  


  
    Em frente à porta principal do solar de João Afonso Telo, no terreiro enlameado pelo derretimento da geada ba tida pelo sol daquela manhã de fim de Outubro, começaram a aglomerar-se, ainda cedo, dezenas de convidados para o ca samento de D. Leonor Teles de Menezes com D. João Lou renço da Cunha. Os homens, quase todos enrolados em ricos mantões talhados à moda da antiga corte de São Luís, rei de França, apresentavam-se de capuzes na cabeça, de sapatos de pontilhas e de colares de ouro presos ao pescoço ou à cintura; as mulheres, um pouco mais exigentes do que os homens na maneira de vestir, ostentavam os tradicionais balandraus, sobre cujos peitos brilhavam sumptuosos broches e outros adereços ditados pelos figurinos inglês e italiano daquela época. Do mesmo modo também, e porque as circunstâncias assim o impunham, todas exibiam uma coifa especial, fosse um toucado revestido por fora a fios de ouro ou de prata, fosse outra cobertura de igual aplicação mas de maior imponência, como os chapéus altos segundo a voga inspirada nas chamadas coiffures à cornes, que as damas francesas usavam nos grandes acontecimentos.

  


  
    A uma distância considerável do terreiro, onde os convidados iam batendo os pés para acudir à dor do frio e espantar os cães famintos, tinham-se concentrado dezenas de populares a observar o movimento da chegada de nobres, clérigos, lentes e burgueses, quase todos em luxuosas liteiras, ou montados no dorso de cavalos de excelente porte, ou, até mesmo, conduzidos em carroças puxadas por juntas de bois. Entre os convidados destacava-se um jovem fidalgo, Afonso Peres de Sousa, que D. Fernando, rei de Portugal, enviara como seu representante à cerimónia. Afonso Peres de Sousa fora o único, aliás, a ser recebido formalmente por João Afonso Telo antes da celebração do consórcio, o único com direito a esperar no interior da casa e o primeiro a felicitar a nubente, em nome, claro está, d'el-rei de Portugal.

  


  
    A presença do emissário de D. Fernando – que um ano antes subira ao trono por morte de seu pai, D. Pedro – colheu de surpresa os convidados, que interpretaram a atitude do rei como um indiscutível gesto de admiração pelo conde de Barcelos. E o próprio conde, ao convidar sua alteza real, jamais imaginaria que ele viesse a considerá-lo tanto, mesmo que tal consideração fosse manifestada por interposta pessoa. Por isso, e à parte as razões pelas quais D. Fernando decidiu enviar um consignatário ao casamento da sobrinha de João Afonso Telo de Menezes – distinto nobre que fora armado cavaleiro por D. Pedro –, a verdade é que Afonso Peres de Sousa acabaria por suscitar mais curiosidade do que o nubente João Lourenço da Cunha. Os convidados, que aos poucos se foram juntando em pequenos grupos, acabaram assim por falar mais do rei do que do casamento ou dos noivos, centrando as conversas na situação da corte e do país, no processo de desenvolvimento de Portugal nos domínios do comércio e da indústria, na colossal fortuna herdada pelo jovem monarca, na importância extraordinária das primeiras medidas de protecção à marinha e à agricultura determinadas pela coroa de Lisboa, ou na perigosa intenção de D. Fernando intervir nos dissídios do país vizinho, em relação aos quais seu pai se manteve sempre afastado, não obstante as ferozes lutas fratricidas que duravam desde a morte de D. Afonso XI, ocorrida em 1350.

  


  
    Acerca desta última questão, porventura a mais complexa de todas, as opiniões não foram unânimes: uns, os mais estúpidos e gananciosos, entendiam que D. Fernando devia imiscuir-se rapidamente nos negócios políticos de Castela para alargar o domínio territorial português a norte do Minho, evitando que D. Henrique, o filho bastardo que o falecido D. Afonso XI teve de D. Maria de Portugal, viesse um dia, pela força ou à traição, usurpar o legítimo trono a seu irmão D. Pedro. Outros, porém, menos usurários e canalhas, defendiam que D. Fernando jamais deveria meter-se nos assuntos que lhe não dissessem respeito, sequer respeito à coroa de Portugal, sob pena de vir a pagar cara a ousadia. De qualquer modo, por respeito ou por medo, todos reconheciam que sua alteza real era soberano nas decisões, pelo que, fosse qual fosse o modo como as assumisse e aplicasse, elas seriam sempre acolhidas pelos súbditos com a vénia devida.

  


  
    Também a Universidade de Coimbra foi discutida nesse dia, e no terreiro, sobretudo pelos lentes, que não se cansaram de gabar o acto de nomeação de Estêvão Domingos de Vouzela para conservador da respectiva escola, cargo que havia sido ocupado durante bastante tempo por João Esteves, considerado por muitos como um dos homens mais desqualificados da Universidade. Igualmente aplaudido foi o conteúdo da carta régia em que D. Fernando ordenava ao juiz de Coimbra que examinasse os privilégios da Universidade e os fizesse respeitar, atribuindo ao conservador da escola, noutro passo do diploma, a responsabilidade por toda a legislação cível e criminal. Mas se em relação a este assunto os lentes manifestaram total concordância já o mesmo não se poderá dizer quanto ao teor de uma outra carta, com data de Julho desse ano, por via da qual o rei proibia o alcaide de Coimbra de apreender aos estudantes e aos seus ovençais as bestas que transportavam os alimentos que lhes eram destinados. Para os lentes, talvez para a maioria, esta medida comportava sérios perigos, designadamente o da perda de influência e autoridade do alcaide de Coimbra.

  


  
    De tudo ou de quase tudo se falou, portanto, ao longo dessa manhã outonal, soalheira e fria. E só mesmo um insólito acontecimento, inabitual em espaços onde por qualquer motivo se concentrasse a nobreza e o clero, alterou o quadro em que se celebrava o tempo de espera pelo início do casa mento. Faltava pouco para o meio-dia quando, sem que nada o fizesse prever, irrompeu do grupo dos populares um homem aos vivas a el-rei de Portugal, certamente convencido de que estaria ali D. Fernando.

  


  
    «Quem é o desgraçado?» – alguém perguntou, em alvoroço, no meio da selecta multidão. «Afastem o desgraçado» – pediu, assustada, a dama que fazia parelha com o tabelião, amigo do conde.

  


  
    O «desgraçado» era o maluco de Barcelos, um homem magro de rosto e de corpo, vesgo do olho direito, descalço, de barba crescida e cabelos desgrenhados, coberto apenas por um velho tabardo aguadeiro, oferecido com certeza, e há muito tempo, por alguma criatura piedosa da terra ou por alguém de posses que por lá tenha passado.

  


  
    A princípio, a generalidade dos convidados não atribuiu demasiada importância ao pobre, muitos até desviaram os olhos, tal o aspecto sebento e miserável dele, e só mesmo quando dois criados de João Afonso Telo o foram levar para longe e à força bruta é que os convivas deram atenção, rindo uns e gritando outros palavras de incentivo aos agressores: «Dêem nele, dêem nele.» E tanto lhe deram que o homem, cujo nome e descendência todos ignoravam em Barcelos, ficou estendido no lamaçal, gemendo de dores e de frio.

  


  
    Dentro da casa, entretanto, nos confortáveis aposentos que lhe serviram de suave pouso na infância e na juventude, Leonor Teles continuava rodeada por cinco aias, incluindo Briolanja, a preparar-se e a deixar-se preparar para a festa do casamento. Para um dia tão especial vestiu uma fraldilha em tecido de lã muito fino e, por cima dessa intimíssima peça, umas calças de pano de Lille presas com ligas abaixo do joelho. Um vestido branco de cambraia bordada a ouro e um manto de veludo vermelho, vindo directamente da Irlanda, constituíam o resto da indumentária que lhe tapava as atraentes formas do corpo. Na cabeça enfiou uma touca em escarlata, da Flandres, a que sobrepôs um véu bordado a ouro, prata e aljôfar. Os sapatos, que lhe modelavam os pés, eram de salto alto e forma bicuda. A esta luxuosa vestimenta, Leonor Teles acrescentou, como elementos de adorno, distintos relicários em ouro e finas pedrarias. E perfumou-se com polvilhos de Chipre.

  


  
    À medida que o tempo decorria e todos se impacientavam, ia chegando à câmara da nubente, num crescendo interminável, o tumulto das vozes dos convidados cada vez em maior número, o insuportável latido dos cães vadios, o grunhido dos porcos, a estrídula cantata das galinhas que se revolteavam em alvoroço e medo nas cercanias do terreiro, junto à lixeira. O barulho era tanto e tamanha a algazarra que a dado momento, quando a chinfrineira começou a atormentar o já fragilizado estado de espírito de Leonor, ela dirigiu-se a uma das aias e, com a voz firme e determinada, gritou:

  


  
    – Fecha-me a porcaria dessas portadas, que já não posso ouvir a turba.

  


  
    Logo de seguida, mais calma e quase num sussurro, acrescentou:

  


  
    – E ainda não jantaram.

  


  
    Todas sorriram com a ironia.

  


  
    Sem perda de tempo, uma das raparigas foi acender uma série de velas e tochas de sebo para que a câmara subitamente escurecida fosse iluminada e o trabalho de arranjo da nubente concluído. E quando o foi enfim, Briolanja Mendes virou-se para a sua admirável dama, recuou dois passos e, num tom de voz muito suave, disse:

  


  
    – Está linda, senhora, muito linda. Que Deus a proteja!

  


  
    Leonor Teles não respondeu imediatamente. Só depois de reparar a emoção, de se mirar ao espelho de prata pendurado na parede, de dispensar a presença das outras aias que a ajudaram a vestir-se e a compor-se, decidiu contestar.

  


  
    – Não digas que estou linda, Briolanja. Tu melhor que ninguém sabes que não posso estar formosa, porque nenhuma mulher o é se não sentir amor pelo homem que lhe coube em sorte. Vou para o casamento com um punhal atravessado no peito, de coração coberto de dor e de sangue, pelo que só eu e Deus sabemos quanto martírio invade a minha pobre alma neste trágico momento...

  


  
    – Senhora...

  


  
    – Não digas nada, Briolanja, nem sequer um ai sobre o assunto – ordenou a jovem num tom de voz igualmente amável, mas sofrido.

  


  
    Uma vez proferidas tais palavras, Leonor dirigiu-se para a janela da câmara que dava para o terreiro, entreabriu-a um pouco, espreitou o ambiente lá fora e, com um sorriso de indisfarçável cinismo, chamou a ama:

  


  
    – Anda cá, minha boa amiga, anda ver a turba, anda ver como ela se comporta no campo. Ridículos, todos eles. Falam e riem como dementes; e agora repara no que te digo: são quase tão estúpidos e feios como os pobretões que estão lá adiante a assistir ao espectáculo, em cima uns dos outros, tremendo de fome e de frio. Mas é esta escumalha que vês ali em baixo, vestida a preceito e carregada de peças de ouro e de prata, que daqui a um bocado vai testemunhar a minha aliança com o fidalgo João Lourenço. Estás a ver a escória? Estás a vê-la? Observa-a, mulher, observa-a bem...

  


  
    – Senhora! – interrompeu Briolanja, assustada, com ar grave e de mãos cruzados sobre o peito. – Como pode dizer isso dos nobres se a senhora também lhes pertence? Aquele é o seu mundo, senhora...

  


  
    – Enganas-te, boa amiga – interrompeu abruptamente a jovem, alisando o ventre com a mão direita. – O meu mundo é outro; o meu mundo é o dos nobres, sem dúvida, mas aquele a que pertenço está muito para além deste, do de Barcelos, mais ainda do de Pombeiro para onde vou viver, como sabes, logo a seguir ao casamento. Talvez já amanhã.

  


  
    – E eu também vou?

  


  
    – Falei há dias com o senhor conde e ele não se importa que vás comigo. Pediu mesmo que te levasse.

  


  
    – Fico contente com isso, senhora.

  


  
    Através da fresta da janela, de cabeça esticada acima do ombro da jovem nubente, Briolanja Mendes observava com espanto e curiosidade o movimento dos convidados, ao mesmo tempo que continuava a ouvir, com igual espanto e muita atenção, os injuriosos comentários de Leonor Teles.

  


  
    – Dos que aqui vês poucos se devem aproveitar. Tenho a certeza de que no fim deste longo tempo de espera para a cerimónia e para o jantar, sobretudo para o jantar, já eles disseram mal da corte e do rei, do senhor conde, de mim e da minha família provavelmente e, muito provavelmente, bem do meu futuro marido e da família dele. Não suporto esta gente, Briolanja. Enoja-me! Odeio-a! Juro-te que a odeio!

  


  
    Concluído o discurso com esta alucinada e satânica invectiva, a jovem cerrou os dentes e, com desprezo e força, voltou a fechar a janela.

  


  
    – Que venha um raio e os reduza a cinzas – desabafou no mesmo instante, para logo acrescentar num tom de voz quase inaudível: – A eles e a João Lourenço.

  


  
    Assustada, Briolanja benzeu-se.

  


  
    A essa hora, João Lourenço da Cunha procedia em casa de uma família amiga de seus pais, situada no extremo da vila, aos últimos retoques da sua feia aparência. E nem a qualidade dos tecidos da indumentária, nem a talha inspirada nos últimos costumes italianos, muito menos o elogio dos amigos e parentes próximos à natureza do seu aspecto excepcionalmente melhorado conseguiam disfarçar a deselegância física do fidalgo. De qualquer maneira, distinto ou abrutalhado, bonito ou feio, a verdade é que João Lourenço estava prestes a tornar-se no homem mais invejado da Beira e de Trás-os-Montes não só pelo facto de vir a acrescentar ao seu abastado dote um outro de valor considerável mas também, e sobretudo, pela circunstância de passar a ter à disposição, já nessa noite e talvez para a vida inteira, a mulher que todos gostariam de ter.

  


  
    À uma da tarde em ponto, altura em que começou a levantar-se uma brisa fresca e cortante, Leonor Teles chegava à igreja numa luxuosa liteira conduzida por quatro homens, todos feios, todos brutos, de tronco largo, ombros espessos e braços fortes. Eram os homens mais corpulentos de Barcelos, e foi exactamente por isso que o conde os escolheu, receando que outros de melhor figura mas menor porte não conseguissem aguentar o peso do fardo e a distância do percurso.

  


  
    Mandava a tradição, muito respeitada em terras da Beira, que à saída do lar a noiva se deixasse envolver numa fingida cena de violência, com os parentes e amigos a puxarem -na do interior da casa para a levarem depois em festiva procissão até à igreja. Assim aconteceu com Leonor. O ritual cumpriu-se, exerceu-se o hábito e respeitou-se a memória, só não se observou o interesse da nubente na participação do costume em que ela se permitisse explodir numa festa de alegria e felicidade. Tão grande era a sua cruz, tamanhas a dor e a tristeza, que nem uma palavra pronunciou ou um sorriso desprendeu durante ou depois do gracejo, excepto quando o rapaz que haveria de seguir à frente da procissão, transportando o fuso e a roca cheia de linho, se curvou com exagerada reverência à sua entrada na liteira. Aí sim, Leonor Teles abriu-se num largo sorriso e disse qualquer coisa que ninguém ouviu ou percebeu. Nem o rapaz, certamente.

  


  
    Seguido à distância pelos populares, mantidos sempre em silêncio, respeito e medo, o cortejo caminhava a passo lento pelo trilho rugoso de acesso ao templo. O magote ia já longe, mas ainda assim, e durante algum tempo, continuava a chegar a casa do conde o eco da matinada, a vozearia disforme dos convidados, o interminável ladro dos cães em sobressalto.

  


  
    Logo que a procissão partiu em debandada, Briolanja Mendes foi para os seus aposentos rezar o padre-nosso, o credo e a salve-rainha e socorrer-se dos salmos e dos Evangelhos com vista a interpretações cabalísticas que só ela alcançava. O amor que tinha pela dama, cujo crescimento acompanhou com ternura e grande afecto, era muito superior a qualquer razão da sua própria existência. Daí, talvez, a constante preocupação que manifestava pelo futuro de Leonor Teles, que ela via mais talhada para mulher de rei do que de fidalgo, mesmo que rico e influente. É verdade que no mais íntimo de si moravam sérias reservas quanto ao comportamento da bela jovem. Já a tinha visto deitada com o irmão; sabia como ela se dera ao cavaleiro de Mogadouro no palheiro do solar; descobrira-a certo dia com o filho mais novo do alcaide, numa zona de mato e de pinheiros mansos junto à nascente de água na estrema norte do lameiro. Deste último episódio, que lhe chegava claro e nítido como a luz dessa manhã outonal, sobreveio-lhe a lembrança do preciso momento em que ao chegar às proximidades da nascente, aonde costumava ir de vez em quando espantar demónios e outros espíritos malignos, se deu conta de dois vultos plasmados sobre uma cama de fetos e de caruma, ternos e unidos pela mesma urgência de prazer e de espanto. Na altura, Briolanja Mendes ficou paralisada de assombro e medo. Se se anunciasse, mesmo que depois se desfizesse em desculpas sob o argumento de que não dera pela presença dos dois amantes, podia ser acusada por Leonor de perseguição e pagar cara a ousadia; se se escondesse corria o risco de passar horas intermináveis colada ao chão, atrás de uma qualquer cortina de arbustos, à espera que os dois jovens se cumprissem no deleite e na demora. Ponderadas as condições, a velha acabou por se emboscar num posto firme e seguro para fugir ao perigo de ser vista e satisfazer a irreprimível curiosidade sobre o ardor sexual da rapariga e o empenho do rapaz. A tudo assistiu com muita devoção e exacerbado fascínio e só mesmo quando, passadas mais de duas horas, lhe começaram a doer as pernas e o abdómen pela desconfortável posição a que se viu sujeita percebeu o estado de exaustão a que chegara. Mais alguns minutos naquele suplício e desistiria. Ou talvez desfalecesse.

  


  
    Subitamente, já ela estava em preces de socorro a Santa Senhorinha de Basto, reparou que os jovens se levantaram à pressa para desatarem numa louca correria pelo mato fora em direcção a casa, a recomporem-se das vestes ainda desfraldadas, fugindo ao enorme susto causado pela proximidade de três caçadores que percorriam o lado de cima dos pinheiros mansos, junto a uma regada. Nesse momento, Briolanja Mendes revirou os olhos, deixou-se cair de costas, ergueu as mãos ao céu e pôs-se a rezar pela mercê de a santa lhe ter mandado àquela hora e àquele lugar os três caçadores. Mas já de regresso ao solar jurou a si mesma que, ao contrário do que sucedera no passado com a história relativa ao cavaleiro de Mogadouro, nunca diria a Leonor Teles o que acabara de observar. Só que as suas juras nem sempre se revelavam fiáveis.

  


  
    Certa manhã, na semana seguinte, já o moço tinha deixado Barcelos para ir frequentar a Faculdade de Leis, em Coimbra, Briolanja foi chamada aos aposentos de Leonor para uma conversa.

  


  
    – Chamei-te porque te quero revelar uma coisa que só tu e mais ninguém pode saber.

  


  
    – Calarei para sempre o que tem para me dizer, senhora.

  


  
    – Então fecha a porta e senta-te aí – aconselhou a jovem, indicando-lhe o respectivo lugar com um sinal de cabeça. – Sabes, apaixonei-me por um belo rapaz. Eu sei que é uma paixão sem futuro, porque ele não é nobre nem nenhum dos seus parentes descende da nobreza. E sei também que mesmo que quisesse casar-me com ele jamais o meu estimado tio o consentiria. Sei tudo, portanto. Só não sei, isso não, que estranho destino é o meu que apenas me consente paixões ardentes e me faz esgotar em amores improváveis. Amei o rapaz de Mogadouro e depois partiu; apaixonei-me agora por este e também se foi. Parecem peregrinos, Briolanja: chegam à noite e partem de madrugada. Todos se vão como se eu fosse uma temível peste ou um satânico aviso de morte.

  


  
    Sentada no banco junto à cama, de mãos cruzadas sobre o regaço, Briolanja escutava em silêncio as palavras sofridas da sua adorada dama.

  


  
    – A verdade, porém, minha boa amiga, é que voltei a apaixonar-me.

  


  
    – Eu sei, senhora.

  


  
    – Como é que sabes? Foram as estrelas que to disseram? – perguntou, ansiosa, com um sorriso aberto de esperança e de regalo.

  


  
    Briolanja Mendes baixou os olhos na direcção das mãos mantidas sobre o colo, encolheu os ombros e disse:

  


  
    – Fui eu que a vi, senhora.

  


  
    Leonor Teles, que estava sentada na beira da cama, deu um repentino salto, pôs-se de pé e perguntou:

  


  
    – Viste o quê?

  


  
    – Vi a senhora com o filho do alcaide ao pé da nascente... – respondeu num tom de voz carregado de receio.

  


  
    Sem saber como agir, a jovem cerrou os olhos, voltou a sentar-se, escondeu a cabeça entre as mãos e disse:

  


  
    – Comportaste-te como uma mulher aleivosa e vil, e porque não quero gente aleivosa e vil na minha câmara ordeno-te que saias já pela mesma porta por onde entraste. Sai...

  


  
    – Senhora...

  


  
    – Nem mais uma palavra – gritou, desesperada. Um forte rebate dos sinos da igreja interrompeu de súbito o curso de memórias de Briolanja Mendes, que o alternava com rezas, maus-olhados e agoiros.

  


  
    Tinha chegado a hora do casamento.

  


  
    Duzentos convidados, a maioria proveniente de localidades do Norte, iam testemunhar finalmente a aliança do morgado de Pombeiro com a sobrinha do conde de Barcelos. A cerimónia, celebrada ao ar livre por ser esse um respeitável costume, começou com a entrada de dois cavaleiros no terreiro do templo, armados de lanças, de excelentes arreios e de ricas armaduras. A eles competia dar início à festa, com a realização de um torneio que divertisse os convidados e ajudasse os noivos a descontrair das emoções em que se encontravam. Só que, azar de todos, mas principalmente de um dos contendores, a justa foi suspensa à primeira investida das bestas por o cavaleiro mais alto e mais forte ter sofrido um golpe profundo na perna direita. Os convidados, que assistiam ao espectáculo em tribunas e palanques instalados junto à vedação da teia, manifestaram-se de tal modo desconsolados com o fim abrupto do torneio que o conde de Barcelos, atento à algazarra que entretanto se gerou, propôs -se adiar a cerimónia por mais uma ou duas horas e chamar dois novos moços para continuarem o divertimento. Mas a pronta intervenção de uns tantos clérigos, de alguns lentes e do próprio emissário d'el-rei D. Fernando acabou por impedir que João Afonso Telo levasse por diante a disparatada proposta. Até mesmo o arcebispo do Porto, D. Álvaro Anes, que haveria de presidir ao sacramento e abençoar a união, chegou a intervir no caso ao deixar implícita a ameaça de que os noivos ficariam por casar se o atraso do ritual religioso se consumasse por causa da realização do duelo. Esclarecido o assunto e ultrapassado a contragosto de muitos o problema, João Afonso Telo chamou de parte o notário para lhe pedir em segredo que redigisse o contrato de bens e de partilhas dos consortes assim que o arcebispo desse por concluída a parte litúrgica do casamento de bênção. Ao que lhe haviam dito, o clérigo tinha o gosto e a mania de tecer várias considerações sobre o dever dos noivos e a importância social do matrimónio sempre que era convidado a presidir a tais cerimónias. Calar assim o homem que o humilhou à frente dos convidados com a ameaça de não abençoar o conjúgio se fosse por diante um novo duelo foi uma vitória para João Afonso Telo. Uma vitória e uma vingança, confirmadas posteriormente e no momento certo.

  


  
    Sob um apaziguador silêncio, apenas quebrado pelos ataques de tosseira das testemunhas, D. Leonor Teles de Menezes e D. João Lourenço da Cunha juraram enfim cumprir-se no amor e na fidelidade. Para a noiva, no entanto, mais difícil do que proferir essa jura foi ouvir da boca do futuro marido a expressão que ela menos gostaria de escutar, «Recebo-te por minha esposa», ou mais doloroso ainda o dito por ela mesma, «Recebo-te por meu esposo». Ao dizê-lo, Leonor, já então morgada de Pombeiro, desprendeu um aflito soluço e começou a chorar.

  


  
    Na casa do conde, debruçada sobre a cama, Briolanja Mendes chorava a essa hora também por ela – e com ela.

  


  
    

    

  


  


  III


  
    

  


  
    Quando regressou a Lisboa de uma longa caçada por terras de Arraiolos e Vila Viçosa, el-rei D. Fernando mandou chamar ao Paço o fidalgo Afonso Peres de Sousa para saber como correra o casamento da sobrinha do conde de Barcelos com o morgado de Pombeiro. Tinham-se passado já duas semanas sobre a data do consórcio mas isso não havia retirado ao rei o interesse em conhecer a opinião do emissário sobre o modo como fora recebido por João Afonso Telo e tomado pelos seus convidados. Mas não era tanto da cerimónia do casamento propriamente dita que o monarca queria um relato particularizado; o que ele desejava, isso sim, era que o fidalgo lhe contasse como fora acolhido pelo conde e lhe revelasse em pormenor as conversas que ouvira aos convidados, no caso de as ter havido, sobre a situação do país, da corte e a prática política do seu governo.

  


  
    D. Fernando tinha a perfeita noção de que aos poucos se começava a tornar cada vez maior em Portugal o fosso que separava a nobreza laica ou eclesiástica do povo das cidades e dos concelhos. Não ignorava que a generalidade dos portugueses vivia num constante tumulto de mortes, roubos e assaltos; não desconhecia que muito poucos ou nenhuns observavam as leis do reino, começando por ele próprio ao mandar recolher vinho e mantimentos sem nunca os pagar. E como não era dado a cumprir as leis, também não as fazia obedecer. Consentia que os infantes, seus irmãos, ou mesmo os poderosos e os alcaides das vilas por ele doadas, assaltassem terras e roubassem os lavradores, que violassem as viúvas e as solteiras sem qualquer prejuízo ou castigo exemplar. Igualmente, pouco ou nada se importava com o facto de fidalgos e prelados se apoderarem de bens alheios para os negociarem de seguida; ou que exigissem às vilas por onde passavam a venda das novidades abaixo do preço real; ou que se assenhoreassem, mesmo à força bruta, do recheio de casas e adegas. Eram estes, infantes, alcaides, fidalgos, prelados, que dispunham do poder de colocar nas vilas os juízes, almotacés e vereadores da sua inteira confiança para depois recusarem o pagamento de impostos para a construção de pontes e calçadas. Até mesmo clérigos compravam e vendiam mercadorias sem a respectiva autorização legal, ameaçando com a excomunhão todos os que não considerassem ser esse um privilégio que lhes cabia. Não constituía assim qualquer estranheza que a maioria dos portugueses se queixasse abundantemente dos corregedores do rei, que apenas julgavam e condenavam as causas dos pequenos e pobres. Era, pois, neste lodo social e político, na desonra e na ignomínia que assentava a base de governação de D. Fernando, juntando a ela a constante tentação de responder ao apelo dos vencidos da guerra de Castela, refugiados aos milhares em Portugal, para conflituar com o país vizinho, sob a promessa de que o ajudariam a conquistar a respectiva coroa. Ciente dos principais problemas que afectavam o país, inteirado do clamor popular que um pouco por toda a parte se ia levantando contra a desordem do Estado, o monarca julgava-se quase sempre na necessidade de saber o que outros diziam dele e da sua governação, mesmo que esses outros pertencessem à nobreza laica ou à eclesiástica. Foi o caso, nesse dia.

  


  
    Ao entrar no Paço, menos de meia hora depois de convocado, Afonso Peres de Sousa foi imediatamente conduzido aos aposentos reais, onde o soberano se encontrava a descansar da jornada que empreendera por vários dias à região de Além-Tejo. Estava deitado sobre a cama, vestido e calçado ainda, com a cabeça apoiada no regaço da meia-irmã, a infanta Beatriz, filha de D. Pedro e de Inês de Castro, por quem ele tinha, aliás, uma afeição especial desde os tempos de infância.

  


  
    – Contai lá como foi esse casamento – pediu D. Fernando, logo que o fidalgo entrou na câmara.

  


  
    Aconselhado a sentar-se numa cadeira em frente ao leito, Afonso Peres de Sousa respirou fundo, passando a descrever cronologicamente todos os passos que dera, desde a sua chegada a Barcelos até ao regresso a Lisboa. Longos minutos passados, já cansado de ouvir o que menos lhe importava, D. Fernando interrompeu abruptamente o jovem e disse:

  


  
    – Não estou interessado em conhecer os detalhes da vossa viagem, se fostes ou não assaltado pelo caminho, se pernoitastes ao ar livre ou se vos hospedastes nalgum convento; o que eu quero saber antes de tudo é se ouvistes alguma conversa ao conde ou aos convidados sobre a situação política do país ou sobre a minha própria governação. Depois sim, depois podeis falar-me de tudo, até mesmo da sobrinha do senhor D. João Afonso Telo, que, ao que me dizem, é muito bela de rosto e de corpo.

  


  
    Afonso Peres de Sousa enrubesceu, inclinou a cabeça em sinal de respeito e assentimento, pediu desculpa pela maçadoria da conversa a que sujeitara o monarca e prosseguiu:

  


  
    – Infelizmente, não ouvi muitas conversas porque o senhor conde, por especial deferência a sua alteza real, levou -me para casa e lá me deixou até à hora do casamento, longe dos convidados. Só durante a boda é que soube de alguém, cujo nome e origem me ocultaram, que terá considerado um perigo para a soberania do nosso país se sua alteza real vier a intrometer-se nos negócios políticos de Castela. Outros houve, porém, e julgo tratar-se da maioria, que defenderam o contrário...

  


  
    Atento à conversa, D. Fernando, muito calmo, interrompeu de novo o relator.

  


  
    – Não sabeis quem foi o reles traidor que afirmou isso?

  


  
    – Não faço ideia, alteza. Ninguém me revelou nomes.

  


  
    – E que mais sabeis do que lá se passou?

  


  
    – Sei também que os lentes de Coimbra discutiram o teor das últimas cartas régias e que a maioria está manifestamente contra a que proíbe o alcaide de apreender aos estudantes as bestas que transportam os alimentos.

  


  
    – Essa é boa! – exclamou o rei, indignado. – O que é que eles querem?

  


  
    – Argumentam que uma medida dessas pode determinar a perda de influência e de autoridade do alcaide.

  


  
    – Isso foi criticado pelos lentes?

  


  
    – É verdade, senhor, eles criticaram sua alteza real.

  


  
    – São todos umas bestas... – gritou exasperado, enquanto batia com os calcanhares no leito.

  


  
    Depois, e após uma breve pausa, o rei levantou-se da cama, deu um suave beijo no rosto da irmã e dirigiu-se a uma das janelas para espreitar lá fora o tempo, o Tejo e a cidade. O tempo estava cinzento e triste; o Tejo, cumulado de barcos cheios de sal, fruta, pescado e vinho, corria manso; a cidade, essa, plasmada como sempre de imundície, fervilhava de catalães, genoveses, biscainhos, aragoneses, milaneses, galegos, castelhanos, corsos e muitos outros vindos de distantes paragens, acotovelando-se nas ruas e vielas, nos cais de escambo, na alfândega, na Corredoura e no Rossio de São Domingos.

  


  
    Com a mão esquerda apoiada no parapeito da janela e com a direita coçando a cabeça como se com tal gesto quisesse afastar da lembrança os seus críticos e detractores, D. Fernando perguntou subitamente sem nunca desviar os olhos do Tejo e da cidade:

  


  
    – E que tal achastes a noiva?

  


  
    Afonso Peres de Sousa voltou a corar, de novo respirou fundo e, algo constrangido, disse apenas:

  


  
    – É formosa, muito bela...

  


  
    D. Fernando abriu-se num largo sorriso e comentou:

  


  
    – Quereis dizer que só pela noiva valeu a pena a estafa da viagem.

  


  
    – Para qualquer homem, alteza, a formosura da senhora D. Leonor Teles valeria sempre o cansaço de uma longa viagem.

  


  
    – Se um dia passar por terras da Beira talvez venha a conhecê-la – comentou o rei, meneando a cabeça.

  


  
    Ao ouvir a frase do irmão, Beatriz, que tinha assistido em silêncio à conversa entre ambos, levantou-se de um salto da borda da cama e, resmungando palavras imperceptíveis, saiu aparentemente zangada e à pressa dos aposentos. D. Fernando não ligou à atitude da infanta ou, pelo menos, deu a ideia de não ligar. E continuou:

  


  
    – Sabeis se eles já foram para Pombeiro?

  


  
    – Acho que partiram nessa mesma noite.

  


  
    Surpreendido com o que acabara de ouvir, o rei levou as mãos à cabeça e voltou a inquirir num tom de voz forte, alto, cadenciado:

  


  
    – E passaram a noite do casamento numa liteira?!...

  


  
    
  


  
    Foi precisamente por terem passado a noite numa liteira que D. Leonor Teles de Menezes e D. João Lourenço da Cunha tiveram a primeira zanga matrimonial. Ela queria ficar em Barcelos e seguir para Pombeiro ao outro dia; ele, pelo contrário, desejava partir depois da boda, sob o estúpido argumento de que o céu estava a toldar-se de espessas nuvens que pareciam anunciar uma forte tempestade para a manhã seguinte. De nada valeu à jovem esposa ter-se queixado de fadiga e do medo da noite escura, mesmo que o caminho a percorrer fosse iluminado por fachos e tochas flamejantes a transportar pelos três criados. De nada lhe valeu o protesto. Vergada ao peso da aliança e do poder do seu senhor, chorosa e triste, Leonor Teles não teve outra alternativa senão ceder às pretensões do marido e deixar-se levar na rota do seu próximo destino: Pombeiro.

  


  
    Pombeiro era uma localidade situada a sul da serra do Caramulo, a poente dos Montes Hermínios, a norte das serranias da Lousã e a nascente de Coimbra e dos vastos campos do Mondego que se estendiam até ao mar. Era lá que se encontrava a residência da família de João Lourenço, um imponente solar construído no reinado de D. Sancho II. Foi lá que viveu, embora por pouco tempo, uma casta de beneditinos de observância monástico-litúrgica de Cluny; foi lá, depois de sucessivas heranças e doações, que os Sousas, família poderosa de infanções e ricos-homens, passaram a residir como chefes de linhagem, desempenhando, uns atrás de outros, o cargo de mordomo-mor da corte. Era lá, enfim, que morava João Lourenço da Cunha, descendente dos fundadores, e aí passou também a morar Leonor Teles, depois do casamento.

  


  
    Os primeiros dias em Pombeiro foram tumultuosos para ela. Passava o tempo na câmara, estendida no leito, debaixo dos cobertores, ora chorando de infelicidade, ora rezando pela sua própria salvação. Não havia maneira de esquecer o passado, a infância, os primeiros anos da adolescência, muito menos a dolorosa viagem entre Barcelos e Pombeiro. Com um sentimento misto de horror e nojo, não conseguia esquecer igualmente o instante em que se prometeu ao marido para toda a vida, sequer o momento em que João Lourenço da Cunha entrou na liteira a ajeitar grosso pénis com a mão esquerda, para depois, já sentado no banco a seu lado, colocar a mão direita nas coxas dela, cobertas, entretanto, por um manto que as resguardava do intenso frio. Fora a noite mais sofrida da sua vida; fora a mais longa e demorada viagem que até então fizera. Vinte pessoas, entre as quais se incluíam criados, pajens, um sacerdote, um curandeiro, duas amas e dois feiticeiros, além de Briolanja Mendes, acompanharam o casal nessa aventura em carroças puxadas por duas bestas ou no dorso de imponentes mulas, nalguns casos de porte quase idêntico às que aparelhavam a liteira.

  


  
    Pior, no entanto, que a primeira zanga do matrimónio, foi a segunda. E ela ocorreu duas noites após o casamento, justamente quando João Lourenço se apercebeu de que a mulher já não era virgem. O morgado ficou louco de raiva e quis saber na mesma hora quem fora o homem que a desvirgindou, e quem para além do primeiro, se outros houve, se deitou com ela. Humilhada e ofendida com o que acabara de ouvir, Leonor Teles ameaçou João Lourenço de que regressaria a Barcelos no dia seguinte se ele prosseguisse nas ofensas à sua honra, à honra do seu estimado tio, à honrosa memória dos seus dignos antepassados. Mas, cobarde como era, o senhor de Pombeiro deu logo o assunto por encerrado, com um pedido de desculpas, para realizar, então, atabalhoadamente e sem demora, a função da primeira noite com a jovem dama, sua esposa.

  


  
    Certa manhã, depois de João Lourenço sair para uma caçada de dois dias na região de Cantanhede, a senhora mandou chamar Briolanja Mendes aos seus aposentos para mais uma conversa e umas tantas revelações.

  


  
    – Não sei o que fazer – desabafou, logo que a velha entrou no quarto. – Ainda só se passaram dois meses e já estou farta disto, desta casa, desta gente, de Pombeiro, do miserável traste que o meu estimado tio me destinou. Tenho vontade de fugir para longe, às vezes apetece-me morrer para não enfrentar esta supliciada vida em que apenas me vou cumprindo nos espaços que competem ao ódio e desamor...

  


  
    Encostada à parede, de mãos cruzadas sobre o peito, Briolanja Mendes ia ouvindo os queixumes de Leonor com a costumada atenção.

  


  
    – Vê lá tu que, logo no primeiro dia de chegarmos aqui, me vi obrigada a dizer ao meu desalmado esposo que iria embora se ofendesse a minha honra como chegou a tentar. Já não sei porquê mas quis discutir comigo, tentou humilhar -me e, através de mim, atingir a digna memória dos meus antepassados.

  


  
    – Eu sei, senhora.

  


  
    – Ouviste a discussão?

  


  
    – Foram as estrelas que mo disseram – respondeu a velha com indisfarçável cinismo.

  


  
    Leonor Teles percebeu que a ama lhe estava a mentir e por isso sorriu com ternura. Sem, no entanto, levar o caso a consideração, aconselhou num tom de voz baixinho, sussurrado:

  


  
    – É tempo de começares a pensar nos filtros de amor de que um dia me falaste em Barcelos.

  


  
    Briolanja cerrou os olhos, benzeu-se e, quase num murmúrio, disse:

  


  
    – Estou já a pensar nisso...
  


  
    Durante alguns minutos uma e outra ficaram em silêncio. A ama manteve-se na mesma posição, estática, de pé, encostada à parede do quarto; por seu lado, Leonor Teles deixou-se cair de costas para trás e, já deitada sobre a cama, confessou:

  


  
    – O pior de tudo é que julgo estar de barriga, porque me faltou a regra já lá vão cinco dias. Como sabes, preciso apenas de mais algum tempo para me certificar se estou ou não repleta. Se estiver, Briolanja, não tenho outro remédio senão parir a criança que vier aí.

  


  
    Ao acabar a confissão com lágrimas no rosto, a nova senhora de Pombeiro ordenou à ama que se fosse embora e a deixasse sozinha. Mas, quando Briolanja transpunha já a porta, Leonor pediu:

  


  
    – Vê o que podes fazer por mim, boa amiga.

  


  
    Passou-se uma semana, mas um dia, na intimidade de mais uma conversa, a bela esposa de João Lourenço da Cunha revelou à ama que tinha entrado num período de excepção. A menorreia nunca mais tinha aparecido.

  


  
    O caso fora confidenciado a Briolanja poucas horas antes da chegada intempestiva ao solar de um mensageiro de Barcelos com uma carta de Maria Teles para a sua irmã Leonor Teles. Era uma carta simples, breve, uma mensagem por via da qual Maria, já então viúva de D. Álvaro Dias de Souza, senhor de Mafra e da Ericeira, lhe anunciava que ia partir para Lisboa. Logo que recebeu a carta, a destinatária abriu-a à pressa e leu:

  


  
    
  


  
    Minha dilecta irmã,
  


  
    Senhora D. Leonor Teles de Menezes e Senhora doMorgado de Pombeiro,

  


  
    
  


  Quero apenas informar-te de que a rogo do nosso muitoestimado tio, senhor D. João Afonso Telo, junto de SuaAlteza Real El-Rei D. Fernando, partirei já no próximodomingo para Lisboa, a fim de me instalar no Paço de SãoMartinho, como açafata da Infanta D. Beatriz, irmã de SuaAlteza Real. Talvez a minha ida para Lisboa, ainda porcima com o fim de servir na corte, ajude a superar a tristeza da minha amarga viuvez. Espero que sejas feliz com oteu admirável e benquisto esposo, que para isso muitopedirei a Deus Nosso Senhor e aos Santos milagreiros.


  
    Aceita, minha adorada irmã, a estima e o amor da

  


  
    D. Maria Teles.

  


  
    
  


  
    Quando acabou de ler em voz alta a mensagem na presença da aia, Leonor, que se encontrava sentada numa cadeira junto à janela dos seus aposentos, levantou-se de súbito, esmagou a carta entre os dedos com toda a força e gritou descontrolada:

  


  
    – Ela vai para Lisboa rezar a Deus e aos santos milagreiros pela minha felicidade e a do meu admirável e benquisto esposo? Não acredito nisto, Briolanja, não acredito que a minha estimada irmã, conhecendo a natureza do canalha com quem me casei, rogue por mim a Deus e peça aos santos o favor de me salvarem. Não preciso disso, mulher, dispenso rezas e favores de quem quer que seja, a quem quer que seja...

  


  
    – Senhora – acudiu a ama num grito sinistro, crispada de horror e medo ao ouvir tanta blasfémia. – A intenção de sua amada irmã é estimável. Ela diz isso apenas porque lhe quer bem, e como a senhora sabe ninguém pede ajuda a Deus Nosso Senhor se não estiver em conformidade com as suas divinas leis.

  


  
    Num frémito de emoção e de descontrolo, a velha ajoelhou-se de seguida no chão, ergueu os olhos e as mãos aos céus e bradou:

  


  
    – Perdoai-lhe, meu Deus Nosso Senhor que estais no Céu, e não queirais ouvir o que esta minha adorada dama Vos disse agora, levada com toda a certeza por algum espírito maligno trazido para aqui pelo seu danado esposo. Perdoai-lhe, Deus Nosso Senhor, e não a deixeis cair em tentações satânicas...

  


  
    De bruços sobre a cama e com o rosto escondido na palma das mãos, a dama começou a chorar já então arrependida, não só de ultrajar a Deus mas também com o receio de vir a sofrer pesados castigos por tanto ter pecado naquela hora exasperante. Emocionalmente devastada, exausta de dor e de pranto, a senhora do morgado acabou por adormecer sob a cuidada vigilância de Briolanja Mendes.

  


  
    
  


  
    Nas duas semanas seguintes Leonor Teles e João Lourenço raramente se viram e se relacionaram. Ela passava a maior parte do tempo nos aposentos e no leito; ele consumia-o nas caçadas e diversões. Numa manhã, estava a jovem sentada na cozinha em frente à lareira, chegou o marido com a notícia de que João Afonso Telo mandara dizer que era sua intenção deslocar-se a Pombeiro para uma visita de cortesia, no último dia do mês. E que levaria consigo um grupo de amigos. Radiante com a novidade, quanto mais não fosse pela circunstância de rever o tio e de conhecer pessoas diferentes das habituais, Leonor prontificou-se imediatamente a organizar a ementa e a dirigir a recepção. Porém, até ao dia aprazado, o último de Novembro, o quotidiano de ambos não se alterou, como também nunca se recompôs a relação entre o casal. O matrimónio era recente, sem dúvida, mas as suas vidas já se tinham autonomizado. Ela continuava a dormir, a chorar e a rezar; ele persistia na caça, nas diversões e na ida às putas.

  


  
    Foi, portanto, com um sentimento de enorme alegria que Leonor recebeu aquele bendito anúncio, sobretudo pela perspectiva de uma alteração, embora breve, do curso regular do seu calendário, monótono e triste. Tamanho o entusiasmo dela que logo ali e naquele momento se manifestou empenhada na concepção de uma farta ementa, destinando para o jantar desse dia carne de vaca picada com cebola, cravo, açafrão, pimenta e gengibre, regada abundantemente com azeite e vinagre; fatias de galinha temperadas com salsa, coentros, hortelã, canela e um número considerável de ovos cozidos e escalfados; coelho assado com cebola pisada, vinagre, cravo, pimenta e muita gordura; e lampreia cozida, temperada com quase todos os condimentos utilizados nas anteriores iguarias. E porque ninguém melhor do que ela sabia dos gostos do tio, mandaria confeccionar, para o fim de tudo, a guloseima que ele mais apreciava: tigelada de arroz cozido com muitas gemas de ovos e queijo fresco. Vinho palhete de Azóia, que os apreciadores comparavam aos vinhos gregos de malvasia e que já era conhecido em Inglaterra, nos Países Baixos e em todo o mundo hanseático, haveria de servir de rega à poderosa ementa.

  


  
    Como estava previsto, a meio da manhã de 30 de Novembro chegava ao morgado de Pombeiro João Afonso Telo com um familiar e oito amigos: o sobrinho Gonçalo Teles de Menezes, irmão de Leonor, o arcebispo de Viseu, os alcaides de Castelo Rodrigo e da Covilhã, um fidalgo de São Pedro do Sul, um infanção de Montemor-o-Velho, um médico do Porto, um juiz e um lente da Faculdade de Direito Civil, de Coimbra. Cumprida a recepção de boas-vindas, sem quaisquer formalidades, os convidados passaram imediatamente à sala comum para descansar um pouco e, de seguida, se servirem das viandas postas à disposição de todos sobre a mesa de pinho que em espaço ocupava um quinto da divisão. O conde de Barcelos foi o primeiro a servir-se, como haveria de ser o último a acabar já o sol se tinha posto. A dado instante da conversa e ao correr do prândio, João Afonso Telo virou-se para a sobrinha e perguntou:

  


  
    – Então quando é que vamos ter a alegria de nos dares um descendente?

  


  
    A jovem passou disfarçadamente a ponta dos dedos pelos lábios, sorriu com indisfarçável nervosismo e mentiu:

  


  
    – Não sei para quando será, estimado tio, para já nada indica que venha a caminho...

  


  
    Ao ouvir a frase, João Lourenço da Cunha ergueu a cabeça, arregalou os olhos de gozo e, apesar de ter a boca ocupada por um naco de carne, interveio de imediato:

  


  
    – A estaca já entrou na terra... só que ainda não pegou.

  


  
    Todos riram com o dichote, excepto a própria mulher, o irmão dela e o lente de Coimbra, Vicente Esteves, que não tinha tirado os olhos de cima da dama desde que ali chegara. Corada de vergonha, ofendida pela deselegância e pelo tom pífio das palavras do marido, D. Leonor não perdeu tempo a vingar-se, comentando num tom de voz suave mas determinado:

  


  
    – A terra é boa e de bom amanho, mas a estaca, infelizmente, é que não é da melhor qualidade.

  


  
    Se o alarido tinha sido imenso quando João Lourenço proferiu a grosseria, maior o foi à ironia do comentário de Leonor Teles. Até o médico, de todos o mais seráfico, poisou na mesa o vaso de vinho que naquele momento ia levar à boca para bater palmas. O próprio conde de Barcelos, rindo como um bruto, não resistiu à tentação de felicitar a sobrinha pelo sentido de oportunidade e rapidez de raciocínio.

  


  
    – Tens uma boa cabeça, estimada sobrinha, e só por aí se vê que descendes da ilustre linha dos Menezes...

  


  
    João Lourenço da Cunha tinha assistido calado e sério ao alvoroço que se gerara com a resposta da mulher à sua bestice, mas quando o conde enalteceu a qualidade superior da parentela dos Menezes levantou-se de cabeça perdida e, com toda a força, espetou no tampo da mesa o punhal com que se estava a servir. Bem ou mal, certo ou errado, ele interpretara as palavras de João Afonso Telo como um insulto à família dos Sousas, de que ele próprio descendia.

  


  
    – A linhagem dos Sousas é tão honrada na Beira quanto o tronco dos Menezes... – gritou cheio de rancor e álcool.

  


  
    Nessa altura, Leonor Teles e o irmão levantaram-se quase ao mesmo tempo para se dirigirem a ele de faca na mão, mas o tio, impondo respeito e ordem, mandou-os sentar imediatamente para dizer umas palavras.

  


  
    – Eu e os meus estimados amigos viemos aqui para celebrar as primeiras semanas de casamento da minha sobrinha com o senhor do morgado de Pombeiro, D. João Lourenço da Cunha – começou por dizer com voz calma mas categórica, continuando após uma pequena pausa, sempre de olhos no casal: – Foi com algum sacrifício que fizemos a viagem debaixo de intenso frio. Por isso, nem eu nem nenhum dos meus honrados amigos e o meu sobrinho D. Gonçalo estamos dispostos a ouvir desconsiderações e tentativas de confronto entre duas famílias que, apesar de linhagens diferentes, e ainda que uma delas seja mais nobre do que a outra, são ambas respeitáveis na Beira, em Trás-os-Montes, e até mesmo no país inteiro. Proponho pois que esqueçamos este conflito, que D. Leonor Teles e D. João Lourenço dêem as mãos, que regressemos ao jantar e, já agora, saudemos com a respeitável vénia, todos de pé e de vasos de vinho na mão, o aniversário de sua alteza real, o senhor D. Fernando, que completou vinte e quatro anos, faz hoje precisamente um mês.

  


  
    Todos se levantaram de uma assentada, todos se curvaram respeitosamente, todos aplaudiram o discurso e todos regressaram à comida e ao vinho. Só Leonor Teles e João Lourenço, no meio de tantos ritos propostos pelo conde, se esqueceram ou não quiseram dar as mãos conforme a sugestão do conde. Mas nisso ninguém reparou.

  


  
    Uma vez ultrapassado o incidente, não demorou que os convivas se enredassem nas habituais conversas e intrigas políticas que tanto apreciavam, sobretudo quando se reuniam nos festins ou lhes era dado participar em manifestações de idêntica natureza. A propósito do aniversário do rei, recordado por João Afonso Telo e saudado por todos, começou por se falar, embora com muito cuidado, respeito e bastas cautelas, da estouvada prodigalidade do monarca, da sua desídia pelo trabalho, da inconsistência nas suas atitudes, do tempo que dedicava à caça e à montaria em prejuízo da atenção que devia prestar aos negócios do reino. E ainda que o conde de Barcelos e os amigos considerassem o jovem rei muito voluntarioso, nenhum, porém, deixou de fazer veladas críticas ao facto de ele nunca ouvir conselhos de quem quer que fosse, sendo até regra pessoal proceder ao contrário do que lhe era sugerido. Um exemplo desse péssimo hábito foi dado pelo alcaide de Castelo Branco, com o aval de todos, ao lembrar a simpatia com que D. Fernando observava a entrada diária em Portugal de numerosos estrangeiros, rebeldes e tresloucados, mercadores e criminosos, sem atender ao protesto dos portugueses em geral, e à advertência dos conselheiros em particular, receando que a desajustada transmigração que se verificava viesse a constituir, mais cedo ou mais tarde, um sério perigo para a segurança de vilas e de cidades, de pessoas e de bens.

  


  
    Outro assunto igualmente discutido respeitou à ideia que todos tinham sobre a tentação mal disfarçada de o monarca se intrometer nos negócios políticos de Castela. Era um capricho antigo, um desejo obsessivo que o rei nunca escondeu desde que subira ao trono. Sobre este complexo problema, debatido com extraordinária paixão, a maioria considerava que, a materializar-se tal desígnio, Portugal e os portugueses poderiam vir um dia a pagar caro o preço da aventura. Opinião contrária foi no entanto defendida com fervor por João Afonso Telo e Gonçalo Teles. Até o lente Vicente Esteves, apesar de se mostrar mais interessado nos movimentos de Leonor do que nas discussões ali travadas, se manifestou de acordo com a tese de que o rei devia intervir nas lutas internas do país vizinho antes que alguém, designadamente o bastardo Henrique de Trastâmara, usurpasse o legítimo trono a D. Pedro de Castela. Só Leonor Teles, que passou o jantar a insinuar-se, a entrar e a sair da sala, passeando-se pela frente e por trás do professor, não participou na conversa. Nem o tio, de resto, lhe consentiria isso, porque o estatuto de uma mulher entre homens, mesmo que fosse nobre e bela, não chegava a tanto.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  IV


  
    
  


  
    Ao queixar-se de que não dispunha em Coimbra de um espaço ideal de concentração para escrever um comentá rio jurídico aos nove primeiros livros do Corpus Juris Civilis e ao Digesto Velho, que lhe fora pedido pelo cónego Gonçalo Migueis, bacharel da Universidade, Vicente Esteves acabaria por ver realizado na mesma hora o desejo de ser convidado a regressar a Pombeiro e lá permanecer por tempo indeterminado. Foi o próprio João Lourenço da Cunha que o desafiou a instalar-se em sua casa, considerando que o sossego e os ares da Beira o ajudariam no trabalho e na inspiração. A conversa sobre o assunto decorreu já ao fim do jantar na presença da mulher, que nada disse, e do conde, que de imediato apoiou a ideia sob o argumento de que melhor local do que aquele não havia para o fim pretendido pelo lente. Sensibilizado com o convite, Vicente Esteves curvou-se respeitosamente e, levando a mão ao peito, disse:

  


  
    – Se a minha presença não for desonrosa para o senhor D. João Lourenço e sua dilecta esposa, senhora D. Leonor Teles de Menezes, aceitarei com todo o prazer o convite que me fazeis. Só terei de ir a Coimbra buscar o material de trabalho e regressar depois.

  


  
    – Para mim é que é uma honra a presença de tão ilustre lente de Coimbra em minha casa – respondeu o morgado numa linguagem desacertada, sem conseguir disfarçar o excesso de álcool que havia consumido.

  


  
    Leonor Teles, essa, lúcida e serena, apenas acrescentou:
  


  
    – Por quem sois, senhor.
  


  
    Nesse momento, e quando já estavam todos prontos a regressar, João Afonso Telo foi vítima de um súbito achaque que só não o fez cair desamparado no lajedo da cozinha por que o sobrinho e o arcebispo de Viseu conseguiram segurar-lhe a tempo o pesado corpo. Arrastado para a sala e observado no mesmo instante pelo médico, concluiu-se que a indisposição terá sido causada pelos excessos do jantar. Nada de cuidados, portanto. O próprio achacadiço, depois de ingerir dois vasos de chá quente de carqueja, levantou-se aliviado e, com os outros já prontos a partir, gracejou:

  


  
    – Ainda não foi desta que me fui!

  


  
    Nessa noite, na sua câmara solitária, Leonor Teles demorou a adormecer. Não lhe saía da cabeça o olhar elangues cente do professor, o modo como sempre lhe falou e se lhe dirigiu num tom de respeito quase idêntico ao que o próprio manifestara por el-rei D. Fernando, quando ele e os comensais discutiam as qualidades e os defeitos do monarca. Sentia-se impressionada com o saber e os bons costumes do homem, cuja discrição o tornava diferente dos demais. A tamanho sentimento correspondia a felicidade de vir a tê-lo como hóspede a breve prazo, na suave suspeita de que entre ambos haveria de florescer, se Deus quisesse, uma relação harmoniosa e saudável. O único temor que ainda assim a perturbava naquela hora era a hipótese de o marido, ao despertar na manhã seguinte do estado de bebedeira em que se deixou adormecer, questioná-la acerca do significado que ela atribuíra à história da terra e da estaca na discussão ao jantar. Mas se porventura ele voltasse no assunto, pensou, haveria de lhe dizer então que reflectisse melhor sobre o episódio e que o tomasse como exemplo para a vida inteira, porque depois do acontecido jamais lhe admitiria novas faltas de respeito à honra própria e à da família donde provinha. De nada, porém, terá valido a Leonor tanta preocupação: por medo ou esquecimento, João Lourenço nunca mais se referiu ao caso.

  


  
    Quem se referiu a ele, isso sim, foi ela mesma em conversa com Briolanja Mendes na manhã do dia seguinte. Contou tudo. Descreveu os convidados um por um, exceptuando naturalmente o tio e o irmão que a ama já conhecia; relatou o teor das conversas que ouviu, excluindo, porém, as de natureza política ou as que envolviam a apreciação de alguns convidados a certas atitudes do rei; confidenciou, enfim, que um professor de Coimbra, que dentro de alguns dias voltaria a Pombeiro para se instalar lá em casa, tinha passado o tempo a olhar para ela num doce e sedutor enlevo.

  


  
    – Não é perigosa a vinda do professor para aqui, senhora? – perguntou Briolanja, desconfiada com o entusiasmo da jovem.

  


  
    – Por que é que há-de ser perigoso? – respondeu Leonor com outra interrogação, como se não tivesse compreendido a extensão das palavras da velha ama.

  


  
    – Pode haver problemas...

  


  
    – Não há problemas nenhuns. E não os há por duas razões: primeira, porque sou casada e porque a fidelidade que devo ao meu esposo vem do voto de princípio que fiz no dia do meu desgraçado matrimónio; segunda, porque estou a caminho de ser mãe e, embora ninguém o saiba nem se dê por isso ainda, não me sentiria em paz comigo mesma se me per desse nos braços de outro homem.

  


  
    – Mas eu não disse que a senhora pode vir a correr o perigo de se ocupar do homem que aí vem; o homem é que pode vir a ficar encantado com a senhora – prosseguiu Briolanja, tentando disfarçar o sentido da sua primeira observação.

  


  
    Leonor ficou pensativa por alguns instantes, passeou a mão pelo rosto, e acrescentou:

  


  
    – Isso seria problema dele. O que eu quero e aprecio é ter um homem perto de mim, mesmo que esse homem me não pertença, conforme o caso, que me dê atenção e me trate como uma rainha.

  


  
    Briolanja Mendes sorriu com afecto, aproximou-se da dama, acariciou-lhe os cabelos e, a propósito da última expressão, confidenciou:

  


  
    – Por acaso sonhei esta noite que a senhora ia ser rainha de um rico trono...

  


  
    A jovem, que até aí mantivera o acostumado ar entriste cido, abriu-se de repente num largo sorriso e interrompeu.

  


  
    – Ai sim? E como era o meu rei?

  


  
    – Um belo homem – respondeu a aia, voltando a alisar-lhe as tranças com os dedos. – Um rei de bom porte e de melhores costumes, generoso e destemido.

  


  
    – Já falaste com as estrelas por causa disso?

  


  
    – Não, senhora, apenas tive um sonho e sobre os sonhos as estrelas nada dizem. Elas só nos sabem dar conselhos.

  


  
    Palavras mais desenganadoras do que estas não podia ter ouvido. Talvez Leonor preferisse que Briolanja lhe dissesse que as estrelas tinham confirmado a conquista por parte dela de um rei e de um trono para assim poder sonhar com um mundo fantástico, improvável que fosse, impossível que se revelasse. Pena que a verdade fosse tão dolorosa e que só mesmo a mentira lhe fizesse idealizar o cume de uma alcáçova e lhe consentisse a ideia de que o discreto estatuto de senhora do morgado de Pombeiro era apenas provisório e não definitivo.

  


  
    Depois de alguns momentos de reflexão, com ar sério e num tom de voz indisfarçavelmente cínico, fitou a ama e disse:

  


  
    – Também tive um sonho esta noite. Vê lá tu que sonhei que o meu desalmado esposo se sentiu mal por causa de uma coisa que bebeu misturada no vinho.

  


  
    Durante alguns instantes fez-se um silêncio quase absoluto, deixando as duas mulheres inertes e frias como as grandes rochas da serrania defronte à casa.

  


  
    – Ainda não me esqueci do caso, senhora – atalhou Briolanja ao aperceber-se do que a jovem queria dizer com a história do falso sonho.

  


  
    – Eu sei que sim, boa amiga, sei que tens boa cabeça, mas agora fecha a porta e deixa-me sozinha.

  


  
    Passaram-se entretanto quatro semanas sobre este episódio sem que o dono da casa sentisse qualquer indisposição súbita ou o professor Vicente Esteves desse sinal de vida. Certa tarde, já Leonor tinha perdido a esperança de ter o lente como hóspede, apareceu ele encharcado da chuva e sem bagagens, com um braço tolhido de dor e um golpe na testa.

  


  
    – Que aconteceu? – perguntou a dama, incrédula e assustada, quando viu o homem naquele estado à porta de casa. – Entre, senhor, entre e vá à lareira enxugar-se e aquecer-se.

  


  
    Vicente Esteves contou que fora assaltado por quatro homens, armados de punhais, quando estava já a pouco menos de duas léguas de Pombeiro e que os ferimentos no braço e na cabeça tinham sido causados pela violência das pancadas que sofreu antes de lhe levarem o animal em que se transportava, o capeirote que o protegia do frio e até mesmo os livros para o trabalho que pretendia realizar. Impressionadas com o relato do homem, Briolanja Mendes, que assistia à conversa junto ao umbral da porta, persignou-se logo que ele deu por findo o relato, enquanto Leonor Teles se benzia e proclamava «in nomine patris et filii et spritus sancti. Amen».

  


  
    Visivelmente abatido, destroçado, de pé junto à lareira, Vicente Esteves olhou para Leonor e com um ar doce e cândido comentou:

  


  
    – Isto passa, senhora, o pior de tudo são os livros que me levaram e que dificilmente conseguirei reaver. Sem eles, terei de voltar para Coimbra tão depressa o tempo amaine e tenha para a viagem alguém por companhia.

  


  
    Leonor estremeceu. Ela, que tinha esperado mais de um mês por aquele homem de boas regras e melhores costumes, discreto, sereno, prazenteiro, estava a um pequeno passo de o perder, quem sabe se de uma vez por todas, por causa de um grupo de miseráveis plebeus endemoninhados a quem só a morte violenta, na sua opinião, serviria como castigo para tamanho crime.

  


  
    – E o seu estimado esposo, senhor D. João Lourenço, onde está? – perguntou Vicente Esteves.

  


  
    – Esse foi para a caça sem receio de que a chuva o molhe ou os criminosos o assaltem – respondeu com um sorriso, mas num tom de voz desprezível.

  


  
    Ainda não tinha passado meia hora e já o professor espirrava, tossia e tremia. Sem perda de tempo, Leonor levantou-se do banco e foi imediatamente preparar uma dose de sumo de erva primavera para o lente inalar e se prevenir contra a febre e a doença. Depois pediu a Briolanja que aquecesse um vaso de água com vinagre para ele lavar as feridas antes de recolher aos aposentos, que a própria haveria de lhe indicar.

  


  
    – Eu não mereço tanta maçada, senhora D. Leonor Teles.

  


  
    – Por quem sois, senhor – exclamou, nervosa. – Apenas desejo que não sinta falta de nada. Os livros, esses, é que é pior... mas também se pode resolver o problema, se assim o entender, e então mandarei a Coimbra um homem de confiança buscar uma cópia à Universidade ou ao sítio que o senhor D. Vicente mencionar.

  


  
    – Isso é impossível, minha estimada senhora! – atalhou ele com ar constrangido. – Eu é que tenho de ir a Coimbra falar com o bacharel, senhor cónego Gonçalo Migueis, e com o senhor bispo, D. Vasco Fernandes de Toledo, para lhes dar conta da situação e para serem eles depois a pedir novos exemplares a Roma ou a Santiago de Compostela. A situação é mais complicada do que parece.

  


  
    Leonor Teles ficou sem palavras, em silêncio, perdida no interior da alma e abalada por horríveis sentimentos de ódio e nojo pelos canalhas da arraia-miúda que molestaram o lente. Podiam-lhe ter batido, levarem-lhe o capeirote, o cavalo e ficarem-se por aí. Mas roubarem-lhe os livros?! Para quê? Tamanho o asco sentido naquele momento de incontrolável desespero que mal pôde evitar um grito de revolta não pelo roubo dos livros, cuja importância era de pouca monta para ela, mas pelo facto de tão desagradável circunstância poder vir a deitar por terra a hospedagem em sua casa do ilustre professor, por quem se sentia vagamente atraída desde a primeira hora em que o viu.

  


  
    – Malditos plebeus! – exclamou.

  


  
    – São pobres, profundamente miseráveis – condescendeu o lente.

  


  
    – Mas incorrigíveis criminosos.

  


  
    Durante seis dias, a senhora do morgado de Pombeiro tratou o professor com inexcedível zelo e indisfarçável ternura, sendo ela mesmo a levar-lhe à cama a comida e as mezinhas para o tratamento da maleita. Às vezes, durante a noite, chegava a levantar-se para ir encostar o ouvido à porta dos aposentos de Vicente Esteves, de modo a certificar-se de que ele estava vivo ou, talvez, quem sabe, pôr à prova a capacidade de resistir ao apelo do pecado.

  


  
    Na madrugada anterior ao previsível dia de regresso do marido a Pombeiro, já o lente tinha recuperado da tosse e da febre, Leonor Teles não conseguiu aguentar mais a ansiedade e, à coberta da noite e sem ruído, entrou de mansinho na câmara de Vicente Esteves, que acabara de despertar de um medonho pesadelo.

  


  
    – Senhor...

  


  
    – Senhora – respondeu ele, incrédulo, ao mesmo tempo que se erguia e se apoiava na dobra dos cotovelos.

  


  
    – Sente-se bem? – perguntou ela, tentando disfarçar a agitação que se apoderara de si como o sintoma da Peste Negra.

  


  
    – Sinto-me bem, sim; apenas sonhei que fui envenenado pela sua ama – segredou o professor, já a morgada estava junto à cabeceira.

  


  
    – Credo! Abrenúncio! – exclamou, assustada.

  


  
    Pela janela dos aposentos entrava a essa hora uma centelha de luz, muito pálida, muito ténue, mas generosamente cedida pela fogueira no pátio da casa para a queima do lixo de várias semanas, permitindo assim a um e a outro distinguirem-se e identificarem os objectos que os rodeavam.

  


  
    – Senhora...

  


  
    – Não diga nada – interrompeu Leonor, de súbito, enquanto se debruçava sobre Vicente Esteves para um demorado beijo. Depois, levada pela tentação do gosto e do Demónio, levantou devagarinho os cobertais de papa e de penas, enfiou-se na cama e aos poucos enroscou-se nele. Instantes passados, aproveitando uma pausa do comum delírio, o lente ciciou:

  


  
    – Estou a viver um sonho.

  


  
    – Que não é o do veneno...

  


  
    – Não! É o do amor.

  


  
    Num impenitente estado de desassossego, despidos já da roupa, do medo e da vergonha, os dois amantes voltaram a beijar-se. E foi então no movimento ondular dos corpos e de muitos beijos que se cumpriram na urgência do milagre mais perfeito daquela noite de esplendor. Para ambos, talvez mais para Leonor Teles do que para o lente, consumara-se, enfim, no espaço destinado à ofensa e à perfídia, uma longa espera para uma oportunidade tão breve.

  


  
    – Gostava de ser o seu morgado – segredou o lente após o feito.

  


  
    – Preferia que fosse o meu rei para eu ser a sua rainha – atalhou Leonor, com um sorriso irónico que mal se distinguia na penumbra dos aposentos.

  


  
    Transbordando de contentamento e sensibilizado com o voto que acabara de ouvir, Vicente Esteves, com ar muito cândido, voltou a segredar:

  


  
    – Se fosse rainha não me importaria de ser o mais humilde servo da sua corte.

  


  
    Quase à hora do despertar da aurora, em que eram já perceptíveis os sinais de vida no exterior da casa, Leonor Teles foi a custo para os seus aposentos e Vicente Esteves também a custo ficou nos dele, entregando-se ao sonho e à imagética. Se por um lado sentia uma enorme felicidade naquela hora única, quanto mais não fosse pelo facto de se ter achado senhor do mais rico reino do pequeno mundo que conhecia, por outro lado tinha medo de que por qual quer desgraçada circunstância ou denúncia dos demónios João Lourenço da Cunha viesse a saber da traição e o mandasse liquidar. Por isso, entendeu que o melhor remédio seria o de voltar para Coimbra tão depressa quanto possível, evitando até, se ainda fosse a tempo, encontrar-se com o morgado de Pombeiro, cujo regresso a casa estava previsto para esse mesmo dia. Acrescia a tamanha inquietação o episódio do sonho em que, horas antes, se viu envenenado por Briolanja Mendes. E disso tinha medo. E por isso se assustou também quando, ao chegar à cozinha, viu a velha Briolanja, acompanhada pela sua dama, a preparar o jantar.

  


  
    – Bom dia, senhora – cumprimentou, perturbado, com o queixo a tremer e a voz gaguejante.

  


  
    – Bom dia – correspondeu ela, serena, descontraída, quase perfeita na atitude e no aspecto.

  


  
    Visivelmente atrapalhado, Vicente Esteves mal conseguiu olhar para Leonor quando ali mesmo reafirmou a intenção de voltar rapidamente a Coimbra, bastando para tanto que a jovem dama lhe destinasse a companhia de um grupo de homens de sua confiança. Para ele, àquela hora, mais terrível do que o pânico dos assaltos eram a desconfiança do papel de Briolanja, despertado pelo maldito sonho, e o medo a João Lourenço da Cunha no caso de este vir a saber da vergonhosa insídia.

  


  
    Com a autoridade que lhe conferia o estatuto de sobrinha do conde de Barcelos e de senhora do morgado de Pombeiro, Leonor Teles prometeu providenciar para que nessa tarde ainda ou, na pior das hipóteses, no dia seguinte alguém levasse o lente à cidade onde nasceu sua alteza el-rei D. Fernando. E depois de lamentar as circunstâncias que determinavam a antecipação do regresso dele a Coimbra, Leonor Teles não perdeu tempo a convidá-lo em seu nome e em nome do marido para usar da casa sempre que se quisesse recolher.

  


  
    – Não sei se sou merecedor da sua estimada atenção, senhora.

  


  
    – O senhor é merecedor dela, como o é também do bom jantar que os criados e a minha ama estão a preparar para nós.

  


  
    Ao ouvir as últimas palavras, Vicente Esteves não conseguiu evitar, ou sequer disfarçar, um estremeção que por pouco o abalava. O próprio comportamento de Leonor, cerimonioso e frio, começava a despertar nele um estranho sentimento de desconforto, chegando a levá-lo à dúvida sobre se a dama e a sua ama não estariam cumpliciadas para o envenenar.

  


  
    – Agradeço a sua elevada atenção, senhora, mas não me apetece jantar.

  


  
    Subitamente, Leonor Teles lembrou-se de o homem lhe ter contado o sonho em que se via envenenado pela velha, pelo que a sua recusa em comer era decerto mais por ter medo do que por não ter fome. Ao dar-se conta disso e ao ver o lente a tremular, a jovem convidou-o a ir com ela à sala para uma conversa reservada.

  


  
    – Senhor D. Vicente! – começou o fraseado, antes de lhe pedir para se sentar num banco a curta distância do seu. – Eu sei que está com medo de muitos assuntos, e tal se pode ver pelo seu rosto e pelo seu jeito, mas rogo-lhe que não tenha nenhum receio. Se alguma vez vier a ser envenenado, e Deus Nosso Senhor queira que não, nunca o será na minha casa nem por iniciativa da minha ama, em quem deposito a maior confiança. Quero crer que agora tenha outros temores para além deste, porque eu também os tenho, mas gostaria que de nada receasse, quanto mais não seja em homenagem à noite de glória a que ambos nos entregámos e nos soubemos dar.

  


  
    De olhos postos nas mãos cruzadas sobre o colo, o professor ia ouvindo atentamente aquelas palavras sem nunca fitar Leonor, excepção feita ao momento em que ela pronunciou a frase de glorificação à noite de luxo que lhes aconteceu. Só nessa altura levantou a cabeça e soube sorrir com amável alegria e discrição.

  


  
    – Sabe, o que se passou entre nós só foi possível por eu não ter do meu esposo a atenção que julgo merecer e que o senhor D. Vicente Esteves me confiou. Tenho pena que se vá embora. – Fazendo uma pausa, acrescentou: – Mas, pensando bem, talvez seja preferível para mim a dor da falta que me vai fazer à tímida alegria da sua continuada presença aqui. Juntos, com o meu esposo nesta casa, dificilmente saberíamos lidar com o caso.

  


  
    Cada vez mais nervoso e inquieto, emocionado já, Vicente Esteves voltou a olhar para a dama, abanando então a cabeça em sinal de concordância.

  


  
    – Quanto ao seu medo à comida – continuou –, peço-lhe também que não o tenha, porque eu própria me encarregarei de colocar nas bacias da cozedura umas alfaias bastante eficazes. Tenho ali uns chifres de unicórnio, ágatas e a pedra serpentina que, como sabe, nos mostrarão se a comida tem ou não veneno.

  


  
    E, sorridente, acrescentou:

  


  
    – Só desejo que depois do jantar vá com Deus, meu estimado amigo, e que Ele o ajude e o proteja.

  


  
    O homem comoveu-se:

  


  
    – Obrigado, senhora.

  


  
    Nessa tarde, Vicente Esteves partia para Coimbra tranquilo, saudoso e aliviado. Tranquilo por levar como companhia para defesa pessoal um grupo de cinco homens que a senhora do morgado de Pombeiro lhe arranjara; saudoso da mais bela mulher que alguma vez frequentou e que horas antes o havia levado aos céus no único momento afortunado da sua precária existência; aliviado, enfim, não só por se não ter cruzado com o execrável João Lourenço da Cunha, mas também pela certeza conferida pela magia das alfaias domésticas de que a comida do excelente e farto jantar não estava envenenada. Se estivesse – ele sabia-o – os chifres de unicórnio e as pedras raras que Leonor lançou na sua presença para a bacia dos cozinhados teriam mudado de cor.

  


  
    
  


  Ao contrário porém do que era esperado, João Lourenço da Cunha não haveria de chegar nesse dia a casa. Chegou, sim, uma semana mais tarde, exausto e com novidades de Lisboa. Soubera em Coimbra, por onde passara de regresso a Pombeiro, que el-rei D. Fernando pretendia desposar a meia-irmã, D. Beatriz, e que o caso estava já a ser discutido e alvo de fortes censuras por parte de muitos nobres e clérigos, com maiores ou menores ligações à corte. Sentado à lareira, de cotovelos apoiados na dobra dos joelhos, com os braços estendidos e as mãos abertas para colherem o calor do lume, João Lourenço confidenciou à mulher:


  
    – Sabes, disseram-me que sua alteza real é muito dado aos afectos da infanta, e que é seu desesperado anseio desposá-la. E, ao que parece, o casamento nem será difícil de levar por diante se a Igreja lhes conceder entretanto uma dispensa canónica. Se isso vier a acontecer, se for verdade o que todos juram, a situação em Portugal terá tendência a complicar-se, porque não pode haver duas cabeças tão próximas uma da outra, do mesmo tronco e do mesmo sangue numa só corte.

  


  
    Leonor Teles, também ela abancada à lareira mas a uma considerável distância do marido, de olhos pregados nas chamas, discreta e silenciosa, ia ouvindo com pouco entusiasmo a narração de João Lourenço, não sabendo porém se verdadeira ou fantasiosa.

  


  
    – Se eles casarem – prosseguiu, meneando a cabeça em sinal de receio – o país pode vir a sofrer com o caso.

  


  
    – E porquê, estimado esposo?

  


  
    – Olha porquê! – exclamou ele, encolhendo os ombros, num tom alterado. – Porque o trono ficaria de rastos, e se ficasse de rastos o reino de Castela via-se logo tentado a disputar a nossa coroa. E se disputasse, com o país então enfraquecido, o povo viraria na mesma hora costas ao rei para se ligar a Castela. E todos perderíamos. Como vês, é muito simples.

  


  
    – Se assim for, se tudo acontecer como o meu estimado esposo diz, é realmente perigoso – comentou, sarcástica.

  


  
    Passado um curto período de silêncio, a mulher levantou -se, sacudiu a cinza acumulada sobre a roupa e recolheu aos aposentos, deixando o marido na mesma posição, silente e apreensivo, não tanto por uma qualquer análise pessoal aos factos descritos, dado que não tinha talento ou imaginação para isso, mas pelo que terá ouvido em Coimbra a pessoas com outros dados e conhecimentos. Lá se dizia e se comentava que o jovem rei dava mais espaço à preguiça do que ao trabalho, que atribuía mais reparo aos segredos de alcova do que aos assuntos da governação, que gostava mais de soltar dois tiros numa caçada do que fazer ou assinar uma lei. E, também, que por causa da sua feição galanteadora, afável, namorisqueira, se perdia com facilidade nos encantos das donzelas que enxameavam a corte, retirando ao tempo que estava em Lisboa a disponibilidade para outros afazeres deveras importantes. Havia até quem afiançasse, embora com a prudência exigida à falta de provas, que sua alteza mantinha um caso de amor e de incesto com a irmã, passando horas aos abraços e beijos nela, pelo que no entendimento do morgado e de quem lhe terá passado a notícia não era desajustada a secreta intenção de o rei a desposar.

  


  
    Apesar do pouco tempo que D. Fernando levava de reinado, começavam portanto a ser já muitas as críticas da nobreza e do clero, sobretudo do alto clero, ao comportamento irresponsável, mandrião e mulherengo do monarca; mas mais e pior do que essas eram as que, embora por motivos diferentes, provinham da arraia-miúda, de cujo universo faziam parte a peonagem, os rendeiros, os colonos, os servos, os assalariados rurais, os mesteirais, os mercadores -ambulantes e os pobretões. Na realidade, era o povo a principal vítima dos medonhos abusos de poder e jurisdição dos grandes senhores; era ele que por não ter ninguém que o protegesse chegava a clamar pela sua própria venda aos mouros para não continuar na sujeição a que se via obrigado.

  


  
    Alarmado com a perspectiva do desastre para o país no caso de as notícias sobre a hipotética aliança do monarca com a infanta se confirmarem, João Lourenço da Cunha soltou a certa altura em voz alta, de si para si, um sofrido desabafo:

  


  
    – Isto vai mal!

  


  
    Claro que não era o eventual casamento de D. Fernando que o inquietava, pela absoluta certeza de que a cada homem cabia a liberdade da escolha ou o desígnio da imposição, sobretudo se fosse rei, mas sim as consequências decorrentes do consórcio dos dois irmãos. Quanto ao resto, mais propriamente sobre as queixas do povo que se ouviam por toda a parte, não se ralava. Pelo contrário. Considerava até que D. Fernando estava a ser demasiado brando com a plebe, improcedendo assim as políticas de rigor e autoridade dos antecessores D. Afonso IV, seu avô, e D. Pedro, seu pai. Para o morgado, ambos tinham dado um excelente exemplo de governação ao associarem novas disposições legais aos regulamentos já subscritos pelos monarcas anteriores, permitindo a sacerdotes e a magistrados que, a coberto do poder das suas vestes talares, negras e medonhas, aplicassem severas medidas sentenciais como a decapitação pela espada, a amputação dos pés, das mãos, do nariz e das orelhas, o britamento dos dentes, a extracção da língua ou mesmo a combustão. No seu desvairado entendimento, tornava-se indispensável frenar o povo, moderar-lhe os impulsos, mantê -lo no lugar onde por alguma razão Deus o pusera, e dar-se continuidade à escola de D. Pedro, esse bem-aventurado Justiceiro que nunca abriu brechas na sociedade ao não consentir quaisquer fidúcias à arraia-miúda nem deixar o alto e baixo cleros arrogarem-se uma autoridade para além da que lhes era admitida.

  


  
    Foi, pois, a pensar em tudo isto, sobre o que lhe disseram em Coimbra acerca do rei D. Fernando e sobre o que sabia do modo como o rei D. Pedro exercera anteriormente o seu poder, severo e nivelador, punindo com as próprias mãos os desmandos de ricos e pobres, plebeus e poderosos, nobres e clérigos, judeus e vagabundos, almirantes e bispos, que João Lourenço da Cunha adormeceu, por fim, no banco defronte à lareira já quase em extinção, ausente da mulher e cansado da viagem. E nem o lúgubre piar dos mochos e das corujas, que naquela noite de vento lhe rondavam a casa como anúncio de morte ou de tragédia, o despertou do sono profundo em que caíra.

  


  
    

    

  


  


  V


  
    
  


  
    Deslocada do sereno ambiente onde nasceu, cresceu e foi educada, Maria Teles, irmã da senhora do morgado de Pombeiro, começava a sentir cada vez mais e maiores dificuldades de adaptação a Lisboa e ao movimento da corte. Tinham passado cinco meses apenas sobre o dia em que deixou Barcelos, mas ainda assim um longo período para uma mulher habituada a ser servida – e nunca a servir os outros. É certo que se afeiçoara a D. Beatriz, de quem era camareira e se tornara entretanto moderada confidente, mas as saudades da Beira e a nostalgia do passado excediam em tudo o que a surpreendia e se lhe revelava. No Paço ou nas residências reais da alcáçova e de Santo Elói já ela havia visto muita gente venerável – lentes, magistrados, arcebispos, donzelas de linhagem e fidalgos de valia – e conhecido pessoalmente até o execrável Diogo Lopes Pacheco, um dos assassinos de Inês de Castro, frequentador assíduo da corte, senhor de Trancoso e um dos mais notáveis políticos do reino, Álvaro Pais, vedor-mor da chancelaria, D. Martinho, bispo de Lisboa, o enfezado Nun'Álvares Pereira, e três dos quatro irmãos do monarca: D. Afonso, D. Dinis e o bastardo D. João, mestre de Aviz. Faltava-lhe conhecer apenas D. João de Castro.

  


  
    Certa tarde, depois de ter passado a manhã no Paço de São Martinho a organizar os trajes, as jóias e os perfumes da sua dama, Maria Teles foi a Santo Elói, situado no outro lado da colina, para se encontrar com a infanta e acompanhá -la depois no regresso a casa. Ao entrar no palácio reparou que ao fundo do corredor principal, junto a uma das janelas debruçadas sobre o Tejo, estava um jovem fidalgo aos beijos no pescoço de uma camareira e com as mãos coladas nas nádegas, puxando-a contra si na desesperada tentativa de não a deixar fugir. Embora Maria Teles estivesse habituada a assistir a cenas de género idêntico, aquela terá sido decerto a mais perturbadora de todas, sobretudo por não saber como actuar na circunstância e ainda por cima num espaço tão reduzido e sem qualquer esconderijo. Entre as hipóteses de prosseguir o caminho ou inverter a marcha, acabou por escolher a primeira, levando a que os dois jovens ao pressentirem a aproximação de alguém atrás deles se abandonassem à pressa, fugindo a rapariga para um lado e ficando o rapaz no lugar onde estava.

  


  
    – Quem é esta bela donzela que não tenho a honra de conhecer?! – perguntou o rapaz numa exclamação exuberante, como se nada tivesse acontecido nos instantes precedentes.

  


  
    – Sou a aia da senhora infanta D. Beatriz e chamo-me Maria Teles – respondeu a cuvilheira, enrubescida, curvando-se ligeiramente na direcção do homem.

  


  
    – Ah! Já tinha ouvido falar da formosa aia, bela viúva, e irmã da não menos bela e formosa senhora do morgado de Pombeiro.

  


  
    Se a camareira havia corado à primeira intervenção do fidalgo, mais ruborizou quando ele se referiu à sua pessoa e à da irmã no jeito que procedera. Mas, ainda que perturbada com a arrogância do moço e enojada com o seu riso larval, Maria Teles não perdeu a calma e, fitando-o propositadamente nos olhos, questionou com ar sério e determinado:

  


  
    – Quem me dá a honra desta conversa, senhor?

  


  
    – Sou D. João de Castro, irmão de sua alteza el-rei D. Fernando, conde e infante perante a lei do reino – respondeu altivo, com voz grossa, o peito para a frente e a mão esquerda à ilharga.

  


  
    Com a cortesia e a serenidade que lhe eram acostumadas, Maria voltou a inclinar-se e, ao mesmo tempo que recuava um passo para se afastar da excessiva proximidade do homem, voltou a dizer num tom de voz quase sumido:

  


  
    – É uma honra, senhor.

  


  
    O fim da frase incidiu com o aparecimento súbito da infanta Beatriz que, acabada de sair dos aposentos de seu irmão D. Fernando, pôs fim àquele inopinado encontro e ao diálogo que estava a deixar Maria Teles arrasada de vergonha.

  


  
    – Que estais a fazer aqui? – perguntou admirada, virando-se para João de Castro. – Há muito tempo que não vos via.

  


  
    – É verdade, estimada irmã. Não tenho saído de Santarém, mas hoje vim a Lisboa com o meu aio e distinto cavaleiro Gonçalo Faria de Figueiredo, que bem conheceis, tratar de assuntos relativos à posse de um dos meus julgados.

  


  
    Desde as cortes de Elvas, celebradas nove anos antes, que João de Castro se tornara, de facto, num dos homens mais ricos de Portugal ao beneficiar da doação por seu pai, D. Pedro, de grandes meios de fortuna. Coubera-lhe então a vila de Seia, as terras e os julgados de Lafões, Gulfar, Sátão, Penalva, Rio de Moinhos, Besteiros, Sever, Fonte Arcada, Benviver, Moimenta, Armamar, Penha, Riba de Vizela, Figueiredo, Aguiar da Beira e Adeganha, além dos préstamos de Acequins, Oliveira do Conde e Oliveira do Bairro.

  


  
    – Sabes – começou por confidenciar D. Beatriz a Maria Teles, depois de se despedirem do infante e já quando se encontravam na rua, a caminho ao Paço –, este meu irmão, além de poderoso, é muito amado pelo povo. O pior nele é ser demasiado namoradeiro, às vezes rude e algo estouvado, mas, ainda assim, bastante melhor pessoa do que a que julgamos vir a ser o nosso irmão mais novo, o infante D. João, mestre de Aviz. No fundo, o problema é o da linhagem, e o mestre de Aviz, sendo embora filho de D. Pedro, meu amado e falecido pai, é-o também de uma discreta dama galega, Teresa Lourenço.

  


  
    – Que idade tem o senhor D. João, o mestre de Aviz? – perguntou Maria Teles.

  


  
    – Apenas doze anos.

  


  
    – E este senhor seu irmão D. João de Castro?

  


  
    – Ah! Este tem dezanove, vai para os vinte, mas ainda não arranjou uma fidalga a seu contento e gosto.

  


  
    Maria Teles nada comentou a propósito e D. Beatriz prosseguiu em silêncio. Mas quando chegaram ao Paço de São Martinho, passados cinco minutos, a dama pediu à aia que a acompanhasse aos aposentos para uma conversa a sós.

  


  
    – Gostaria de te falar com tempo, porque tenho notado que andas muito triste, e essa ruim tristeza, a continuar, vai dar cabo de ti em pouco tempo. Apetecia-me saber das tuas mágoas e do que te preocupa nesta corte para te poder aju dar na medida do que me for possível. Que se passa, Maria Teles?

  


  
    Após uma breve pausa e um prolongado suspiro, a cama reira virou-se para a infanta e, com os olhos humedecidos, respondeu:

  


  
    – Não é a vida na corte e a honra de vos servir, senhora, que me entristecem, nem sequer já a dor do luto pela morte do meu estimado esposo, mas sim a nostalgia do passado, as saudades da Beira e da minha amada irmã, Leonor Teles, que a esta hora, lá por Pombeiro, deve estar bem pior que eu. Não sei se a senhora D. Beatriz sabe mas ela casou a contragosto com o fidalgo D. João Lourenço, e daí jamais soube aceitar esse triste desígnio imposto pelo meu estimado tio D. João Afonso Telo, conde de Barcelos. Ela queria outro homem, um homem quase perfeito, formoso como ela, enfim, um rei.

  


  
    – Um rei?! – exclamou D. Beatriz, visivelmente perturbada.

  


  
    – Um rei, mas não sua alteza; louvado seja Deus! – atalhou à pressa Maria Teles, ao aperceber-se do erro cometido e da atrapalhação da infanta. – Apenas um pequeno rei, um rei menor, talvez igual ao que sempre lhe coube em sonhos de criança.

  


  
    – E de Lisboa? Gostas de Lisboa? – perguntou abruptamente a dama, desviando de propósito o sentido do diálogo.

  


  
    Da janela dos aposentos, olhou para o exterior do palácio e, após um curto silêncio, confessou:

  


  
    – Tenho medo da cidade.

  


  
    Maria Teles sempre ouviu dizer, mesmo antes de chegar ao Paço de São Martinho, que, apesar de Lisboa ser a principal cidade de residência do rei, era também a capital da errância e do crime, habitada e concorrida sem descanso por uma horda sinistra de vagabundos, mendigos e rufiões que se escondiam nas ruas tortuosas e nos caminhos degradados, nos atalhos imundos e nas vielas ocultas à espera de tomarem a contento próprio as presas que chegassem ao alcance dos seus punhais de morte. E mais lhe haviam dito: que se a cidade era perigosa à luz do dia, mais o era na escuridão nocturna. Nas zonas de bordéis, de tabernas e de casas de tavolagem, principalmente, onde circulavam a gandaia estrangeira, a matula marítima e os moinantes de terra, nem os quadrilheiros armados, a pé ou a cavalo, guardando as ruas no exterior das muralhas, conseguiam entrar, sob pena de não voltarem a sair de lá vivos.

  


  
    – Porque tens tanto receio de Lisboa, se não a conheceis? – perguntou.

  


  
    – Porque vejo nela uma cidade desarrumada, de medos e de trevas.

  


  
    Antes, porém, de Maria Teles abandonar a câmara, a pedido da dama, Beatriz virou-se para ela e, com um sorriso e o dedo apontado na sua direcção, disse:

  


  
    – Amanhã vou levar-te à presença do meu estimado irmão, sua alteza real, e se ele não vir inconveniente algum deixarei que vás a Barcelos e a Pombeiro visitar o senhor conde e a tua irmã, D. Leonor. Lá matarás as saudades da terra e da família.

  


  
    – Obrigada pela sua infinita graça, senhora – agradeceu, sorridente.

  


  
    Se o tempo corria devagar na corte para Maria Teles, mais lento correu o de espera do novo dia. Já tinha visto o rei várias vezes mas nunca e em nenhuma circunstância no discreto espaço de uma sala. Vira-o sempre ao longe, distante e inalcançável. Por isso lhe custou a demora desse desejado encontro; por isso lhe custou a viagem da insónia na longa noite de espera. Ao fim da manhã seguinte, quando voltou a entrar no Palácio de Santo Elói, ao lado da infanta, Maria Teles levava o coração a socar-lhe o peito com tanta força que mal conseguia aguentar o peso das pernas, da cabeça – sobretudo da honraria. Quem era ela, afinal, para merecer a atenção do rei?

  


  
    – Estão em vossa casa – gritou D. Fernando, logo que a porta se abriu e as duas mulheres entraram pelos aposentos, depois de autorizadas.

  


  
    – Conforme prometi, trago comigo D. Maria Teles, sobrinha do vosso leal conselheiro conde de Barcelos, a gentil aia de quem já vos falei por diversas vezes – afirmou D. Beatriz, sorridente, antes de se precipitar para o colo do monarca que se encontrava sentado numa das pontas do leito. – Como podeis observar, é uma formosa fidalga, e mais do que formosa é muito dedicada. Tem no entanto um problema que a apoquenta agora: receia Lisboa. Diz que receia a multidão e a vagabundagem.

  


  
    Com um braço à volta da cintura da irmã e a mão do outro poisada sobre as coxas dela, D. Fernando soltou uma forte gargalhada, ordenando depois e com gentileza a Maria Teles que se sentasse numa das cadeiras vagas da sua câmara.

  


  
    – Uma fidalga tão formosa não tem de ter medo da cidade, sobretudo porque já deve haver na corte muitos cavaleiros dispostos a defendê-la do perigo com o próprio sangue – ironizou o rei.

  


  
    – Obrigada a sua alteza real – agradeceu a camareira com a voz elanguescida e o rosto corado da vergonha.

  


  
    – Sabeis, estimado irmão – interrompeu D. Beatriz, de modo a evitar a continuação de novos enaltecimentos por parte do rei à sua aia –, é seu desejo ardente ir à Beira passar uns dias numa visita de saudade a D. Leonor Teles. Já lhe disse que não me importo que vá, se sua alteza real não vir no assunto qualquer inconveniente.

  


  
    – Mas isso é claro, minha adorada infanta. D. Maria Teles pode ir quando quiser, até mesmo já na próxima companhia que se alongar para aqueles lados. Só quero que vá com Deus e em segurança para depois a voltarmos a ter entre nós, talvez então já com menos medo desta cidade e das suas gentes.

  


  
    Depois, e durante algum tempo, numa linguagem simples e delicada, o monarca falou de Lisboa e do seu passado histórico, do que a urbe era no presente e como a imaginava num futuro próximo. E, como não podia deixar de ser, referiu-se, a despropósito, à sua grande paixão: as caçadas e as montarias.

  


  
    – Gostastes de conhecer pessoalmente a minha aia? – perguntou D. Beatriz ao rei depois de ele se ter calado, beijando-o no rosto, como se com a frase quisesse pôr termo ao convívio que ia já demorado.

  


  
    D. Fernando sorriu, acariciou os cabelos da infanta, selou-lhe também a face com um suave beijo e, sem responder directamente à pergunta, comentou:

  


  
    – Disseram-me que D. Leonor Teles é uma fidalga formosa e bela...

  


  
    – Mas casada, estimado irmão – interrompeu ela, de forma abrupta.

  


  
    – Sim, eu sei que é casada com o fidalgo D. João Lourenço da Cunha – acrescentou o monarca com muita calma e grande paciência. E, virando-se para Maria Teles, concluiu: – Espero que a encontreis bem de vida e de saúde.

  


  
    – Obrigada a sua alteza real – respondeu de novo a camareira antes de abandonar os aposentos, curvando-se entretanto no respeito e na obediência.

  


  
    Do pouco tempo que estivera com o rei, Maria Teles não colheu apenas a agradável sensação de ter tido pela frente um homem comunicativo, sensível, de vasta cortesia e afabilidade extrema; confirmou também o sentimento de encanto que lhe sobreviera na primeira vez em que o vira: à distância. D. Fernando era de facto distinto, esbelto, formoso. Além da estatura acima da média, os olhos azuis, o rosto liso e o pescoço esguio, o cabelo louro e de talha curta, o que contrariava a vulgaridade e o costume em voga, o monarca distinguia-se ainda, e sobretudo, pelo seu ar cândido, muito suave, feminino até, nos gestos e nas atitudes. A estas e a outras características raras num homem só, designadamente a do gosto pelos perfumes, anéis e outros adereços de luxo, associava igualmente uma excessiva timidez num jeito mais próprio de uma donzela pudibunda do que de um bizarro cavaleiro da época. Por tudo isto, por tudo o que viu e observou à conversa com o rei, pela sensação quase divina que o encontro despertou em si, Maria Teles não podia ter ficado mais feliz e radiante. Para ela, aqueles minutos eternos com sua alteza, ainda por cima na intimidade dos próprios aposentos, não só valeram anos de vida como lhe remiram os dias de tristeza vividos na exigência formal da corte.

  


  
    
  


  Ainda três semanas não iam decorridas, e já Maria Teles, mais graciosa e menos sofrida, chegava a Pombeiro, integrada num séquito numeroso e bem guarnecido de cavaleiros, donzelas, escudeiros e vários criados. Estava-se em Março, 23. Era sábado. A manhã tinha acordado ao sol depois de quatro dias e três noites de chuva intensa e de fortes quedas de granizo que escalavrou mais ainda os trilhos rugosos do litoral a norte de Leiria e de algumas regiões da Beira interior, sobretudo os que serpenteavam a zona do baixo Mondego ou os que irrompiam por entre as alcantiladas penedias da Lousã e de Arganil. Nos vastos pântanos que se alongavam de Coimbra ao mar imenso chegaram a ser vistos pela comitiva corpos de homens, de bestas e de cães esmagados por árvores caídas como folhas de Outono ou parcialmente soterrados na lama, num cenário de horror criado por demónios e duendes. Mais umas tantas léguas de caminhada na crista do temporal e Maria Teles teria morrido de susto, de cansaço ou de enfermidade. E nem os muitos credos e páter-nósteres que lhe encheram a boca durante a viagem, as persignações e as benzeduras que a cada passo foi fazendo contra as investidas do mal e a favor da redenção arrebatada e solitária dos seus pecados decerto a salvariam. A aflição que levava era tanta e tamanho o medo da morte iminente que a primeira coisa que a jovem fez à chegada ao solar de Pombeiro foi saltar da mula e refugiar-se na urgência do abraço protector da irmã para aí chorar o que não chorou e no esbanjamento das lágrimas esconjurar o pânico que nela havia.


  
    – Por que pranteias tanto, estimada irmã? – perguntou Leonor ao fim de alguns minutos de prolongado enleio, admirada com a surpresa da visita mas já sem paciência para tanto excesso.

  


  
    – Pranteio de felicidade, que é muita, e porque acabei agora de matar as saudades de ti – respondeu Maria, enquanto limpava o rosto às mangas do balandrau sebento como o capeirote de um mendigo e dizia adeus aos acompanhantes da caravana em que viajara e que naquele momento se aprontavam para seguir caminho.

  


  
    – Vem para a lareira aquecer-te, que estás fria como uma morta.

  


  
    Antes de as duas jovens se sentarem ao lume e de Leonor Teles dispensar a presença das criadas, que tinham acorrido à cozinha devido à algazarra da comitiva, Maria Teles deu conta de que a morgada estava grávida quando esta abriu o manto, num gesto que lhe era habitual, para voltar depois a ajeitá-lo ao corpo.

  


  
    – Acabo de ver que estás prenha, adorada irmã! – gritou Maria Teles, sorrindo e benzendo-se de alegria.

  


  
    – Só espero que o filho ou filha que vier a ter não saia ao maldito pai – desabafou a outra, intempestiva, com secura e asco, fazendo perceber pela violência das palavras e pelo tom da voz que não lhe apetecia discorrer demasiado sobre o assunto.

  


  
    – Onde é que ele está? – perguntou Maria em voz baixa.

  


  
    Leonor Teles respirou fundo, ajeitou as brasas da fogueira e, após um momento de pesado silêncio, respondeu:

  


  
    – Está no leito há cinco dias, doente, com a barriga a doer e muitos vómitos. Talvez tenha comido alguma coisa estragada ou, mais certo do que isso, bebido vinho cozido, de que tanto gosta. A questão é que não há maneira de a coisa lhe passar, nem mesmo com as poções que lhe têm dado. Já tomou o fígado de bode assado, comeu os ovos escalfados com vinagre, bebeu água da chuva; sei lá que mais!, estimada irmã. Agora, por exemplo, estão lá dentro o barbeiro e o ajudante a untar-lhe a barriga com pó de esterco de cabra e claras de ovo para verem se ele volta ao que era.

  


  
    – E já lhe deram pés de perdizes torrados com biscoitos? – perguntou Maria, depois de ouvir atentamente a pormenorizada descrição. – Dizem que faz bem às tripas, que é muito bom e vigoroso.

  


  
    – Penso que ainda não sorveu nada disso, mas se o mal não passou com tantas coisas também não será com essa que há-de passar – comentou, depois de pedir à irmã que esquecesse o caso e lhe contasse, ela sim, novidades do rei, da infanta, da corte e da cidade.

  


  
    Maria Teles ajeitou as nádegas no banco onde se insta lara por indicação de Leonor, encostou-se à parede morna pelo calor da lareira e passou a descrever o seu dia-a-dia no Paço. Contou tudo. Começou pela chorosa partida de Barcelos, meses antes, prosseguiu com os relatos da desgastante viagem de dez dias até Lisboa e do seu primeiro choque ao entrar nas ruas da cidade apinhadas de gente estranha, vestida de modo estra nho, a que lhe sucedeu um formidável arrebatamento interior e um grito de pasmo ao olhar o estuário do Tejo e de não ser capaz de calcular o número de barcos sobre as águas. Eram às centenas os cascos e os batéis, as naus e as galeras, ali mesmo, às portas do mar, com os seus lastros carregados de pipas de vinho, de fardos de pano e de coiro, de pilhas de pez, de suma gre, de cera, de todo o tipo de mercadoria, acostados uns, anco rados outros, num quadro espectacular de movimento, tumulto e sedução. Por entre as rimas de fardos que se amontoavam nas praias da ria de Sacavém, na ponta do Montijo e na de Almada, de Xabregas e de Santos, viam-se matalotes e rapazes de trá fego, de um lado para outro, car regando às costas artigos cuja transacção enriquecia nobres, clérigos, vigilantes e anafados burgueses sempre atentos ao lucro e ao negócio.

  


  
    Depois foi a corte, a alcáçova do Castelo e o Palácio de Santo Elói, todas residências do rei, mais comuns as duas últimas, e a constante presença nelas de nobres e de clérigos, de cavaleiros e de finas donzelas, de políticos e de magistrados. E falou de D. Beatriz, sua dama, a gentil infanta que passava mais tempo enfiada nos aposentos de D. Fernando do que nos seus próprios.

  


  
    – Sempre é verdade que D. Fernando quer casar com D. Beatriz? – interrompeu Leonor, quando Maria Teles invocou a relação dos dois irmãos.

  


  
    – Como sabes isso? – perguntou, admirada.

  


  
    – Foi o meu pobre esposo que há tempos trouxe a novidade de Coimbra.

  


  
    Maria Teles voltou a ajeitar as nádegas à forma do banco, inclinou o corpo para a frente de modo a ficar mais perto do lume e da irmã e, num tom de voz baixinho, como se tivesse medo que alguém a ouvisse, confidenciou:

  


  
    – Vou contar-te uma coisa, mas, por amor de Deus, não digas nada. Na verdade há muita gente no reino a jurar que D. Fernando gostaria de desposar a própria irmã, que ele dorme com ela no mesmo leito, e que está sempre a dar-lhe beijos, mas também dizem, e todos sabem, que sua alteza não escolhe apenas a infanta lá para as suas coisas; escolhe igualmente outras, distintas e formosas donzelas.

  


  
    – Mas como é que el-rei poderia casar com a irmã contra as leis canónicas?

  


  
    – Ó estimada irmã! Até parece que não és deste mundo! Conheces tu alguma lei terrena mais poderosa do que a das dobras e dos alfonsins? Conheces tu algum monarca mais rico do que o nosso divino rei D. Fernando? A sua fortuna é de tal monta que nenhuma lei lhe estorvaria tal vontade.

  


  
    – Como é ele em pessoa? – perguntou Leonor, cheia de curiosidade.

  


  
    Maria Teles voltou a encostar-se à parede, cruzou os braços e, regressada ao tom de voz inicial, começou por traçar o perfil físico do monarca até se referir às circunstâncias recentes em que o conhecera. E disse mais: que na conversa havida nos aposentos dele, D. Fernando falara dela, num jeito muito elogioso.

  


  
    – Falou de mim? – perguntou, emocionada.

  


  
    – É verdade, estimada irmã; disse que alguém lhe confessara que eras formosa e muito bela.

  


  
    – Eu?! A D. Leonor Teles de Menezes na boca do rei?! – admirou-se numa incontida satisfação e com transbordante orgulho.

  


  
    Nesse preciso instante chegou à cozinha, ido do interior da casa, o eco de um grito imenso, um grito de dor e agonia.

  


  
    – Que é isto, meu Deus? – perguntou Maria Teles, assustada.

  


  
    – Deve ser o meu estimado esposo – respondeu a outra, calmamente, sem grandes preocupações, ao mesmo tempo que se levantava e se dirigia, com a irmã atrás, aos aposentos do marido, onde ele se mantinha sobre o leito, gemendo e suando, sem conseguir pronunciar uma frase inteira e com sentido.

  


  
    Ao vê-lo naquele estado de desespero, a dama pediu a uma criada, à espreita no corredor, para ir chamar a casa o senhor Pedro Gonçalo Gonçalves, um reputado físico com largos conhecimentos em Medicina e que, sendo embora de Coimbra, costumava passar largas temporadas na localidade. Talvez ele pudesse fazer pela saúde do homem o que o barbeiro e o ajudante, ainda presentes, não haviam conseguido. Minutos mais tarde, já o morgado escumava pela boca, chegou o físico que, depois de lhe apalpar o ventre e de examinar a cor das fezes e da baba, não teve dúvidas em declarar que João Lourenço corria perigo de vida.

  


  
    – Aqui há veneno! – sentenciou.

  


  
    O parecer do homem caiu na câmara como um raio. E até o doente, que mal conseguia responder a perguntas e reagir a estímulos, ergueu ligeiramente a cabeça, arregalou os olhos, e gritou numa linguagem algo desconcertada:

  


  
    – Estou envenenado! Quem é que me envenenou?

  


  
    – O meu estimado esposo é que saberá com quem esteve, por onde andou e o que comeu nos últimos dias – respondeu a mulher, sob o silêncio pasmado dos presentes.

  


  
    – Calma! – aconselhou o físico, virando-se para a senhora, com as mãos à altura do peito. – Sem perda de tempo, e o tempo aqui é precioso, vão ter de pôr no traseiro do doente vapores de vinagre cozido com folhas de barbasco e, de vez em quando, quatro a seis vezes ao dia, alguém terá que lhe esfregar o ventre, carregando nele aos poucos, de cima para baixo, até a porcaria sair toda. Além disso, ele tem que beber água, muita água, de preferência da chuva, e comer bastante fruta, nêsperas ou marmelos, se os houver por aí.

  


  
    – Quem é que me envenenou?! – voltou a gritar João Lourenço, desesperado, rouco da babugem e dos escarros, batendo com os punhos fechados contra o leito.

  


  
    – Nesta casa não foi seguramente, estimado esposo. Não foi nem podia ter sido porque nela, além de nós, mora também o Divino – repetiu a mulher, aparentemente condoída, antes de se dirigir à porta dos aposentos e chamar por Briolanja Mendes.

  


  
    – Vem cá, mulher, e ouve o que o senhor físico Pedro Gonçalo Gonçalves tem para te dizer sobre o modo de preparação do socorro para o mal do senhor D. João Lourenço, e chama depois um aio para lhe aplicar o curativo num sítio a que não podes ser chamada.

  


  
    – Que tem o senhor? – perguntou Briolanja, baixinho, com ar entristecido.

  


  
    – Pensa-se que está cheio de veneno – respondeu a dama no mesmo tom.

  


  
    – Credo! Bendito seja Deus Nosso Senhor! – exclamou a velha, de mãos postas, olhos esbugalhados, antes de entrar no quarto para ouvir as explicações do físico.

  


  
    Passado um bocado, já todos mais calmos, incluindo a própria vítima, que dizia a custo depositar a maior espe rança nos efeitos da poção, o físico, o barbeiro e o ajudante abandonaram o quarto, enquanto as irmãs, sempre uma atrás da outra, regressavam à cozinha para prosseguir a conversa até ao anoitecer. E que haveriam de continuar no dia seguinte.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  VI


  
    
  


  
    Inesperadamente, a meio da semana, acudia a Pombeiro João Afonso Telo que, depois de ter estado em Coimbra a discutir as últimas novidades políticas do reino e de Castela e a ajudar poderosos nobres, clérigos e o alcaide na resolu ção de importantes problemas municipais, decidiu empreen der mais umas tantas léguas de viagem para ir ver a sobrinha, Leonor, desconhecendo porém que a irmã se encontrava com ela. A entrada do nédio conde no morgado e a sua chegada ao solar de residência dos senhores locais celebrou-se sem o espalhafato habitual, dado que àquela hora a população estava toda concentrada no rossio dos arredores da localidade a assistir a um espectáculo de jograis, de que faziam parte saltim bancos, imitadores, palhaços, bailarinas e tangedoras, quase todas prostitutas, comediantes, farsantes e outros especialistas de género idêntico.

  


  
    Logo que se deteve no pátio defronte à casa, João Afonso Telo desceu devagar do seu cavalo, deu algumas instruções aos homens que o acompanhavam e, prosseguindo sem pressas e em descompasso, foi ao encontro de Leonor que o aguardava de braços abertos junto ao umbral da porta principal.

  


  
    – Que boa surpresa, estimado tio! – exclamou a jovem, ao mesmo tempo que aparecia a irmã, com um sorriso de festa malhado no rosto.

  


  
    – Estás aqui? – perguntou ele, admirado, apontando o dedo a Maria, descuidando com isso a resposta ao efusivo cumprimento de Leonor.

  


  
    – É verdade, estimado tio! – disse, orgulhosa, também ela de braços estendidos. – A senhora infanta D. Beatriz e o senhor D. Fernando, com quem falei, deixaram-me vir a Pombeiro visitar Leonor.

  


  
    – El-rei?! – voltou a questionar num grito de admiração, fazendo depois uma ligeira pausa para acrescentar mais surpreendido ainda: – Falaste com D. Fernando?

  


  
    – Sua alteza real é que falou comigo e não eu com ele – corrigiu atabalhoadamente Maria Teles, inquieta com o espanto do tio.

  


  
    – Bom! Vamos então conversar sobre isso lá dentro que está muito frio cá fora – ordenou o homem, determinado, enquanto a comitiva, composta na generalidade por moços corpulentos e servidores do conde, se preparava para abandonar o local e se dirigir às traseiras do solar, onde se localizavam as infectas cavalariças e as imundas dependências da criadagem.

  


  
    Ao entrar na cozinha, ocupou um banco em frente à lareira, e antes até de se descalçar para aquecer os pés e de pedir um copo de vinho cozido para lhe aquecer o ventre, como dizia, o nobre quis saber se João Lourenço da Cunha estava em Pombeiro ou se tinha ido à caça para longe.

  


  
    – Não, meu estimado tio – respondeu timidamente a mulher, receosa de lhe contar o sucedido. – O meu esposo está no leito, com fortes dores de barriga e muitos vómitos.

  


  
    – Que tem ele?

  


  
    Ao ter a noção de que se não lhe contasse a verdade ele viria a sabê-la pela boca do próprio marido, a jovem tomou a iniciativa de ser ela a falar do assunto com todas as cautelas e sem qualquer constrangimento aparente ou denunciador.

  


  
    – Penso que foi envenenado; pelo menos é isso que diz o físico cá da terra, que esteve aí no sábado, mas, graças a Deus, o meu digno esposo está quase curado da maldita maleita.

  


  
    Apreensivo com as palavras da sobrinha e desconfiado da história, João Afonso Telo abanou a cabeça várias vezes e, de dedo esticado, comentou com dissimulada ironia:

  


  
    – Deitaste-lhe sal a mais na comida, não foi?

  


  
    Leonor Teles ficou muda e corada. Não esperava que o tio fosse tão bruto ao duvidar, ainda que num jeito de invulgar subtileza, da sua inocência ou de alguém por ela na tentativa frustrada de um atentado, ainda por cima contra o marido.

  


  
    – Nesta casa, estimado tio, não foi nem nunca podia ter sido envenenado e por várias razões – justificou-se num tom de invulgar firmeza e altivez. – Primeiro, porque João Lourenço da Cunha vai ser pai do filho que trago dentro de mim, e eu nunca faria mal ao pai do meu próprio filho, sangue do meu sangue, sangue do seu sangue; segundo, porque nesta casa não mora apenas uma fidalga honrada, de fina linhagem e descendente de ilustres nobres de que tanto se orgulha, nela mora também Deus, sempre atento às coisas do mal e vigilante das seduções do pecado; e terceiro, porque não fui educada em sua casa, por si amado tio e muito nobre cavaleiro, a ofender a Deus Nosso Senhor. Se o físico Gonçalo Gonçalves não se enganou e o meu esposo foi na verdade apeçonhado, serei levada a pensar que João Lourenço comeu ou bebeu algo na residência de alguma comborça, ou de uma desgraçada barregã, ou de uma qualquer outra mulher de má porte com quem ele continua a conviver e a partilhar parte do seu tempo.

  


  
    – Tens a certeza do que estás a dizer? – questionou D. João Afonso Telo, cruzando os braços sobre o abdómen proeminente. – As tuas palavras são graves e perigosas.

  


  
    – Estou certa disso, sim senhor. Ele continua a levar a vida que tinha antes.

  


  
    – Bom! – interrompeu o conde já então pouco interessado na conversa da sobrinha e mal convencido dos argumentos dela. – Não foi para ouvir queixas sobre D. João Lourenço da Cunha, que muito estimo, que vim aqui, muito menos para saber por quem foi ele envenenado. Acima de tudo, vim aqui para te visitar e resolver uns assuntos com o tabelião de cá, por causa de um registo das terras de Pombeiro que, como sabes, continuam a pertencer-me. Só que tudo isto está a calhar num momento particularmente complicado da vida política de Portugal, e eu não estou com cabeça para tanto. Não sei se já sabem o que sucedeu no sábado passado: D. Henrique de Trastâmara assassinou em Montiel o seu irmão, D. Pedro de Castela, e mandou os soldados a Toledo matar 1200 judeus.

  


  
    – Eia! Bendito seja Deus Nosso Senhor! – bradou num repente Leonor Teles, batendo três palmas, rindo alegre e benzendo-se de seguida.

  


  
    – Que festa é a tua, mulher danada! Que glória é essa a Deus, criatura pecaminosa, que tanto me espanta e atemoriza? – criticou veemente João Afonso Telo, com o sobrolho torcido e os punhos cerrados. – Acaso conheces as consequências do gesto impiedoso do bastardo Trastâmara para a estabilidade política de Portugal? Tens ideia do que uma coisa dessas pode vir a dar?

  


  
    Às duas últimas interrogações a morgada não sabia decerto responder. Nem ela nem a irmã, Maria Teles, também sentada ao lume, em silêncio e de ar contrito, de mãos na boca, espavorecida com a reacção intempestiva do tio. Mas se o conde falava assim, homem conhecedor da alta política e de muitos segredos do reino, é porque alguma coisa de grave estava a acontecer ou estaria prestes a sobrevir.

  


  
    – Embora fosse ainda muito nova – replicou Leonor com gélida calma e numa atitude de absoluta indiferença ao tom agreste e à voz potente do tio –, não esqueço, nem me esquecerei, de que foi o cruel D. Pedro quem assassinou em Toledo D. Martim Afonso Telo de Menezes, meu amado pai e pai dos meus irmãos, roubando-lhe a vida na lâmina de um punhal. E matou-o apenas e tão-somente porque D. Martim lhe criticava justamente os desvarios da governação e o modo como ele exercia com a espada o seu bruto mando. Como diziam os nossos ilustres antepassados, «quem com ferros mata, com ferros morre», e D. Pedro morreu agora com os ferros com que matou meu pai, e foi por isso, e só por isso, que dei o grito de louvor a Deus.

  


  
    – Não podemos confundir as práticas – voltou a ralhar o conde, furioso, dando uma forte palmada na coxa grossa. – Uma coisa é a questão pessoal, outra coisa bem diferente é a política. E essa é que me interessa no presente. Soube em Barcelos, e confirmei em Coimbra, onde as novidades chegam mais depressa do que aqui, que el-rei D. Fernando, alegando agora razões de parentesco, quer disputar o trono a D. Henrique de Trastâmara, de quem, como sabeis, é primo por parte do bisavô, D. Sancho IV. Ora, se isso vier a acontecer não tardará a desordem e a guerra no nosso reino.

  


  
    – Mas não era o estimado tio que tanto defendia a intervenção d'el-rei D. Fernando nas desavenças familiares de Castela? – questionou Leonor num tom de voz idêntico ao que usava sempre que queria ser cínica.

  


  
    – Eu? – bradou ele, cada vez mais indignado, voltando a bater com a palma da mão na perna esquerda.

  


  
    – Bom – corrigiu de imediato a jovem, de modo a não enfurecê-lo mais ainda. – Talvez não fosse o estimado tio, mas muitos ilustres nobres e clérigos que costumavam ir a sua casa, todos seus amigos, acudiam pela interferência de Portugal nos destinos do reino de Castela.

  


  
    – Ah! Isso é outra coisa – desabafou João Afonso Telo, limpando com o polegar e o indicador da mão direita os nichos de espuma branca nos cantos da boca. – Eles talvez sim, mas eu não. Nunca. Eu apenas reclamei, e continuo a reclamar, que D. Fernando tem de actuar mais ferozmente contra Castela para não deixar que Sevilha tome a dianteira a Lisboa nas questões marítimas e comerciais, procedendo com uma política económica mais vasta e consistente. Não gostaria de um dia ver Castela a pôr a pata em cima deste nosso amado reino, o reino de Portugal, que já leva mais de duzentos anos de história e de glórias.

  


  
    – E qual será a posição do estimado tio – quis saber entretanto Maria Teles – se el-rei D. Fernando for por aí fora, direito a Castela, e disputar o trono a D. Henrique de Trastâmara?

  


  
    – Com toda a certeza, estarei ao lado do rei de Portugal! – exclamou o conde, exibindo o punhal que fora arrancar à presilha da cintura. – Sou um homem leal, um distinto cavaleiro, um honrado nobre que nunca e por nenhum motivo abandonaria o seu rei. Morreria por ele.

  


  
    – Há quem diga – interrompeu subitamente Leonor com o aparente propósito de desviar o sentido da conversa – que D. Fernando quer casar com a irmã, D. Beatriz.

  


  
    – Quem o diz?! – perguntou ele, admirado.

  


  
    – O meu estimado esposo – respondeu ela, com um sorriso escarnecido. – Trouxe há dias de Coimbra essa notícia, garante mesmo que a ouviu por lá, e a Maria, que está aqui e pode confirmar tudo, também sabe que o assunto é falado na corte.

  


  
    – Isso é mentira! – exclamou, depois de tragar o último gole de vinho. – Uma pura mentira, vos digo eu! Tanto mais que na semana passada el-rei prometeu a D. Pedro IV, rei de Aragão, que casaria dentro de pouco tempo com a sua filha, a jovem infanta D. Leonor de Aragão. Se ele fez tal promessa é porque deseja cumpri-la.

  


  
    – E D. Fernando conhece a futura rainha? – inquiriu Maria Teles, antes de acrescentar num tom sereno e brando: – Eu cá nunca ouvi a ninguém na corte falar de uma coisa dessas.

  


  
    – Não sei se ele já a viu ou se a conhece – respondeu com aspereza, antes de se virar para a sobrinha que o questionara. – Mas isso pouca importância tem para o caso. E quanto a ouvires ou não o que se diz na corte pouco interesse tem também para ti e para a tua irmã. Há muitas coisas a passarem-se lá que não te compete conhecer, sequer. Assuntos do reino e da política não são para mulheres; não são para vós, minhas sobrinhas.

  


  
    A entonação agreste das últimas palavras de João Afonso Telo fez exasperar Leonor que, depois de se desculpar com uma súbita dor de barriga, decidiu abandonar o tio às imoderações discursivas para recolher aos aposentos e aí rezar uma vez mais pela absolvição dos seus pecados e imprecar contra o destino que lhe coube em sorte. Não se esquecia de que se estava ali, naquela terra inóspita, na terra do vento e do frio, das giestas altas e dos pinheiros bravos, tão longe da vida e perto da morte, o devia à exclusiva vontade e imposição do senhor conde, que, à mesma hora, sentado ao calor reconfortante da lareira e de vaso de vinho na mão, resfolegando de cansaço, impaciente e aturdido, não pensava noutra coisa se não nos efeitos de uma guerra de Portugal com Castela. Do mesmo modo, também Leonor, mergulhada no sofrimento impartilhável da sua triste vida, não parava de reflectir sobre o futuro, a que fazia corresponder a vontade de abandonar Pombeiro e partir em busca de outras paragens distantes. Talvez Lisboa.

  


  
    No dia seguinte, manhã cedo, Leonor Teles foi à procura de Briolanja Mendes para se encontrar com ela, às escondidas, na dependência anexa ao solar que no passado servira de dormitório aos peregrinos não plebeus em demanda das terras mais a norte do país, para irem pedir ou agradecer milagres aos taumaturgos que maior fé lhes inspiravam. O acesso ao local era restrito e nenhuma pessoa, além dos senhores da casa, podia dele fazer uso, sob pena de pesado castigo por ordem do morgado. Dizia-se que os dois últimos peregrinos que ali pernoitaram sobreviveram posteriormente à queda de um raio que fulminou outros tantos acompanhantes que não quiseram dormir lá com medo das ratazanas. O facto foi reconhecido, a notícia divulgada, e o pequeno anexo do solar transformado pelo primeiro morgado de Pombeiro, pai de João Lourenço da Cunha, num lugar secreto, santo e de culto, irrestrito à criadagem e até mesmo a qualquer pessoa de fora, fosse nobre ou clérigo.

  


  
    – Que se passa com o meu estimado esposo, Briolanja? – perguntou a dama em segredo, logo que as duas mulheres entraram na dependência escura e infecta da casa. – Vi-o tão mal e tão sofrido nestes últimos dias que até julguei que ia morrer.

  


  
    – Com a graça de Deus Nosso Senhor ele vai salvar-se da tormenta – garantiu a aia, com o semblante carregado e as mãos sobrepostas no ventre.

  


  
    – Será que alguém lhe queria fazer mal?
  


  
    – Talvez, senhora, talvez – respondeu Briolanja, enigmática.

  


  
    – Bom! Mas isso não interessa, deixa lá o caso que não foi para isso que te chamei aqui – interrompeu Leonor, colocando-lhe a mão no ombro num gesto de ternura e cumplicidade. – Quero apenas que me saibas e me digas depois qual vai ser o destino do rei e do reino, porque o meu estimado tio trouxe ontem de Barcelos e de Coimbra notícias muito desanimadoras para Portugal.

  


  
    – Sim, senhora.

  


  
    – E já agora tenta saber qual vai ser o futuro na corte da minha estimada irmã.

  


  
    – Sim, senhora – voltou a prometer. – Tentarei tudo isso se Deus me ajudar na saúde, que já começa a faltar.

  


  
    – Muito bem! – comentou a morgada, ignorando as queixas de Briolanja. – Agora vai lá dentro e diz à minha irmã, que deve estar no quarto, que suba aos meus aposentos para eu falar com ela.

  


  
    – Senhora! – chamou, entretanto, Briolanja Mendes, quando Leonor ia a sair a porta. – Apenas quero saber se da próxima vez devo ou não pôr mais sal na comida.

  


  
    Ao ouvir estas palavras, a dama estacou de repente, ajeitou as tranças sob a coifa e, sem olhar para trás, respondeu com secura:

  


  
    – Não! Deixa assim, que está bem.

  


  
    Tinha começado a chover abundantemente. Em poucos minutos o terreiro ao redor da casa transformara-se num imenso charco de lama e de esterco, avolumado pela passagem de uma torrente de urina e de dejectos que saía das sentinas e das estrumeiras colocadas a céu aberto na parte de trás da residência. Indiferente ao chiqueiro, ao vento e à chuva, Leonor saiu a correr do santificado anexo, atravessou o lodaçal imundo, passou pela cozinha onde não estava ninguém e só parou afogueada nos seus aposentos.

  


  
    – Que aconteceu, Leonor?! – perguntou Maria Teles, quando, pouco tempo depois, ao entrar na câmara, viu a irmã num completo estado de desalinho, encharcada e suja.

  


  
    – É só para veres como o Inverno em Pombeiro é duro – ironizou ela, com um sorriso amargo. – Basta sairmos à rua para ficarmos neste estado.

  


  
    – E que foste fazer lá fora com um temporal destes?

  


  
    – Refrescar a cabeça e pisar a trampa, que é aquilo que mais abunda nesta terra do fim do mundo – respondeu com ódio, antes de abraçar Maria Teles e cair num choro convulso, quase interminável.

  


  
    – Que se passa contigo, meu Deus!

  


  
    – Nada! – atalhou Leonor, quando se desprendeu do intenso abraço. – O problema é esse mesmo, Maria: comigo não se passa nada, e porque assim é não sei como e até quando irei suportar este meu triste desígnio. Estou farta disto. Farta do excretor do meu esposo; farta do nosso tio, desse anafado e cobarde conde que só pensa nos bens e na política; farta da minha barriga que todos os dias vai crescendo como os cornos do Diabo...

  


  
    – Deus Nosso Senhor que estais no Céu! – gritou Maria Teles num choro de alarme, agarrada à irmã, deslizando por ela abaixo até ficar de joelhos no chão, com o rosto colado à saia molhada e suja de lama e de merda. – Rogo-te que não sejas herege, porque Deus pode castigar-te. E se Ele não te castigar por ser infinitamente misericordioso, decerto te castigarão os homens com a crueldade que os demónios lhes concedem.

  


  
    – Preciso que me ajudes, Maria – pediu Leonor, já depois de ambas se desprenderem do abraço e de se sentaram lado a lado, juntinhas e de mãos dadas, na beira do leito. – Quando parir a criança que trago dentro de mim, vou-me embora; quero sair daqui, ir para longe, talvez para Lisboa. Quem sabe mesmo se ficar ao pé de ti não seria uma boa coisa?... Fala com a tua dama, a infanta, e apresenta-lhe o meu problema.

  


  
    – Mas tu és casada, Leonor. Na corte todos sabem que tens como esposo o fidalgo D. João Lourenço da Cunha; D. Beatriz sabe disso, D. João de Castro também, e mesmo o rei, que até enviou ao teu casamento um emissário, não desconhece a situação.

  


  
    – Ele mandou o representante mas só porque sou sobrinha do conde de Barcelos.

  


  
    – Claro que só por ti não teria mandado ninguém – respondeu a outra já sem grande paciência, prometendo no entanto apresentar o caso à irmã de sua alteza real, logo que chegasse a Lisboa. – Depois de falar com a senhora dona infanta sobre o teu interesse em ires visitar-me a Lisboa, mandarei informar-te sobre o que ela julgar e me disser.

  


  
    – Obrigada, estimada irmã – agradeceu Leonor com suave ternura. – Mas agora fala-me dos nobres que já conheceste na corte e de quem pouco me falaste ainda. Quem são e como são?

  


  
    Maria Teles abriu-se num sorriso, com a ponta dos dedos foi ao rosto da irmã limpar-lhe as últimas lágrimas, e só quando Leonor mudou de roupa é que ela iniciou a litania.

  


  
    – Conheci D. Diogo Lopes Pacheco, que, como sabes, foi, tal como D. Pedro Coelho e D. Álvaro Gonçalves, outro dos assassinos de D. Inês de Castro, e que agora se passeia pela corte ao lado do nosso rei.

  


  
    – Por que é que D. Pedro não matou, na altura, esse Diogo, como procedeu com os outros dois?

  


  
    – Porque ele fugiu a tempo para Castela, e como o tempo ajuda a curar os males e a amadurecer os perdões acabou por se livrar do pesado castigo. Mas eu não gosto dele. Acho-o bruto e muito agreste. Conheci igualmente D. Álvaro Pais, o chanceler-mor do reino, num dia em que se fazia acompanhar pelo filho de uma viúva com quem vive, e a quem todos chamam João das Regras, um jovem estranho, muito calado, que foi há poucas semanas para Roma estudar Leis. D. Álvaro é um homem discreto, de poucas falas e de nenhum sorriso. Vejo com frequência D. Martinho, o bispo de Lisboa, que passa mais tempo no Paço do que na Sé. Está sempre a rir, estimada irmã; fala com toda gente que se cruza com ele nos corredores, é gordo, com a barriga avançada para a frente, tem o rosto redondo, vermelho e olhos muito saídos e inchados. Vejo também, e quase todos os dias, um jovem que se chama Nun' Álvares Pereira, salvo erro é daqui, da Beira, um pequeno muito pálido, magrinho, mas de quem todos gostam; e ele, apesar da idade e do tamanho, parece já bastante cioso de si. Ainda que não me tenha feito nenhum mal, não admiro o rapaz; lá isso, não...

  


  
    – E os irmãos de sua alteza real? – quis saber a mor gada.

  


  
    – Só há poucos dias conheci D. João de Castro, e o que te posso dizer, adorada irmã, é que também não o apreciei – prosseguiu Maria Teles, contando de seguida, e em porme nor, o encontro e o diálogo que estabeleceram no dia em que ela foi buscar D. Beatriz ao Palácio de Santo Elói. – Não o prezo, como também não estimo o bastardo D. João mestre de Aviz, que apesar da pouca idade tem já muita sabedoria e exa gerada arrogância. Nem sequer a infanta o admira. Depois há D. Dinis e D. Afonso. O primeiro é reservado, distante, quase indiferente a quantos estão abaixo da nobreza e do alto clero; o segundo apresenta-se prazenteiro, risonho, de agradável presença e melhor disposição.

  


  
    O diálogo entre as duas irmãs, discreto e ameno, foi assim continuado até à hora do jantar, altura em que João Afonso Telo, já com o problema das terras resolvido, se propôs regressar a Barcelos tão depressa o tempo amainasse. Para ele, homem de responsabilidades e brioso cavaleiro, era importante estar no sítio certo se viessem a ocorrer alterações políticas desfavoráveis à estabilidade do reino. Só que o temporal era tamanho e tamanha a degradação dos trilhos que a comitiva haveria de percorrer nas serranias da Beira e do litoral que o velho conde não teve outra alternativa que não fosse a de continuar à espera de uma aberta que lhe permitisse correr poucos perigos na viagem. Três dias mais tarde, já começava a faltar a João Afonso Telo espaço para tanto desespero, parou a chuva e a caravana partiu, integrando-se nela até Coimbra a própria Maria Teles, que haveria de seguir depois numa outra para Lisboa. A despedida da família foi rápida à porta de casa: enquanto as duas jovens se abraçavam e Leonor pedia a Maria que não se esquecesse dela, João Lourenço da Cunha, refeito do mal que o afectara e devidamente informado da situação política do país, garantia a João Afonso Telo a sua lealdade ao rei e à coroa.

  


  
    – Se for preciso darei o meu sangue por D. Fernando – disse ele, altivo e determinado, no momento em que o conde montava o cavalo.

  


  
    Mais tarde, estando os morgados à lareira da cozinha, a dama interrompeu o acostumado silêncio e comentou num sorriso de troça e com ar cínico:

  


  
    – Gostei de ouvir o meu estimado esposo dizer que daria a vida por el-rei. Aprecio a vossa galhardia, João Lourenço. Pela primeira vez admiro a vossa excelsa coragem.

  


  
    – Alguma vez duvidastes dela? – atalhou o senhor de Pombeiro, pontapeando para o lume uma brasa que tinha saltado do buraco da lareira.

  


  
    – Oh! Nunca, admirado esposo! Nunca duvidei da vossa força e afoiteza – respondeu Leonor num tom de voz sarcástico, levantando-se de imediato para assim dar por concluída a conversa.

  


  
    
  


  
    Entre o dia de regresso de Maria Teles a Lisboa e o início da terceira semana de Junho, ocasião em que a irmã começou a sentir as primeiras dores de parto, quase nada aconteceu. O tempo prosseguira lento e só mesmo as beatíficas rezas, os sonhos sobrevindos, os esconjuros, as adivinhações, as profecias e os conselhos de Briolanja Mendes foram ajudando a senhora a sobreviver ao suplício do desterro em Pombeiro. Mas pior que o pouco que ia acontecendo e, porventura, mais doloroso do que o castigo da proscrição foi o facto de ela nunca ter recebido de Maria Teles qualquer mensagem que ao menos lhe aprovisionasse a alma de esperança e de conforto. Certa tarde, sentada à sombra de uma nespereira defronte à casa, Leonor queixou-se de Maria à velha Briolanja.

  


  
    – Como é possível que a minha irmã nunca mais me tenha dito nada? Que mal terei feito àquela mulher para me deixar aqui, abandonada, ao acaso de uma vida que não suporto nem mereço?

  


  
    – Senhora, não pense nisso. Talvez não haja conseguido arranjar mensageiros ou, se os arranjou, ninguém nos garante que não tenham sido assaltados e mortos no caminho. A vida está cada vez mais difícil para os viandantes.

  


  
    – Tens consultado as estrelas? – interrompeu à pressa D. Leonor, como se a razoável explicação dada por Briolanja a tivesse aliviado dos seus fartos temores.

  


  
    – Todos os dias, à noite e ao acordar, falo com elas.

  


  
    – E que te têm dito?

  


  
    Nesse momento, Briolanja ajeitou a coifa com as mãos e baixou os olhos.

  


  
    – Nem sempre respondem às minhas perguntas, mas, nos últimos tempos, têm-me transmitido mensagens muito estranhas.

  


  
    – Estranhas? Que te disseram? Que coisas viste nelas?

  


  
    – Só tenho visto luz e trevas, senhora; sempre mais trevas do que luz.

  


  
    A revelação de Briolanja Mendes acerca das suas conversas com as estrelas, carregadas de temíveis segredos e trágicos augúrios, deixou Leonor subitamente petrificada. Tanto mais que não sabia nada da irmã, sequer do tio, tão-pouco do que se estava a passar no país, para além do limite físico das serranias de Pombeiro.

  


  
    – Que trevas são essas, mulher danada? – perguntou a dama, tremendo de medo.

  


  
    – Não sei, senhora – respondeu a velha, aflita, com a mão direita junto à boca, como se quisesse com o gesto tornar mais suave a confidência. – Só sei que alguma coisa de mau vai acontecer.

  


  
    – E o que será?

  


  
    – Não sei, senhora, não sei.

  


  
    

    

  


  


  VII


  
    
  


  
    Desde que subira ao trono, havia dois anos, D. Fernando jamais deixara de cobiçar Castela. Não por se tratar apenas de uma coroa rica de terras e de outras vantagens económicas, mas sobretudo pelo facto de ele se reconhecer o verda deiro legatário desse esplendoroso reino. A circunstância de ser bisneto de D. Sancho IV, por via legítima, e de o rei de Castela o ser igualmente, mas pela via bastarda, consentia-lhe razões mais do que suficientes para concretizar um sonho que nem o seu pai, o cruel D. Pedro, ousara. E se era então já grande o desejo de o monarca português abandonar a neutralidade que vigorava há muitos anos e de se envolver numa guerra sem tréguas contra o país vizinho, maior se tornou quando soube que Henrique de Trastâmara assassinara o próprio irmão para lhe usurpar o poder. Nessa altura, argumentando que o Tras tâmara era um reles bastardo, cobarde e sanguinário, D. Fer nando pensou que o melhor seria intervir à força e lá longe reformular o reino de Portugal, através do alargamento das fronteiras e da consolidação do seu poder peninsular.

  


  
    Ao fim da tarde de 23 de Maio de 1369, o monarca mandou chamar à alcáçova alguns dos seus mais destacados conselheiros: os políticos Diogo Lopes Pacheco e Álvaro Pais, o bispo de Lisboa, D. Martinho, e o almirante Pessanha. O rei queria ouvir deles o que pensavam sobre uma hipotética ofensiva militar contra Castela ou saber se algum seria capaz de produzir uma ideia luminosa que viesse a tornar mais fácil a invasão do território castelhano com menores custos materiais e humanos para o reino português.

  


  
    Sentado no topo da mesa de pinho, que se estendia a todo o comprimento da principal sala do castelo virada ao Tejo, D. Fernando começou a falar com ar sério e voz pausada:

  


  
    – Chamei-vos aqui para ouvir os vossos conselhos. Antes de tudo, quero dizer-vos que decidi ir a Castela e cortar a cabeça ao velhaco do meu primo Henrique de Trastâmara, autodenominado agora Henrique II, que, como sabeis, se apoderou de um trono que não lhe pertencia. Ora, se esse trono pertence a alguém é a mim, visto que, como também sabeis, descendo em linha directa do bravo D. Sancho IV. – Após uma longa pausa respeitada em silêncio pelos conselheiros, o soberano levantou-se para continuar, de pé, o seu discurso. – Nos últimos dias recebi o apoio amigo de Zamora, Cidade Rodrigo, Alcântara, Valença de Alcântara, Orense, Corunha, Tui e até de outras localidades da Galiza que me ajudarão a chegar a Castela. Mas isto não chega, senhores; preciso ainda de cativar o terrível rei mouro de Granada, e de seduzir um pouco mais a besta do rei de Aragão, D. Pedro IV, a quem, como há tempos vos confidenciei, prometi desposar a própria filha por um bom dote, uma tal Leonor, que não conheço, nem sequer a sei imaginada. Mas ele é exigente e não se conforma com a proposta que lhe fiz. Quer muito de mim, muitas terras e fartos benefícios. Só que para eu ganhar a guerra con tra o canalha de Trastâmara, depô-lo e cravar-lhe de seguida a espada no coração, terei de contar com o precioso auxílio da sua crueldade e da astúcia do de Granada. E eu quero ganhar a batalha, nem que tal coisa me custe a própria vida.

  


  
    Após esta declaração intempestiva, selada com um forte murro contra o tampo da mesa, D. Fernando olhou para cada um dos conselheiros e, face ao silêncio em que todos haviam mergulhado, perguntou com rispidez:

  


  
    – Ninguém diz nada?
  


  
    – Sua alteza real já pediu ajuda aos reis de Granada e de Aragão para a guerra que deseja? – quis logo saber Álvaro Pais, correspondendo atabalhoadamente à solicitação do monarca.

  


  
    – Só a pedi ao rei de Aragão, mas ele só ma dará a troco de muitos bens. Não lhe chega o meu consórcio com a filha nem o valor das arras que lhe prometi. Quanto ao outro, o mouro de Granada, não sei ainda como haverei de o convencer a lutar a meu lado.

  


  
    – Se os comprar por bom preço, eles saberão lutar – acrescentou Diogo Lopes Pacheco, com um sorriso de escárnio.

  


  
    – Esse é que é o problema – atalhou D. Fernando, aparentemente desiludido. – O problema está precisamente no preço. O aragonês quer demasiadas terras e muitos alfonsins. Quanto ao outro, embora não lhe tenha pedido nada, por enquanto, não deixará de se aproveitar das minhas necessidades para exigir bastas riquezas.

  


  
    – Na minha maneira de ver, e como chefe militar que muito me honra – atalhou o almirante Pessanha –, não há como ignorar esses vis bandidos, avançar com a nossa frota e os nossos valentes soldados e, com a ajuda de Deus, dos antigos apoiantes do rei apunhalado, que são muitos e muito destemidos, das cidades que garantiram já o seu apoio a el -rei de Portugal, ir ao reino de Castela destronar o bárbaro D. Henrique II.

  


  
    – Eu cá, com a vossa licença e a devida vénia, tenho uma ideia melhor! – exclamou repentinamente D. Martinho, dando uma palmada na testa.

  


  
    – Ouçamo-la, senhores! – ordenou o rei, antes de se recostar na cadeira e apoiar as pernas sobre a mesa.

  


  
    – Na minha opinião – começou por dizer o bispo, ajeitando as nádegas na cadeira –, é preciso partir para a guerra com a certeza de que se vai ganhar. E como tudo tem um custo, mais elevado umas vezes, menos elevado outras, exige-se neste caso a garantia de um farto dispêndio por parte do reino de Portugal. Penso que sua alteza real devia enviar sem demora duas mensagens: uma ao mouro de Granada, prometendo-lhe a doação de umas tantas terras na fronteira norte do país...

  


  
    – Nem pense nisso! – interrompeu bruscamente D. Fernando, batendo forte com um calcanhar na mesa. – Não prometo nada nem dou nada disso a ninguém.

  


  
    – Mas eu não digo a sua alteza real para dar o que quer que seja – retorquiu o clérigo no mesmo tom de voz suave, sereno. – Eu digo apenas para prometer, o que não significa que lhe pague depois. Para além dessa mensagem, sua alteza real devia enviar uma outra ao rei de Aragão, reafirmando nela a vontade e o interesse em desposar quanto antes a filha, garantindo-lhe ao mesmo tempo o compromisso de um dote duas vezes superior ao que já lhe ofereceu.

  


  
    Ao ouvir estas palavras, D. Fernando sorriu com ar de troça, tirou as pernas de cima da mesa e gritou:

  


  
    – Temos aqui um bispo louco, senhores! – Depois, virando -se para o clérigo, já mais sério mas muito tenso, acrescentou: – D. Martinho, acha que eu ia aumentar o valor do dote para a celebração do meu consórcio com uma jovem que nunca veio a Portugal, nem sequer deve saber onde fica Lisboa?

  


  
    – Com o devido respeito a sua alteza real – interrompeu o bispo, delicada e calmamente –, o senhor D. Fernando nunca foi a Castela...

  


  
    – Isso é verdade, bom amigo – atalhou o rei, segundos passados, já mais cordato. – Mas continue, continue.

  


  
    – Se na verdade o senhor D. Fernando quer depor o maldito D. Henrique II e decepar-lhe a cabeça, só tem que se aliar a quem do outro lado e mais perto dele tem a força e o poder. E a força e o poder pagam-se caros.

  


  
    – E o que mais para além disso teria eu de fazer para levar de vencida a guerra?

  


  
    – Gastar alguns soldos, os que forem necessários, comprar uns bons milhares de lanças e oferecê-las aos reis de Granada e de Aragão para armarem os seus homens – aconselhou o clérigo. – Ouvi dizer que os exércitos deles são fracos: têm muitos soldados mas poucas armas.

  


  
    – Como sabeis isso?
  


  
    – Em toda a parte se fala disso, senhor. Aqui, na alcáçova, no Palácio de Santo Elói, no Paço de São Martinho, em todo o sítio se comenta a má formação dos exércitos de Granada e de Aragão.

  


  
    Ao ouvir estas palavras, o monarca levantou-se da cadeira, foi à janela olhar para o relógio da torre da Sé, construído tempos antes pelo francês mestre João, e, após alguns momentos de tumular silêncio, perguntou de costas para os conselheiros:

  


  
    – E vós? Que achais da proposta do senhor bispo D. Martinho? Que me tendes a dizer sobre as suas ideias?

  


  
    – São soluções a considerar por sua alteza real – interveio imediatamente Álvaro Pais, coçando a cabeça com a mão. – Os custos irão ser grandes, mas decerto eficazes.

  


  
    – Também eu, no lugar de sua alteza, não hesitaria em levar o assunto por diante segundo as sugestões do senhor bispo de Lisboa – acrescentou Diogo Lopes Pacheco.

  


  
    – Cá por mim estou de acordo com tudo o que se disse, e venha a guerra! – concluiu o almirante Pessanha, com voz forte.

  


  
    – Muito bem! – reconheceu o jovem soberano, esfregando a palma das mãos. – A partir de hoje vamos preparar-nos para a dura batalha que se adivinha e dar início ao processo de degola do desalmado rei de Castela. Amanhã mesmo enviarei um mensageiro a Aragão e um outro a Granada com as propostas apresentadas pelo senhor D. Martinho e defendidas por todos vós, meus leais conselheiros.

  


  
    Uma vez decidida a forma de compra e de sedução dos dois reis peninsulares, D. Fernando e os conselheiros passaram à discussão sobre quem haveria de se encarregar do processo de aquisição das lanças destinadas aos exércitos de Aragão e de Granada, tendo ficado decidido que os compradores do material seriam três comerciantes da confiança do chanceler-mor do reino, um da Galiza e dois de Lisboa, de modo a fiscalizarem-se e a controlarem entre si os gastos com as armas. Relativamente à data do início da guerra, da exclusiva responsabilidade do rei, D. Fernando escolheu o dia 23 de Junho.

  


  
    Estava-se à distância de algumas semanas, portanto. Se em Lisboa e noutras grandes cidades a norte do Tejo o desconhecimento sobre a decisão de o monarca se propor casar com a jovem Leonor de Aragão e se lançar depois contra Henrique II era grande, quase inimaginável, maior se revelava em terras pequenas e lugares recônditos, como Barcelos ou Pombeiro. Apenas os nobres e os clérigos mais próximos da alcáçova, do Palácio de Santo Elói ou do Paço de São Martinho conheciam as intenções guerreiras de sua alteza, mas decerto nenhum sabia ou jamais conseguiria adivinhar que o prometido casamento com a desconhecida de Aragão iria obedecer a uma estratégia pessoal com vista à usurpação de uma coroa estrangeira. E nem mesmo, quando ao fim de quinze dias de negociações secretas, intensas e apressadas entre os emissários de D. Fernando e os reis aragonês e granadino foi declarada a guerra contra Castela, podia também alguém supor que por detrás dessa afirmação aventureira e de aparente coragem havia um pacote de propósitos e de promessas para desrespeitar.

  


  
    Apesar do secretismo em que decorreram as negociações, Henrique II cedo se apercebeu dos planos do rei de Portugal. A tal ponto que a 23 de Junho, quando D. Fernando entrou enfim na Galiza à frente de um exército faminto e mal armado, constituído por portugueses e um elevado número de mouros norte-africanos enviado pelo rei de Granada a troco da Corunha e de outras fartas obrigações, já o monarca castelhano e o seu capitão Duguesclin o aguardavam em Zamora. De modo que a inesperada presença de D. Henrique na cidade, já pronto a travar a guerra com muitos homens, armas e cavalos, deixou D. Fernando tão assustado que não fez mais do que virar costas à batalha e regressar rapidamente ao país. E até a esquadra que partira dias antes de Lisboa, constituída por trinta e duas galés e trinta naus, destinada a bloquear o porto de Sevilha, por onde os castelhanos faziam o grande comércio de mantimentos e de outras mercadorias, se viu obrigada a retro ceder desordenadamente, sob pena de sofrer em terra ou no mar junto à costa irreparáveis prejuízos materiais e humanos.

  


  
    Ao ver o rei português a fugir de medo, Henrique II decidiu então correr na sua retaguarda, invadir Portugal pela fronteira do Minho, apoderar-se de Braga e cercar Guimarães. Só que em Guimarães, ao contrário das terras por onde passara, o Trastâmara encontrou uma resistência militar e popular de tal modo forte que, para romper o cerco e se vingar das pesadas baixas que entretanto sofrera, pagou a um português chamado Diogo Gonçalves de Castro para se disfarçar de mendigo e ir deitar fogo à urbe. Mas o trabalho correu-lhe mal: descoberto a tempo, o homem foi morto e o cadáver lançado aos cães. Este e outros factos a ele associados, como o da persistência doentia de Henrique II em entrar a todo o custo na cidade que fora berço da fundação do reino, depressa chegaram ao conhecimento de D. Fernando, que havia ficado em Coimbra depois da fuga e aí montado o seu comando.

  


  
    Durante vários dias de temor e noites mal dormidas, o monarca manteve uma sucessão de contactos com nobres, clérigos, cavaleiros, burgueses e sobretudo chefes militares para discutir com eles o melhor modo de relançar uma investida contra o inquilino de Castela, cujos exércitos se passeavam despreocupadamente e sem qualquer resistência nas regiões do Norte do país. Mas na última semana de Agosto, depois de uma reunião muito participada no mosteiro de Coimbra, em que esteve presente o conde de Barcelos, o monarca tomou-se de brio e, apoiado incondicionalmente por alguns dos seus conselheiros e seguido por todos, partiu na madrugada de 29 para Guimarães à frente de um exército que já se encontrava formado e pronto às portas da cidade. Só que ao chegar ao Porto, dois dias mais tarde, D. Fernando soube que o usurpador Trastâmara acabara de levantar o cerco a Guimarães para ir tomar Vinhais, Bragança, Miranda e outras terras de Trás-os-Montes e voltar para Castela a fim de combater os mouros de Granada, que entretanto se haviam apoderado de Algeciras.

  


  
    Apesar de a maioria dos castelhanos ter ficado em Portugal, roubando e matando a seu bel-prazer, o regresso apressado de D. Henrique II a Castela deixou o monarca português mais aliviado no convencimento de que mais cedo do que tarde haveria de expulsar à força bruta a horda que se apossara de uma pequena parte do país. Na noite seguinte à retirada do senhor de Castela, D. Fernando mandou chamar ao almoxarifado os conselheiros que levara de Coimbra, os chefes militares e outros fidalgos da sua máxima confiança para fazer com eles uma avaliação atabalhoada e mentirosa sobre os resultados e consequências dos factos ocorridos.

  


  
    – Chamei-vos, senhores – começou o rei, visivelmente abatido e de mãos cruzadas atrás das costas –, para agradecer o vosso apoio ao rei e ao reino e pedir que empreendais um último esforço na luta contra os invasores. Portugal está a passar por um momento tão difícil da sua história que só a vossa coragem, lavada no sangue dos que já tombaram, o poderá salvar de um mal maior. Foi em homenagem aos meus antepassados, aos antepassados de muitos de vós, e em louvor a Deus, que me concedeu a graça de fazer de mim não apenas o rei de Portugal mas também o legítimo herdeiro da coroa de Castela, que como sabeis se encontra há muito tempo nas mãos de reles bastardos, que tomei a iniciativa de levar a cabo esta guerra, que só acabará quando os exércitos do meu primo e desalmado Henrique de Trastâmara me esmagarem com as suas patas. Só desistirei da luta no dia em que morrer nos campos de bata lha ou quando tiver a honra de cortar com a minha espada a cabeça a esse miserável usurpador. – Depois de uma pausa, acatada por todos com reverencial respeito, prosseguiu num tom cada vez mais veemente. – O cobarde já fugiu. E fugiu porque teve medo de que eu lhe fizesse o mesmo que ele fez ao pró prio irmão D. Pedro: degolá-lo. Teve medo da valentia dos nossos exércitos, da nossa força, e se é verdade que deixou ainda muitos soldados espalhados por terras nossas junto à fronteira depressa os esmagaremos. Mas para isso peço o vosso empenho, ordeno que recruteis mais homens pelo País fora. Lá onde for, haverá decerto quem esteja disposto a dar a vida pela coroa, mas haverá com certeza quem a tal se recuse. A esses, aos que não aceitarem o sacrifício da vida, compete a morte. Matai-os, senhores. Matai os cobardes.

  


  
    Ditas estas palavras, com acentuado vigor e indisfarçável ódio, D. Fernando interrompeu a reunião que prometera longa e convocou o conde de Barcelos para um encontro a sós. O rei queria conhecer a exclusiva opinião dele acerca das movimentações militares no Norte do país e atribuir-lhe, sem testemunhas presentes, a responsabilidade pela coordenação em toda a zona da Beira do recrutamento de homens para a guerra.

  


  
    – Estareis vós em condições de assumir esta causa? – perguntou D. Fernando, depois de explicar o fundamento das suas intenções quanto ao aliciamento de novos soldados.

  


  
    – Por Deus, pelo rei e pelo reino assumirei com toda a honra e muita coragem todas as responsabilidades que sua alteza me confiar – respondeu o conde, prometendo que partiria no dia seguinte para a missão.

  


  
    – E qual a vossa ideia sobre o entusiasmo das nossas forças no terreno? Achais que com elas e as outras que se lhes juntarem seremos capazes de expulsar os invasores do país ou de lhes infligirmos a morte bruta nos campos de batalha?

  


  
    João Afonso Telo afagou o ventre com a mão e, com ar preocupado, respondeu:

  


  
    – Quanto à primeira pergunta, alteza, direi que as nossas forças não são fortes nem destemidas. A vontade delas em combater não é nenhuma, mas se as obrigarmos ao sacrifício da luta pelo rei e pela coroa saberão fazer o que as outras fazem: matarão para não morrerem. Apesar do calor que se tem feito sentir nos últimos tempos, do problema da alimentação e da falta de armas e de bestas, estou certo de que conseguiremos esmagar o bando de assaltantes que o canalha de Castela deixou por aí à solta.

  


  
    – Muito bem, meu distinto e leal conselheiro – atalhou o monarca, dando uma suave palmada nas costas do conde. – Honrados nobres como o senhor já não há muitos.

  


  
    – Por quem sois, alteza! – agradeceu com uma pronun ciada vénia. – Por el-rei de Portugal darei o meu sangue se preciso for.

  


  
    – E quem mais, dos fidalgos que conheceis, o poderá dar? – quis saber D. Fernando.

  


  
    – Muitos, alteza, muitos mesmo – confessou, sorridente. – Estou a lembrar-me agora do esposo da minha sobrinha, D. Leonor Teles de Menezes, D. João Lourenço da Cunha, morgado de Pombeiro, que ainda não há muito tempo me dizia que daria a vida por el-rei de Portugal. Mas não é só esse...

  


  
    – Convocai-os então e fazei deles valentes e honrados por tugueses – pediu o rei, antes de se despedir e de desejar a João Afonso Telo as maiores venturas na difícil tarefa que lhe des tinara.

  


  
    Duas semanas mais tarde, depois de ter passado por Lamego, Castelo Melhor, Trancoso, São Pedro do Sul e Viseu, o conde de Barcelos chegava a Pombeiro, onde a sobrinha acabava de parir uma criança do sexo masculino.

  


  
    – Ora aqui temos mais um descendente – gritou João Afonso Telo, eufórico, de braços levantados, quando entrou em casa dos morgados e viu Leonor Teles a amamentar o filho, na antecâmara da sala principal do solar.

  


  
    – Não sabia da vossa vinda, estimado tio.

  


  
    – Pois não podias saber, minha adorada sobrinha, porque venho numa missão quase secreta e de grande responsabilidade – respondeu, envaidecido, numa voz trovadoresca, dando no entanto mais atenção à criança do que à curiosidade da mãe sobre os motivos da sua passagem por Pombeiro. – Como se vai chamar esse rapaz, que se parece com tudo o que por aí anda menos contigo?

  


  
    – Álvaro da Cunha – informou a jovem, secamente.

  


  
    – E não fica com os apelidos Teles de Menezes?

  


  
    – Não, estimado tio – interrompeu ela com altivez. – Ficará apenas com o nome do pai, porque, como diz o estimado tio e muito justamente, nem comigo se parece; ou melhor, nem com nenhum dos nossos belos e formosos antepassados. Que Deus Nosso Senhor me perdoe, mas reconheço que este rapaz não tem belas parecenças.

  


  
    – Lá isso não – concordou João Afonso Telo, meneando a cabeça em sinal. – Mas é teu filho.

  


  
    – Meu e do meu estimado esposo... – acrescentou com amarga ironia.

  


  
    – A propósito de esposo – interrompeu o conde. – Onde é que D. João Lourenço está, que preciso de falar com ele?

  


  
    – Estou aqui! – gritou o fidalgo, acabado naquele momento de entrar na sala.

  


  
    – Ora ainda bem que chegais com bom ânimo – gracejou. – Passei por cá para ter uma conversa com o senhor, igual a tantas outras que nos últimos dias tive com muitos fidalgos e cavaleiros por esse país fora.

  


  
    – Mas é alguma coisa de grave?

  


  
    Sentado num dos bancos da sala e com o cotovelo apoiado sobre a mesa, João Afonso Telo explicou em pormenor o que desde há mais de dois meses estava a acontecer no Norte do país, começando pelo relato da investida de D. Fernando na região da Galiza, seguindo com o comentário aos trágicos tumultos que deram origem ao cerco a Guimarães pelos exércitos de D. Henrique II, para acabar na descrição da retirada deste para Algeciras.

  


  
    – Já tombaram muitos homens nas batalhas – revelou o conde – e muitos outros haverão de cair. Há bastantes caste lhanos ainda à solta em várias terras de Trás-os-Montes, provocando desmandos, matando as populações, abusando das mulheres, roubando os nossos haveres. Para acabar de uma vez com a desordem, el-rei D. Fernando atribuiu-me a tarefa de recrutar mais homens para que todos juntos possamos expulsar de Portugal esses miseráveis vadios. É preciso gente de coragem, gente disposta a dar a vida pelo rei e pelo reino. A coroa precisa de gente como o senhor D. João Lourenço da Cunha, que ainda não há muito tempo, aqui mesmo, nesta casa, proclamou a sua disponibilidade para lutar pelo país.

  


  
    Ao ouvir estas palavras, o morgado de Pombeiro, que tinha escutado o discurso de pé e em silêncio, sentou-se num outro banco próximo de Leonor Teles e, transido de pânico, comentou:

  


  
    – Fui pai há três semanas apenas e ninguém mais do que o meu filho precisa agora de mim e dos meus cuidados.

  


  
    – Tomarei conta dele com a dedicação que lhe tenho dado na vossa ausência, estimado esposo – atalhou Leonor, com um suave sorriso.

  


  
    – E que maior honra para um filho do que o pai se dispor a dar a vida pelo reino! – exclamou João Afonso Telo, erguendo ao céu os pesados braços.

  


  
    Pálido como um banco de neve, João Lourenço da Cunha sentou-se e, levando a mão à cabeça, voltou a intervir:

  


  
    – Acontece também que não tenho tido saúde para longas caminhadas e menos terei para empresas dessas. Juro por Deus que nunca mais fiquei bom desde o dia em que me enve nenaram.

  


  
    – O que eu vejo, estimado esposo – interrompeu novamente a mulher –, é que continuais a comer muita carne e a beber vinho cozido em abundância, sem que isso vos traga piores maleitas.

  


  
    – Calai-vos, mulher danada, que não sabes o que dizes.

  


  
    – Respeito! – ordenou o conde, furioso. E apontando o indicador na direcção do fidalgo concluiu o mando com invulgar dureza: – Ordeno-vos que estimeis mais o elevado nome da minha sobrinha e que vos obrigueis de imediato ao cumprimento das ordens de sua alteza el-rei D. Fernando. A todos os portugueses compete a defesa do país; a defesa do país depende de homens fortes. E o senhor D. João Lourenço da Cunha não é apenas um respeitável fidalgo; é também um bom português e um homem forte.

  


  
    – Seja! – concordou ele, com a voz ténue, quase sumida. – Partirei com o senhor D. João Afonso Telo, quando quiser, já hoje ou amanhã, para estar ao lado d'el-rei de Portugal.

  


  
    – Só o meu orgulho pelo vosso propósito e pela coragem física que acabais de demonstrar, de que nunca duvidei, poderá atenuar a dor da vossa ausência, bendito esposo – disse a mulher com disfarçado cinismo.

  


  
    – Posso fazer-vos uma pergunta? – quis saber João Lourenço, virando-se a medo para o conde, ao mesmo tempo que tentava a todo o custo ignorar as palavras da mulher.

  


  
    – Por quem sois!

  


  
    – O senhor conde disse há pouco, no relato que fez sobre o andamento da guerra, que sua alteza real fugiu da Galiza quando o rei castelhano entrou em Portugal.

  


  
    – Eu não disse que fugiu – emendou rapidamente João Afonso Telo, agastado com a pergunta. – Disse apenas que se retirou para vir defender o país dos invasores, noutro local, mais abaixo.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  VIII


  
    
  


  
    Pela primeira vez na sua relação com João Lourenço da Cunha, anterior e posterior ao matrimónio, Leonor Teles teve um leve estremecimento de dor ao ver o marido par tir para a guerra. Ela, que tanto e tantas vezes lhe desejou a morte, que tempos antes havia instigado Briolanja Mendes a apeçonhentá-lo com os maléficos filtros do amor, sentiu de re pente pena dele. Sabia-o demasiado temente e cobarde para enfrentar uma luta nos campos de batalha; mas também o sabia extremamente generoso num eventual confronto com o inimigo, a quem jamais seria capaz de cravar no peito uma lança ou um punhal. Se as guerras se travassem com palavras e bravata, pensou, João Lourenço ganhá-las-ia com certeza, porque ninguém como ele seria mais forte na arte do insulto e da arrogância. Mas como nunca nenhuma batalha se ven cera desse jeito, também nunca o homem haveria de regressar a casa coberto de honras e louvores, que tanto apreciava.

  


  
    Encostada ao umbral interior da janela da sua câmara, a dama observava em silêncio o movimento dos homens de Pombeiro recrutados pelo conde de Barcelos. Não eram muitos os que ali estavam, apenas quatro, incluindo o fidalgo João Lourenço, aparelhando as bestas no terreiro do solar e à vista do povo miúdo, cuja curiosidade o levara a concentrar-se nas cercanias desse espaço nobre. De todos os que haveriam de partir pouco depois com o conde, João Lourenço da Cunha era de longe o que manifestava sinais de maior inquietação. De tal modo que nem quando montou a égua para seguir caminho com os restantes companheiros foi capaz de um acto de coragem, sequer de olhar para trás, para onde talvez estivesse a mulher com o filho ao colo, certamente disposta nessa hora única a corresponder-lhe com um gesto de ternura – o primeiro dela para com ele – à agonia do adeus.

  


  
    Até o grupo desaparecer na curva do trilho que delimitava um dos extremos da povoação, Leonor manteve-se discretamente à janela, na mesma posição de espanto e alerta, sofrida e arrebatada, como se nas regiões mais fundas de si mesma coubesse apenas o tumulto de uma despedida para sempre e sem renúncias. Como era possível, reflectiu, que odiando o homem com quem casara, de quem teve um filho, embora medonho e mal desejado, que lhe roubara a confiança no futuro como um espaço de sonho onde decerto caberia tudo o que ainda não lhe havia acontecido, se deixasse comover por ele. Incapaz de conter as lágrimas, assustada com a mais estranha multiplicidade de sentimentos que algum dia experimentou, a jovem dama saiu à pressa da câmara e foi ao encontro de Briolanja Mendes, que àquela hora da manhã se encontrava já no cumprimento das suas penitências e orações.

  


  
    – Briolanja, boa amiga – clamou Leonor, logo que entrou nos aposentos da aia carregados de penumbra. – Preciso de falar contigo, porque não sei se o Diabo ou se qualquer outro espírito maligno se apossou de mim.

  


  
    – Credo! Santa Maria do Bouro – retorquiu a velha, assustada. – Que foi? O que lhe aconteceu?

  


  
    – Enchi-me agora de dó ao ver o meu desalmado esposo partir para a guerra. E isso causa-me estranheza, porque sempre desejei vê-lo pelas costas.

  


  
    – Senhora – explicou pacientemente Briolanja –, acontece muitas vezes que só na ausência, e apenas nela, é que damos conta da falta dos outros nas nossas vidas, dos que estão ou estiveram ligados a nós.

  


  
    – Mas ele não me faz falta nenhuma, mulher de Deus. Nunca senti qualquer necessidade da sua presença a meu lado, como também nunca tive dor ou compaixão por ele. Ora, se eu nunca senti nada disso, por que é que a ida do senhor D. João Lourenço para o martírio da luta me está a causar tantos danos?

  


  
    – Por isso mesmo. Por ter partido.

  


  
    – Mas ele havia já partido antes mesmo de ter chegado.

  


  
    Por breves momentos Briolanja Mendes ficou estranhamente sisuda, estranhamente pensativa. Não percebera o que a dilecta dama queria dizer com tão enigmática frase.

  


  
    – O que eu quis dizer, Briolanja – esclareceu a morgada, ao notar que a camareira não soubera interpretar as suas palavras –, é que o fidalgo João Lourenço nunca teria entrado em mim se o meu estimado tio mo não tivesse imposto. Ou dito de maneira diferente: antes de o conhecer sequer, e de saber que iria casar com ele, já o tinha expulso da minha vida. Porque na minha vida, bem cá dentro do meu coração, não cabem homens como D. João Lourenço da Cunha. Foi isto que te quis dizer, boa amiga: ele partiu de mim antes ainda de me ter chegado.

  


  
    – Agora já a compreendo, senhora – justificou a aia com um sorriso de candura. – Não tenho cabeça nem a sua esmerada educação para ir tão longe no saber das palavras.

  


  
    – Não digas isso, dedicada Briolanja – pediu Leonor Teles com emoção. – Eu sei que há coisas que aprendi sem ti, porque não me pudeste ensiná-las, mas há também muitas outras que apenas sei porque as regeste e mas soubeste corrigir ao longo dos anos, desde a minha infância.

  


  
    – E o que quer a senhora que eu lhe diga sobre o que sentiu ao ver o seu esposo partir para a guerra?

  


  
    – Exactamente o que te pedi. Por que é que eu tive pena dele?

  


  
    – Isso passa. O tempo e a lonjura ajudam a esquecer tudo. Amanhã é já outro dia, o seguinte outro também, e por aí fora. Sempre por aí fora.

  


  
    – Achas?

  


  
    – Tenho a certeza, senhora.

  


  
    Uma semana mais tarde, já praticamente restabelecida da dor da despedida que tanto a perturbara, Leonor Teles recebeu uma carta de sua irmã, por um mensageiro que passara ali a caminho de Trancoso. A carta, uma espécie de pergaminho, sujo e amarrotado, tinha sido escrita há quase um mês.

  


  
    – Louvada seja Santa Maria do Val! – exclamou a morgada, gritando e exultando de alegria ao receber a mais esperada mensagem da sua vida. Sem perda de tempo, abriu o selo do recado, sentou-se num banco da cozinha e, na presença da própria Briolanja Mendes, leu o seguinte:

  


  
    
  


  
    Minha estimada irmã,
  


  
    Senhora D. Leonor Teles de Menezes e Senhora doMorgado de Pombeiro,

  


  
    Há muito que ando para te escrever, mas os afazeres dacorte, somados à minha constante preocupação com ainfanta senhora D. Beatriz, que anda muito agitada docoração e da cabeça, e à falta de mensageiros com destinoa essa terra distante, têm-me impedido de cumprir o quete prometi. Mas não te esqueço, adorada Leonor. Pelascontas que fiz, decerto já foste mãe e o que mais peço aDeus Nosso Senhor e a todos os Santos da minha devoção é que a criança e tu estejam bem de saúde, que eu porcá vou indo com a Graça Divina.

  


  
    A guerra que os malvados castelhanos estão a travar contra o nosso amado reino ainda não chegou a Lisboa, muitomenos terá chegado a Pombeiro, pelo que é de aconselharque te mantenhas por aí, longe do perigo e das dificuldades de vida que nesta cidade já se começam a sentir. Esperovoltar a ver-te qualquer dia, em Lisboa ou em Pombeiro.

  


  
    Por agora, e porque não tenho mais tempo disponível,envio-te um saudoso abraço e os votos de muita saúde.Que Deus Nosso Senhor te proteja e alumie o teu filho emeu estimado sobrinho.

  


  
    D. Maria Teles

  


  
    Mal acabou de ler a mensagem, a dama espremeu o pergaminho entre os dedos cobertos de anéis, levantou-se do banco e gritou com toda a fúria:

  


  
    – Maldita barregã! Desventurada criatura que só me dá notícias de horror e morte.

  


  
    – Ó Santa Maria do Lago e São Servando! – exclamou Briolanja Mendes, com as mãos nos ouvidos, como se não quisesse escutar tais heresias. – Abençoai esta jovem senhora que o Demónio quer roubar.

  


  
    – Também tu, mulher danada? – ralhou Leonor Teles, ainda mais enfurecida. – Também tu estás por ela, por essa reles concubina?

  


  
    – Meu Deus, tende piedade da minha adorada senhora! – continuou Briolanja, agora de mãos postas e os olhos virados ao céu.

  


  
    – Tem tu piedade de ti, funesta vivente – aconselhou Leonor no mesmo jeito de desespero e ódio. E virando-se para ela, de dedo em riste, concluiu num discurso atabalhoado: – E nem sequer te autorizo que invoques o nome de Deus em vão e os santos milagreiros da nossa terra para me ajudarem não sei em quê. Eles estão lá em cima e só Eles e mais ninguém são sabedores do meu doloroso sofrimento. Eles saberão perdoar-me de um modo que eu não saberia, e nem queria. A Maria Teles há-de pagar-mas. Juro por Deus que há-de pagar a bom preço a afronta que acabou de me fazer.

  


  
    – Senhora...

  


  
    – Cala-te, mulher maldita – interrompeu com brusquidão, batendo a pesada porta da cozinha atrás de si.

  


  
    Durante os dias que se seguiram, Leonor não saiu dos aposentos. Era Maria Benedita, a criada mais antiga da casa, que ia levar-lhe todos os dias a comida e o leite de ovelha para a criança. Era ela também que estava encarregada de mudar, dia sim, dia não, as fraldilhas ao pequeno Álvaro da Cunha, cuja excelente saúde lhe permitia um sono sem sobressaltos, discreto e repousado. Mas o período de clausura íntima a que Leonor Teles se propusera, desligando-se de Briolanja Mendes, da casa e do filho, deu-lhe a oportunidade não só para reavaliar a vida em toda a sua extensão mas também, e principalmente, para reflectir acerca do seu futuro distante e sem perspectivas. Certa tarde, estava ela como de costume enros cada à rica almucela que servia de cobertura ao leito, foi avisada por Maria Benedita da presença de um velho peregrino à porta do solar.

  


  
    – Quem é? – perguntou mal-humorada.

  


  
    – Não sei, senhora – respondeu a mulher a medo. – Diz que quer falar com os senhores daqui, do morgado.

  


  
    – E como é o porte dele?

  


  
    – É já de idade, de tronco forte mas de finas feições.

  


  
    – Diz-lhe que espere.

  


  
    Instantes mais tarde, depois de cuidar um pouco da sua aparência, saiu dos aposentos e desceu à cozinha onde o misterioso visitante se encontrava já sentado num banco, com um vaso de água na mão. Tratava-se de um homem de estatura acima da média, de barba comprida, os cabelos grisalhos e a pele muito branca.

  


  
    – Quem sois vós? – perguntou, logo que transpôs a porta.

  


  
    – Fernandes Vaz Pires – respondeu o homem, levantando -se e curvando-se numa atitude de respeito. – Um humilde servo às vossas ordens, senhora.

  


  
    – E o que vos traz por estas paragens do fim do mundo? – inquiriu de novo.

  


  
    – Sou um peregrino em demanda de Castelo Melhor para agradecer a Nossa Senhora do Mileu e a Santa Maria das Leiras os merecimentos pelo meu filho que escapou à morte no primeiro dia da guerra contra os castelhanos. Ficou cego dos dois olhos, mas está vivo.

  


  
    – Credo! Bendito seja Deus! – exclamou, antes de voltar a questionar o velho sobre o que pretendia.

  


  
    – Como vedes, senhora – justificou-se o homem, voltando a sentar-se no banco por sugestão da dama –, sou um homem velho, com o corpo arruinado, que não aguenta vastas léguas de caminhada. Saí de Lisboa há muito tempo, já nem sei quando, e para chegar aqui tive que descansar muitas vezes. E o mesmo terei de fazer agora para alcançar o meu destino. Não gostaria de morrer às portas de Castelo Melhor.

  


  
    – Quereis ficar em Pombeiro de hoje para amanhã, não é?

  


  
    – Ficarei no curral, se a senhora e o seu estimado esposo, que não tenho a honra de conhecer, mo permitirem – afirmou o homem, afável e reverente.

  


  
    – O meu estimado esposo, senhor D. João Lourenço da Cunha, não está em casa, foi para a guerra defender o reino. Mas não me importo que durmais no palheiro. Ireis encontrar lá alguns dos meus criados.

  


  
    – Que Deus vos abençoe, senhora! – agradeceu, comovido.

  


  
    Ao levantar-se do banco para recolher aos aposentos infectos que lhe foram destinados, Leonor Teles percebeu que o velho se deslocava com alguma dificuldade, arrastando ligeiramente a perna direita. Mas o modo diligente com que ele soubera reconhecer as atenções da jovem dama, o tom de voz e a elegância das palavras, a beleza do rosto, ainda que ligeiramente pervertido pela acentuação das rugas, eram mais adequados a um homem de ascendência varonil do que a um vulgar vilão ou mesteiral. E até o nome, Fernandes Vaz Pires, indiciava uma genitura que pouco ou nada tinha a ver com a de um filho do povo. Curiosa e desconfiada como de costume, a dama de Pombeiro não resistiu a um apelo íntimo e decidiu pedir a Maria Benedita, já quase ao cair da noite, que fosse chamar o peregrino ao palheiro para uma conversa que queria ter com ele.

  


  
    – Sentai-vos, senhor – ordenou, sorridente, quando o velho entrou na cozinha e lhe fez de novo uma curta vénia. – Mandei-vos chamar para servir apenas as minhas dúvidas, de modo a saber quem sois e de que mundo vem o verdadeiro peregrino que tenho à minha frente. Não creio que o triste e maltratado viandante que vejo aí sentado seja um pobretão, descendente de servos. Quem sois vós, afinal?

  


  
    Fernandes Vaz Pires ajeitou a perna doente com a mão, afagou a barba crescida sob o queixo e, sem sorrir ou olhar de frente para Leonor Teles, respondeu:

  


  
    – Na realidade, descendo de D. Afonso III. Quando el -rei foi casado com D. Beatriz de Guéllin, depois de o ter sido com D. Matilde de Bolonha, teve uma filha da criada mais formosa da corte que, por sua vez, viria a ter um filho de um ilustre fidalgo galego que frequentava o palácio. Esse fidalgo, chamado Gonçalo Vaz Pires, já na idade adulta, viria a encantar-se por uma aia da rainha D. Beatriz de Castela, casada com D. Afonso IV, de quem teve um filho. E esse filho sou eu. O filho da bastardia. Um criado às vossas ordens, senhora.

  


  
    – Santo Deus! – exclamou Leonor, numa atitude de reco nhecimento às últimas palavras do homem. – Sois, portanto, bisneto de D. Afonso III.

  


  
    – Não, senhora! – corrigiu apressadamente. – Sou trineto dele, mas por via bastarda.

  


  
    – E como foi a vossa vida ao longo do tempo? – quis saber a jovem dama, cada vez mais interessada na história pessoal do peregrino.

  


  
    – Estive sempre ligado à corte até D. Pedro me armar cavaleiro. Só que um dia, por causa de muitas intrigas que envolveram clérigos e nobres, o mesmo senhor D. Pedro retirou-me o título e tentou matar-me. Com a sua própria espada, à porta do castelo e à frente de todos, golpeou-me a perna e só não a cortou de vez por julgar que esse trabalho já estava feito. Mas Deus Nosso Senhor soube poupar-me ao martírio da morte. E aqui estou.

  


  
    – De que tendes vivido para vos manterdes? – perguntou Leonor, com invulgar doçura.

  


  
    – Da fé e da ajuda de Deus – respondeu o viandante, num tom de voz enfraquecido. – Mas também me dediquei à mercancia, compro e vendo tecidos e perfumes que chegam de Itália e da Flandres. Só que o rendimento é muito pouco, às vezes não é nenhum, porque além dos elevados impostos que pago à coroa sou também, e continuadamente, roubado pelos fidalgos da corte ou por outros vilões a mando dos primos e dos irmãos de sua alteza el-rei D. Fernando.

  


  
    Após alguns instantes de silêncio e com o devido esguardo que as palavras e a confissão impunham, Fernandes Vaz Pires falou durante longo tempo da desordem social em Lisboa, dos assaltos, dos roubos e dos homicídios que todos os dias se verificavam na cidade. Referiu-se, com base no conhecimento da história do reino, à diferença entre o que fora a antiga austeridade afonsina e o que era a vida dissoluta da corte de D. Fernando, onde cabia e tinha assento uma horda frívola, estouvada, perdulária e amoral. E, como se tudo quanto dissesse e revelasse não tivesse sido já bastante, o peregrino continuou, sob o silêncio atento de Leonor Teles, a sua amarga litania contra o modo como o país estava a ser governado.

  


  
    – O aumento constante do custo de vida, o enorme gasto de dinheiros pelas classes altas, a ganância do lucro na classe média, a revolta e a desordem que se verificam no povo miúdo estão a arrastar o reino para um ponto sem regresso.

  


  
    – E a guerra? – questionou ela, empenhada na conversa, tentando porém, e a todo custo, ignorar as severas críticas acabadas de ouvir. – Não será a própria guerra que os castelhanos abriram contra o nosso amado país que está a causar aos portugueses os danos todos de que falais?

  


  
    Fernandes Vaz Pires ficou mudo por alguns instantes. Receou subitamente ter ido longe nas opiniões sobre a corte e nos comentários à administração do reino, tanto mais que, e a isso não podia ser alheio, estava na presença não apenas de uma nobre, de uma fidalga, mas também, e sobretudo, da senhora do morgado de Pombeiro.

  


  
    – Claro que a guerra está a trazer prejuízos, porque os gastos com ela são muito grandes – disse com enorme esforço para corrigir o discurso anterior, evitando pronunciar-se sobre a realidade única de que o conflito fora desencadeado por D. Fernando e não pelo rei de Castela –, mas é a fuga das gentes miseráveis do campo para as cidades, abandonando as fainas rurais para irem mendigar nos burgos, matando e pilhando pelo caminho, de punhais e de bestas em riste, que dá o ensejo à desordem no país.

  


  
    – Sois um homem esclarecido! – elogiou a dama, sorridente. – E eu gosto de homens assim.

  


  
    – Sei pouco da vida, estimada senhora, e também já não irei a tempo de aprender mais – interveio o homem, agradado com o elogio.

  


  
    – Tereis um dia o Céu para lá conhecerdes o resto do que não aprendestes na Terra, como eu própria, que ainda hoje não sei de onde vêm o vento e a chuva, os raios e os trovões – acrescentou Leonor, com suavidade e candura, sugerindo depois ao forasteiro que fosse enfim descansar na santa paz de Deus.

  


  
    – Senhora! – disse o velho quando já se encontrava na soleira da porta, pronto a despedir-se. – Sei já da honrada dama que é a extremosa esposa do senhor do Morgado de Pombeiro, só não sei ainda a vossa graça.

  


  
    – D. Leonor Teles de Menezes, sobrinha do conde de Barcelos, D. João Afonso Telo, e filha do falecido D. Martim Afonso Telo de Menezes, também ele armado cavaleiro por sua alteza, el-rei D. Pedro de Portugal.

  


  
    – Ah! Mas decerto que o senhor vosso pai foi um ilustre e nobre cavaleiro – concluiu o viandante com um sorriso enigmático e uma outra vénia obediente.

  


  
    Ao acordar no dia seguinte, manhã cedo, a dona da casa mandou chamar de novo o peregrino. Só que, pelo relato dos criados que haviam partilhado com ele o mesmo espaço, o homem partira muito antes de o Sol nascer e de os animais despertarem do silêncio dessa noite suave, tépida. Para quem, como a jovem do morgadio, estava habituada ao demorado curso do tempo e à falta de novidades, o encontro e a conversa entusiástica com Fernandes Vaz Pires constituíram uma espécie de bênção caída do céu. De tal modo que, ao tomar conhecimento de que o velho se fora embora, ainda por cima sem se despedir e agradecer a hospedagem, Leonor Teles não conseguiu evitar uma lágrima de desconsolo. Sobretudo pela consciência quase absoluta, a menos que ocorresse um novo milagre e lhe continuassem a aparecer peregrinos de interesse idêntico ao do misterioso trineto do rei, de que tão cedo não voltaria a ter o gosto de ouvir, por mais amargas que fossem, as novidades de Lisboa, da corte e do país. Ou, simplesmente, de escutar histórias tão intensas quanto as desse homem sofrido do corpo e alma.

  


  
    O tempo foi, pois, correndo. Lento e demorado. E a verdade é que desde a passagem de Fernandes Vaz Pires pelo mor gado de Pombeiro nenhum outro peregrino bateu à porta de casa de Leonor Teles de Menezes, onde o pequeno Álvaro da Cunha continuava a crescer sob os cuidados atentos de Maria Benedita.

  


  
    Findou, entretanto, o tempo do calor e da seca, regressa ram o frio e a geada, voltou a celebrar-se o Advento e a festejar-se a Quaresma. Certo dia, regressaram a Pombeiro João Afonso Telo, João Lourenço da Cunha e os restantes homens da terra que haviam participado na aventura da guerra. Regressaram todos bem. Bem e de boa saúde.

  


  
    – Ó Santa Maria do Val! – exclamou e repetiu a morgada, quando se apercebeu da presença do grupo no terreiro.

  


  
    – Chegámos são e salvos – gritou o conde, depois de desmontar da cavalgadura. – Deus Nosso Senhor quis proteger-nos com a Sua infinita misericórdia.

  


  
    – E o meu amado filho? – perguntou João Lourenço a Leonor, no momento em que também ele se apeava da égua.

  


  
    – Foi tratado com todos os cuidados de uma qualquer extremosa mãe – respondeu com altivez. – Se o quiserdes abraçar, ele está na cozinha com a sua aia.

  


  
    Pouco mais tarde, já no interior do solar, depois de o morgado agarrar no filho ao colo e de o ter posto a chorar de susto, João Afonso Telo, João Lourenço da Cunha e Leonor Teles de Menezes foram para a sala comer e beber, mais eles do que ela.

  


  
    – Acabou a guerra, não foi assim, estimado tio? – perguntou a jovem, a certa altura da conversa.

  


  
    – Acabou em parte, mas com pesados custos para o reino – respondeu, de ar contrito.

  


  
    – Morreram muitos homens?
  


  
    – Antes tivessem morrido, estimada sobrinha. Caíram alguns, de ambas as partes, mas não tanto os da parte portuguesa de modo que por aí pudéssemos mudar o destino de Portugal.

  


  
    – E vós, estimado esposo, matastes muitos castelhanos?

  


  
    – Bastantes – respondeu, com um sorriso envaidecido.

  


  
    – O teu esposo teve muita sorte – atalhou o conde, no mesmo instante. – Ele nunca chegou a estar nas linhas da frente, esteve sempre na retaguarda, nos arredores do Porto, com os irmãos d'el-rei, os infantes D. João de Castro e D. Dinis, que também nada fizeram.

  


  
    – Eu já sabia que D. João Lourenço da Cunha é um bravo guerreiro e por isso me sinto honrada pela sua enorme coragem – acrescentou ela num tom cruel, cinicamente desesperante, enquanto João Lourenço enrubesceu de ódio contra João Afonso Telo, pelo facto de este lhe ter desmentido a alegada proeza.

  


  
    Antes ainda da ceia, e apesar de defender o juízo de que a política era coisa para ser discutida entre os homens e sempre à margem das mulheres, o conde de Barcelos decidiu revelar à sobrinha o que aconteceu e continuava a acontecer nos campos de batalha e, ao mesmo tempo, proceder à análise das respectivas consequências para a corte, para o rei e para o reino.

  


  
    – No meu entendimento – disse o nobre já depois de ter bebido uns tantos vasos de vinho cozido –, sua alteza real cometeu um enorme erro ao aliar-se aos canalhas de Aragão e de Granada. Por essa aliança, o nosso estimado rei D. Fernando acabou por gastar todo o ouro e prata que havia nas Torres do Haver para a compra das lanças e bestas que nunca chegaram a ser utilizadas pelos soldados desses malditos vilões, sobretudo pelos do primeiro. Mas o pior de tudo é que sua alteza, ao aperceber-se de que foi traído pelo miserável aragonês, cujo auxílio se revelara completamente ineficaz, anunciou já o desajuste do seu casamento com a filha dele, uma tal D. Leonor. Só que os desajustes também se pagam, e o rei de Aragão não irá de certeza absoluta devolver a D. Fernando um único ceitil do dote que o nosso rei já lhe deu por conta da promessa do consórcio. Por isso, penso que as coisas não vão ficar por aqui, minha sobrinha. Sua alteza real terá de arranjar agora novos aliados para dar cabo do canalha arago nês, se ele não ficar de braços cruzados.

  


  
    – E que aliados são, estimado tio? – questionou.

  


  
    – Veremos – respondeu o conde, depois de beber mais um gole de vinho. – Veremos se no futuro D. Fernando não terá que se aliar ao rei de Castela para combater o de Aragão...

  


  
    – Mas esse é inimigo, santo Deus! – exclamou ela, admirada.

  


  
    – Ora o segredo da política está aí mesmo, adorada sobrinha; e é precisamente por a política ser um segredo que as mulheres não a entendem nem a devem discutir. Nunca entenderão que o inimigo de ontem pode ser um amigo de amanhã.

  


  
    – Não vale a pena falar disto, senhor conde, porque a minha estimada esposa não tem cabeça para tanto nem este é um assunto que lhe diga respeito – aconselhou, enfastiado, João Lourenço, no momento em que João Afonso Telo abandonava a sala para ir de visita à latrina, no exterior do solar.

  


  
    Ao ouvir estas palavras, Leonor Teles encheu-se de ódio, levantou-se do banco e, já perto da porta de acesso à cozinha e na ausência do tio, comentou:

  


  
    – O que me falta de conhecimento para compreender os enredos da política e as malhas que ela tece sobra-me de saber para vos considerar, estimado esposo, o maior cobarde que decerto passou pelos arredores da guerra contra Castela.

  


  
    – Ah, mulher danada, vil barregã, que vos cravo o punhal no coração!... – gritou o homem com os olhos arregalados e a boca a escumar, num tom de voz intenso mas muito retraído para não ser, eventualmente, escutado pelo conde.

  


  
    – Calai-vos vós, João Lourenço, meu indecoroso cornudo! – respondeu Leonor sem piedade nem contemplações.

  


  
    

    

  


  


  IX


  
    
  


  
    Sete meses passados sobre o dia da retirada de Henrique II da zona do Alto Minho, D. Fernando recebeu na alcáçova um emissário do rei D. Pedro IV de Aragão com um recado e uma ameaça: ou o monarca português repensava o casamento com a filha, a jovem Leonor, e ele devolvia à corte de Lisboa uma pequena parte do extraordinário dote que havia já recebido por conta desse consórcio, bem como algumas terras e uma determinada percentagem do valor das armas compradas pelo reino português para lhe equipar o exército, ou, no caso de não reconsiderar a proposta, ele mesmo assumiria o compromisso de, mais cedo ou mais tarde, se vingar do rei de Portugal. E até revelava a estratégia a que se propunha: ocuparia com os seus homens as regiões mais fragilizadas do território a norte do Douro para depois, partindo delas, empreender acções de violência com vista à ocupação gradual do país e à pilhagem de bens nacionais pelos soldados, pelos pobres e pelos criminosos de Aragão, que nada tinham a perder.

  


  
    A ameaça do aragonês deixou D. Fernando desesperado não só pela circunstância de odiar qualquer tipo de intimidações, coisa que nunca lhe tinha acontecido, mas também pelo facto de saber melhor do que qualquer outro que a guerra contra Castela não estava totalmente terminada nem vencida. Se por um lado Henrique II tinha regressado ao seu país, tempos antes, para defender Algeciras dos invasores granadinos, desistindo do cerco a Guimarães; por outro lado havia deixado em várias localidades da região de Trás-os-Montes muitos dos seus homens, que violavam mulheres, matavam e roubavam a seu gosto e à sua vontade. De modo que se a continuação da luta numa só frente era difícil, praticamente impossível de ser ganha, dadas a falta de ânimo, a cobardia e a desorganização das hostes portuguesas, mais complicada haveria de se tornar em duas dianteiras. Por isso, e embora ciente do perigo da ameaça e das dificuldades que a eventual concretização trariam a Portugal, D. Fernando encheu-se de coragem e, de dedo em riste, pediu ao emissário de Aragão num tom de voz estranhamente calmo mas determinado:

  


  
    – Diga a sua alteza real D. Pedro IV que não abdicarei da decisão de romper o contrato de casamento com a sua estimada filha, D. Leonor, e que estou disposto a ir para a guerra se ele a desejar.

  


  
    – Muito bem, senhor D. Fernando, rei de Portugal. Levarei comigo o vosso esclarecido recado – respondeu o enviado de Aragão, ao mesmo tempo que levava o joelho ao solo e se curvava num gesto de respeito e obediência, dando-se aí por concluída a audiência.

  


  
    Logo que o estrangeiro saiu da alcáçova para levar a resposta do monarca português ao rei de Aragão, D. Fernando mandou chamar ao palácio os conselheiros D. Martinho, bispo de Lisboa, os políticos Diogo Lopes Pacheco e Álvaro Pais e, pela primeira vez, um dos homens que desde a primeira hora do conflito mais e melhor o tinham apoiado: o desconhecido João Fernandes Andeiro.

  


  
    Oriundo de uma família nobre da Corunha, odiado e várias vezes ameaçado de morte por Henrique II, expulso de Castela, o fidalgo João Fernandes Andeiro tinha desempenhado um papel de tal modo importante na defesa do reino português, sobretudo em matéria de espionagem, que o próprio D. Fernando acabaria, como forma de recompensa, de o elevar à condição de conde e de lhe conceder as vilas de Alvaiázere e Rabaçal e o lugar da Charneca, nos limites de Lisboa. A reunião acabou pois por se realizar ao fim da manhã desse dia, de modo a que o rei pudesse dar conta aos conselheiros da proposta do aragonês e da conversa que tivera com o respectivo emissário, de ouvir de todos a opinião pessoal sobre as ideias dele e, com todos também, discutir e definir a estratégia mais adequada para uma resposta à provocação de Pedro IV.

  


  
    – No meu entendimento – começou por dizer o chanceler -mor do reino, Álvaro Pais, alisando a barba rala com a ponta dos dedos da mão direita – sua alteza real fez muito bem em não ceder às pretensões desse canalha, cujo exército, armado com milhares de lanças e de bestas a expensas do nosso tesouro, tem roubado mais do que defendido as terras por onde vai passando. Os de Granada, esses, ao menos, combateram ao lado dos portugueses e foram ocupar Algeciras. E os de Aragão? Nada! Não fizeram rigorosamente nada, meu estimado rei e senhor D. Fernando.

  


  
    – Estou de acordo com o que D. Álvaro Pais acaba de afirmar – esclareceu de seguida Diogo Lopes Pacheco. – E quanto à questão do anunciado desajuste do casamento de sua alteza com a filha do aragonês, o melhor será nem pensar no assunto. Não há nenhuma lei canónica que obrigue ao cumprimento da palavra dada. Se assim fosse eu já me tinha casado muitas vezes...

  


  
    – Essa é boa! – exclamou o bispo D. Martinho depois de alguns momentos de riso geral.
  


  
    –Na verdade, a Igreja é até bastante tolerante nas questões do matrimónio, ao contrário do que muitos dizem e fazem crer. Mas sem querer deixar de fora a minha opinião e se sua alteza me consentir o desaforo – continuou o prelado, elevando cada vez mais o tom de voz – direi que fez bem em não ceder às pressões do amaldiçoado aragonês. E fez muito bem porque a honra está acima de tudo. De tudo excepto da graça de Deus.

  


  
    Sentado na cadeira real, de pernas estendidas, visivelmente abatido e de queixo mergulhado sobre o peito, D. Fernando ia escutando atento o que diziam os seus conselheiros.

  


  
    – Eu preferia ouvir de vós o que a partir de agora terei de fazer e não tanto sobre o que fiz e as decisões que já tomei. Lembro, no entanto, que o país não suportaria uma outra guerra em cima da que ainda não acabou em definitivo. Nesse sentido, e porque é a primeira vez que está connosco, e é também uma pessoa de muitos conhecimentos e de bons costumes, gostaria de escutar o senhor D. João Fernandes Andeiro.

  


  
    – Por mim, e com a permissão de sua alteza real, não vejo outra solução para responder à afronta do monarca aragonês que não seja a de fazer as pazes com o rei de Castela e escolhê -lo depois como aliado.

  


  
    – Oh! Deus meu! – exclamou o bispo, indignado.

  


  
    – Ainda não acabei, senhor D. Martinho – advertiu o homem, muito sereno. – Ia dizer que se sua alteza real assinar as pazes com D. Henrique II e logo de seguida estabelecer uma aliança com ele, em jeito apropriado aos interesses de Portugal, o país sairá deste conflito sem a ideia de que sofreu uma pesada derrota. E mais importante do que isso – prosseguiu no mesmo tom calmo e tranquilizador – é que os portugueses voltarão à posse das terras e dos seus preciosos bens.

  


  
    – A ideia não é má de todo – interveio Álvaro Pais, quando o homem acabou de falar.

  


  
    – E não é mesmo – anuiu mais convicto ainda Diogo Lopes Pacheco.

  


  
    – E o que é que sua alteza real dá aos castelhanos em troca da paz? – perguntou o bispo, ainda desconfiado.

  


  
    – A promessa de casamento à filha de D. Henrique II, que por acaso também se chama Leonor – respondeu o conde Andeiro para surpresa de todos.

  


  
    Por breves momentos ninguém falou. O próprio D. Fernando, que até aí tinha ouvido o discurso do galego em discreto silêncio, arregalou os olhos, encolheu as pernas para debaixo da cadeira e questionou com um sorriso de espanto e de malícia:

  


  
    – O senhor está a propor que eu assine mais um contrato de casamento com uma estrangeira, filha de um inimigo?

  


  
    – Nem mais, alteza – confirmou o proponente, utilizando de seguida fortes argumentos que aos poucos foram convencendo o rei e os restantes conselheiros.

  


  
    Dos argumentos expostos constavam o da salvaguarda do reino face aos desmandos e às ameaças dos aragoneses e o da possibilidade de Portugal alargar um dia, após a morte de Henrique II, as suas fronteiras a Castela. Para além disso, o casamento só poderia realizar-se quando a infanta D. Leonor celebrasse os doze anos de idade, circunstância que ainda estava longe de acontecer.

  


  
    – Que teria eu de fazer mais para as coisas correrem bem? – perguntou com ar infantil D. Fernando, já praticamente conquistado pela ideia de João Andeiro.

  


  
    – Confirmar ao rei castelhano a intenção de casar com a filha, propor-lhe as pazes e pedir ao papa Gregório XI que envie a Portugal um representante para presidir à ratificação da aliança.

  


  
    – Dessa parte encarrego-me eu – atalhou de súbito D. Martinho, referindo-se ao auxílio papal.

  


  
    Meses mais tarde, a 31 de Março de 1371, na sequência de muitos encontros e diversas negociações, ajustavam-se final mente em Alcoutim, e na presença de dois emissários do papa Gregório XI – os bispos de Cominge e de Brixia – as pazes entre Portugal e Castela, em que se incluía a assinatura do compromisso de matrimónio entre D. Fernando e a jovem D. Leonor, desde que o monarca se obrigasse a não levar o punhal à bainha enquanto a pequena infanta não completasse os doze anos...

  


  
    O anúncio oficial do fim da guerra, que depressa se espalhou pelo país, deixou os portugueses de tal modo contentes que nem importância deram à intenção de o rei se propor casar com uma castelhana sem idade para tal. Para eles, sobretudo para a nobreza, para o alto e baixo cleros, para os burgueses, os mercadores e muitos outros, a cessação do conflito, para além da poupança de vidas, apesar de valerem quase nada, poderia reactivar a economia e, em certa medida, contrariar a quebra da moeda que em pouco mais de um ano havia enfraquecido o país como uma doença quase irremediável. Para os outros, os de menos posses e bens, principalmente os da arraia-miúda, o fim das lutas aliviava-os do peso esbulhador e criminoso dos estrangeiros ocupantes, embora tivessem como garantia a certeza de que haveriam de continuar a ser as grandes vítimas da espoliação da coroa e da tirania dos senhores do mando em Portugal.

  


  
    
  


  
    A notícia sobre a celebração das tréguas e o auto de assinatura de paz com o reino de Castela, apesar de incompleta, só chegou duas semanas depois ao conhecimento de D. Leonor Teles de Menezes. Fora um enviado da irmã, um bravo moço natural da Beira, o portador dessa novidade, que ela mesma desenhara em traços muito genéricos e cuidadosos num recado por escrito.

  


  
    
  


  
    Minha adorada irmã,
  


  
    Senhora D. Leonor Teles de Menezes e Senhora do Morgado de Pombeiro,

  


  
    Como já deves saber, acabou a maldita guerra com a ratificação da assinatura das pazes entre o nosso amado rei eo reino de Castela. Infelizmente já não podemos devolvera vida aos bravos homens que morreram nos campos de batalha, mas podemos e devemos rezar pelas suas almas, todos osdias e sem descanso. Sem a valentia deles e a ajuda de DeusNosso Senhor Todo-Poderoso, Portugal teria caído nas mãosdos castelhanos e a tragédia seria ainda maior.

  


  
    Agora que o país entrou numa vida nova e os perigos sãojá menores, proponho-te, estimada irmã, que me venhasvisitar a Lisboa se esse continuar a ser o teu desejo. Falei jádo assunto à minha adorada dama infanta, senhora D. Beatriz, e ela, generosa como sempre, disse que serás bem acolhida nestes Paços de São Martinho. Estou ansiosa para tevoltar a ver.

  


  
    E o teu filho e meu adorado sobrinho, o pequeno D. Álvaro? Deve estar já muito crescido, com a graça de Deus e abênção dos Céus.

  


  
    Manda dizer pelo próximo mensageiro se queres vir a Lisboa, e quando.

  


  
    Aceita, estimada irmã, o meu ardente abraço.

  


  
    D. Maria Teles

  


  
    
  


  
    Terminada a leitura, enrolou o pergaminho ao jeito que lhe fora enviado e, sem dar mostras de qualquer entusiasmo excepcional, foi ter com Briolanja Mendes que se encontrava nos aposentos a tentar recompor-se de uma espécie de resfriamento que apanhara semanas antes.

  


  
    – Recebi um bom recado de D. Maria Teles – disse a dama, logo que fechou a porta atrás de si, exibindo a mensagem como um precioso troféu.

  


  
    – E o que diz? – perguntou a velha num tom de voz quase sumido.

  


  
    – Pede-me para ir ter com ela a Lisboa. Garante que os perigos não são já como eram dantes, e que falou até do assunto à infanta senhora D. Beatriz.

  


  
    Ao ver-se deitada, e a seu lado a dama de pé, Briolanja tentou a custo soerguer a cabeça do chumaço, mas um repentino ataque de tosse, que quase lhe abria o peito, fez com que desistisse da intenção e voltasse ao primitivo repouso.

  


  
    – Senhora, já não tenho forças para me levantar, nem sequer para tossir, muito menos para a ajudar na sua vida e nas suas coisas.

  


  
    – Deixa lá, mulher. O que é preciso é que cures essa maldita maleita. Amanhã mesmo mandarei vir cá o boticário para ele te dar umas boas poções.

  


  
    – Não é preciso, senhora – atalhou Briolanja Mendes, com os olhos humedecidos. – Temos todos um fim e o meu está próximo. Não vale a pena enganarmos o corpo, muito menos a Deus Nosso Senhor quando Ele acha que é chegada a hora de nos levar para junto de Si.

  


  
    Ao ouvir estas palavras, carregadas de fé e sentimento, Leonor Teles abriu-se num sorriso emocionado e disse:

  


  
    – Está bem, Briolanja. Mas hoje é a minha vez de estar contigo. Vou ser a tua aia.

  


  
    – Não diga isso, senhora minha, amada senhora – pediu, incapaz de conter as lágrimas. – Sois de condição diferente, sois nobre, o vosso lugar nem sequer é aqui, nestes meus pobres aposentos.

  


  
    – Não, boa amiga – interrompeu de novo, sentando-se logo depois na borda do estrado que servia de leito à velha. – O meu lugar neste momento é aqui mesmo, porque também sempre estiveste comigo. Foste tu que me ajudaste a crescer, és a única pessoa ao cimo da terra que conhece o meu percurso de vida, o meu passado e o meu presente, és a única que sabe dos meus erros e dos meus pecados sem perdão.

  


  
    – Deus sabe perdoar, senhora.

  


  
    – Mas não a todos. Deus é misericordioso, eu sei, e por isso O louvo todos os dias. Só não tenho a certeza se Ele o será bastante para me absolver e me chamar ao Céu quando chegar também a minha hora.

  


  
    – A sua hora ainda vem longe, senhora – disse a aia, no mesmo tom de voz triste e cansado. – Tem uma longa vida a cumprir.

  


  
    – Mas não em Pombeiro – atalhou, repentinamente, batendo com o nó dos dedos na madeira do estrado. – De certeza que não vou ficar aqui a vida inteira. Nem que vá para Castela.

  


  
    – Que ideia é a vossa, senhora, ao dizer isso? – perguntou Briolanja, outra vez chorosa e comovida com a determinação da dama.

  


  
    – Escuta o que te vou dizer, boa amiga – respondeu ela, após alguns instantes de silêncio.
  


  
    –Disseste, e bem, que temos todos a nossa hora de acabar, e que tu própria sentes já a tua a aproximar-se. Deus permita que depois de te curares desse resfriado vivas por mais algum tempo. Mas digo-te agora, mulher, minha boa amiga, que irei para longe quando tu fores para mais longe ainda. Já há muito que jurei a Deus Nosso Senhor e aos santos devotos pela alma do meu falecido pai que partirei para Lisboa no dia em que me deixares. Ou se por qualquer motivo eu não for embora no mesmo dia será de certeza no seguinte, ou no outro, mas não mais do que esse outro. Estou farta, Briolanja.

  


  
    – E o seu estimado filho? – quis saber a velha, com o mesmo ar de inquietação com que a ouvira falar de Castela.

  


  
    – Esse fica – replicou de imediato. – Fica com o pai e com a ama, a Maria Benedita, porque não vou fazer depender a minha vida de um filho que no futuro irá certamente desprezar-me como o senhor D. João Lourenço fez com a própria mãe. Sabes que há coisas que parecem passar de pais para filhos, sobretudo as coisas da maldade, mas não me perguntes por que motivo isso acontece, que eu não sei responder-te. Mas sei que é assim.

  


  
    – O que vai dizer ao seu esposo quando for ter com a sua estimada irmã a Lisboa?

  


  
    – Dizer-lhe precisamente isso: que vou ter com a minha estimada irmã a Lisboa.

  


  
    E se ele não a autorizar?
  


  
    – Descansa que eu não deixarei que isso aconteça, boa amiga. Já te disse e repito que partirei no dia em que partires. Será como se as duas fôssemos juntas para muito longe.

  


  
    Depois de ouvir estas palavras, Briolanja Mendes fechou os olhos de mansinho, ajeitou a custo a cobertura contra o pescoço e, num tom de voz sussurrado, quase inaudível, disse:

  


  
    – Que Deus a proteja para sempre.

  


  
    Por alguns momentos, Leonor Teles manteve-se sentada na borda da cama a olhar para Briolanja Mendes, cuja respiração, cada vez mais lenta e enfraquecida, denunciava um agravamento do estado de saúde. Com o corpo a tremer e os olhos cobertos de lágrimas de tristeza e emoção, a dama levantou-se do estrado, foi encostar a pequena janela de madeira de modo a impedir a entrada total da luz do Sol e saiu direita à sua câmara para chorar sem constrangimentos e pedir a Deus a protecção divina. Para ela e para Briolanja.

  


  
    Nos dias seguintes, com João Lourenço da Cunha ausente em Coimbra, aonde fora cumprir uma promessa ao sepulcro dos mártires de Marrocos por ter voltado são da guerra, Leonor Teles continuou a cuidar da criada predilecta. Era ela que lhe dava a comida à boca e lhe ministrava as poções que o boticário aconselhara na visita à doente; era ela que lhe ajeitava o chumaço da cabeça e o manto sobre o corpo; era ela que lhe abria e fechava as janelas para o sol entrar ou o esconder; era ela que a mantinha viva com palavras de estímulo e de ternura. Era ela, enfim, distinta fidalga, a aia da plebeia.

  


  
    Certa tarde, quase ao escurecer, ainda não tinha passado uma semana sobre a data em que Leonor revelara o juramento a Deus de abandonar a casa, o marido e o filho e partir para Lisboa, chegavam a Pombeiro João Afonso Telo e João Lourenço que, por mero acaso, se tinham cruzado em Coimbra. E como João Afonso Telo precisava de ir a Pombeiro tratar de um assunto com o tabelião do judicial, uma vez mais por causa das suas terras, decidiram empreender juntos a viagem com peregrinos, escudeiros e criados por companhia.

  


  
    – Qualquer dia ainda me mudo para aqui – gracejou o velho conde ao descer do cavalo.

  


  
    – Seria uma alegria tamanha, estimado tio – comentou a jovem. – E que coisa importante vos traz por cá, de novo?

  


  
    – Vim trazer o teu esposo, que encontrei perdido em Coimbra.

  


  
    – Temos a Briolanja doente – atalhou de imediato Leonor Teles, desvalorizando propositadamente o sentido trocista da frase do anafado conde.

  


  
    – Isso passa-lhe – interveio João Lourenço, que ouviu a conversa entre os dois familiares.
  


  
    –Amanhã já está boa.

  


  
    – Todos os dias se agrava o estado de saúde dela – continuou a jovem com o olhar fixo no velho, ignorando a observação acintosa do marido.

  


  
    – E que queres que eu faça, minha sobrinha? – questionou João Afonso Telo, encolhendo os ombros. – Com certeza, está a chegar a hora de se ir.

  


  
    Ao ouvir semelhante comentário, Leonor Teles cerrou os punhos num gesto de revolta e recolheu apressadamente aos seus aposentos, de onde não mais saiu até à manhã seguinte. Nessa noite fartou-se de chorar. Chorou de pena ao pensar em Briolanja e no que lhe estava a acontecer, mas também chorou de medo. Por muitas voltas que desse à cabeça não conseguia imaginar a reacção do tio e do marido à sua partida para longe. Do mesmo modo, sentia-se incapaz de idealizar o seu futuro em Lisboa, por breve que viesse a ser o tempo de estada. A súbita mudança de vida de uma aldeia discreta e quase secreta da Beira para uma cidade de muitos estrangeiros e de costumes dissolutos enchia-a de pavor. Tinha receio de não se adaptar às exigências da corte ou de não saber resistir aos desafios de uma sociedade carregada de perigos e de fantasmas. É verdade que Maria apenas a convidara para uma visita ao Paço, mas ela sempre entendeu que uma vez chegada a Lisboa não mais voltaria à terra. Uma semana decorrida, estavam ela, o marido e o tio a cear na cozinha, Leonor Teles foi chamada à pressa por uma das criadas para ir aos aposentos de Briolanja Mendes, a rogo da própria, que tinha o corpo abrasado de imensas febres.

  


  
    – Senhora – clamou Briolanja num tom ciciado. – Estou -me a ir, já não tenho forças para nada.

  


  
    – Não, Briolanja, não te vás ainda boa amiga, que me fazes falta – disse a dama baixinho, limpando-lhe o suor da testa com um pano que estava pendurado na cabeceira do leito.

  


  
    – Ouço vozes do além.

  


  
    – Credo! – exclamou Leonor, assustada, recuando um pequeno passo. – Vira para lá essa boca, mulher de Deus, que os demónios podem estar à escuta do que dizes.

  


  
    – Senhora – voltou ela a chamar numa entonação tão sumida que, para ouvi-la, a dama quase teve de encostar o ouvido aos seus lábios descoloridos. – Para onde quer que eu vá, para o Céu ou para o Inferno, guardarei para sempre os segredos que me pediu. Vão todos comigo e comigo ficarão.

  


  
    – Eu sei, boa Briolanja. Eu sei que até no Céu me serás tão leal quanto o foste cá na Terra. Por isso não te esquecerei, nem nunca deixarei de rezar por ti. Nem fora de Pombeiro.

  


  
    –Vai partir, não é?
  


  
    –Vou quando tu fores.
  


  
    –E que vai fazer lá longe?
  


  
    – Vou à procura da vida. Talvez ao encontro de um belo cavaleiro.

  


  
    – Ou, quem sabe?, se de um formoso infante!

  


  
    – Ou de um formoso rei – acrescentou a dama no mesmo jeito irónico, para logo de seguida levar as mãos à cabeça: – Briolanja.

  


  
    Despertado pelo eco do grito que se espalhou por toda a casa, João Afonso Telo, que se mantinha à mesa com João Lourenço, abriu os olhos de espanto e perguntou:

  


  
    – Que é isto?

  


  
    – Deve ter sido a velha que se foi – respondeu o outro, levando o vaso de vinho à boca.

  


  
    – Meus senhores – avisou Maria Benedita, ao entrar na cozinha instantes depois –, a Briolanja acaba de se finar.

  


  
    – Já sabemos, e volta lá para dentro – ordenou o dono da casa, sem nunca parar de comer.

  


  
    Horas passadas, depois de um largo período de recolhimento no seu quarto, a dama desceu à cozinha para discutir com o marido e com o tio o sítio onde a defunta haveria de ser inumada: se nos passais da capela de Pombeiro; se no cemitério junto à ermida, que ficava a duas léguas da localidade; ou se numa das terras particulares de João Lourenço da Cunha.

  


  
    – Vai para ao pé da ermida, para junto dos outros da sua condição – interveio o marido.

  


  
    – A Briolanja Mendes – atalhou Leonor Teles – foi uma dedicada aia que sempre me tratou com esmero e bons costumes, que nunca me abandonou desde o falecimento dos meus adorados pais. O meu tio está aqui e pode testemunhar a verdade do que digo. Pelo modo como ela me serviu e sempre serviu a casa do senhor D. João Afonso Telo, em Barcelos, não consinto que o seu corpo seja sepultado no cemitério da ermida, longe de Pombeiro e próximo dos outros, dos da condição de pobres. Quando muito ficará nos passais, que é igualmente um sítio para os do povo, mas um pouco mais digno.

  


  
    – Nas minhas terras é que ela não fica – advertiu João Lourenço, agastado com o discurso da mulher.

  


  
    – A minha sobrinha tem razão – sentenciou o conde, depois de ter ido à janela lançar aos cães que rondavam a casa alguns restos de comida. – A Briolanja foi sempre uma boa criada, muito justa e cuidadosa. Por isso, e para acabarmos imediatamente com a discussão sobre o sítio da cova, proponho que ela seja enterrada, com cerimónia religiosa e tudo, nas minhas terras, num montezinho que fica a menos de meia légua daqui.

  


  
    – Só os Teles de Menezes sabem ser senhores de gestos de tão grande nobreza, estimado tio – exclamou Leonor num tom que deixou João Lourenço enrubescido de vergonha e carregado de ódio.

  


  
    – Ah! já me esquecia de uma coisa – exclamou a jovem quando ia a sair da cozinha. – Amanhã, depois do enterro, quero falar com o senhor meu tio e com o meu esposo.

  


  
    – Não queres falar já? – perguntou o conde.

  


  
    – Ainda é cedo.

  


  
    No dia seguinte, depois do sepultamento com cerimónia religiosa paga ao clérigo pela própria senhora do morgado de Pombeiro, Leonor Teles propôs-se enfim cumprir uma intenção antiga e conversar com os dois familiares. O encontro decorreu na sala grande, antes da ceia, e já depois de a jovem ter chorado, no seu quarto, o que lhe faltara chorar.

  


  
    – Meu adorado tio e meu estimado esposo – começou ela, muito séria e com a voz tremente –, recebi há tempos uma carta da minha irmã, D. Maria Teles, a convidar-me para ir a Lisboa visitá-la ao Paço de São Martinho. Diz que já falou com a infanta senhora D. Beatriz, e que ela mesma gostaria de me conhecer e de me ver por lá, e que serei até bem acolhida. É um convite que me agrada e me honra, e por isso vos declaro que é ideia minha pegar nas coisas e ir-me embora por uns tempos. Estou cansada destas terras do fim do mundo, destas terras onde nada se passa que não seja, como aconteceu hoje, um enterro, ainda por cima de uma dedicada aia que me acompanhou até ao dia de ontem. Irei na próxima companhia que daqui sair, ou na que passar por aqui.

  


  
    – Mas é para ficares por lá? – interrompeu o conde, admirado com a decisão da sobrinha.

  


  
    – Não sei, estimado tio. Por enquanto é um convite, mas o futuro de cada um de nós só a Deus Nosso Senhor pertence.

  


  
    – Esta mulher é louca, senhor D. João Afonso Telo – exclamou João Lourenço, estupefacto com o que acabara de ouvir.

  


  
    – E o teu filho, o pequeno Álvaro? – inquiriu o conde.

  


  
    – Fica aos cuidados da sua dedicada aia, a Maria Benedita.

  


  
    – Não pode ser – interveio furioso o marido, levantando-se do banco para ir dar um murro no tampo da mesa. – A minha esposa não sai daqui.

  


  
    – Eu também acho que o teu lugar é em Pombeiro, agora e para sempre – sentenciou o tio, meneando a cabeça. – Tens responsabilidades que não podes nem deves atirar para trás das costas.

  


  
    – Ela fica aqui, senhor conde – voltou a gritar descontro ladamente João Lourenço, alisando o cabelo desgrenhado com os dedos das mãos. – Nem que a tenha de amarrar à porta do curral.

  


  
    – Calma! – interferiu o velho nobre, batendo com um calcanhar no lajedo. E virando-se para Leonor Teles, perguntou: – Qual é a tua ideia: ires visitar apenas a tua estimada irmã e regressares depois, ou ires embora e ficares por lá?

  


  
    – O meu futuro só a Deus pertence. Só Ele saberá responder a uma coisa dessas.

  


  
    Evidenciando sinais de total desorientação e de descontrolo absoluto, João Lourenço da Cunha não parava de um para o outro lado da cozinha, ora sentando-se num banco, ora sentando-se noutro, às vezes ia até à porta, outras deslocava-se à janela que dava para o pátio, deixando escapar nessa dança de nervos uma ou outra palavra imperceptível.

  


  
    – Continuo a achar que não deves ir, nem que seja por pouco tempo, muito menos para ficares por lá – sentenciou João Afonso Telo, num tom cada vez menos cordato. E, levantando um pouco mais a grossa voz, concluiu: – O teu lugar é aqui, minha sobrinha, e o assunto está arrumado.

  


  
    – Estimado tio – voltou ela a falar –, o meu lugar será onde Deus quiser. Se Ele quiser que seja aqui, aqui será; se Ele quiser que seja em Lisboa, será em Lisboa; se Ele quiser que seja em Castela, será em Castela.

  


  
    Ao ouvirem falar de Castela, os dois homens transfiguraram-se de repente. Por instantes, ficaram perdidos. João Afonso Telo, que estava sentado numa cadeira, levantou-se de um salto, deu um violento murro na mesa e gritou:

  


  
    – Oh, mulher danada, minha aleivosa, como te atreves a dizer uma coisa dessas? Preferires Castela a Pombeiro, que é como quem diz a Portugal!

  


  
    – Essa barregã está com o Demónio no corpo, senhor conde – vociferou João Lourenço, com o dedo apontado à mulher.

  


  
    – Calma aí, também! – aconselhou o outro, virando-se para o dono da casa. – De aleivosa a barregã vai uma grande diferença.

  


  
    – Mas ela tem o Demónio no corpo.

  


  
    – Ah, isso é outra coisa!

  


  
    – Estimado tio – prosseguiu ela, num indisfarçável esforço para manter a calma e resistir ao insulto do marido –, ou parto e vivo, ou fico e morro. Jurei a Deus Nosso Senhor e a Santa Maria do Val que partiria daqui logo que a Briolanja se finasse. E como não gosto de desrespeitar as juras, que são para mim sempre sagradas, não me resta outra coisa que não seja ir embora para Lisboa. Se vou ficar por lá ou se regresso, nem eu sei. Só Deus o saberá. Porque Deus está em mim, e não o Diabo, como disse agora o meu esposo.

  


  
    – Então queres ir mesmo, não é? – questionou o conde, pela última vez.

  


  
    – É – respondeu ela com firmeza.

  


  
    Ao aperceber-se da determinação da sobrinha, João Afonso Telo saiu imediatamente da sala com João Lourenço atrás e, já no pátio, quando estava a aparelhar o cavalo para ir ficar nessa noite a casa do tabelião do judicial, e seu amigo, deixou escapar um insulto num grito de revolta, sofrido, soli tário, intenso.

  


  
    – Aleivosa!

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  X


  
    
  


  
    Pouco passava das três horas da tarde quando a extensa caravana entrou nas portas de Lisboa, pelo lado sul de Sacavém. Através da abertura dos pendões de pano que cobriam a liteira em que viajava, Leonor Teles observava num delirante mas discreto alvoroço o estuário do Tejo sobre cujo chão podia ver dispersas, como sementes no campo, centenas de galeras, de naus ou de batéis, de cascos rudimentares, baloiçando na crista suave de pequeninas ondas tocadas por um sol esmaecido de fim de Verão. Era ali que começava o mar e o seu enigma.

  


  
    Ao olhar para a desordem perfeita daquele rio, que a cada passo se tornava mais largo e mais extenso, Leonor Teles sentiu que não trocaria aqueles momentos de exaltação interior por nenhum bem do mundo, sequer por uma coroa de rainha. Tudo o que via se afigurava grandioso, excessivo, demasiadamente belo e surpreendente para quem, como ela, tinha passado a vida mergulhada na ordem imperfeita das terras do interior, desde a pacatez doentia de Barcelos até ao sossego insuportável de Pombeiro.

  


  
    Lisboa podia ser, como sempre lhe haviam contado, uma cidade brutal, de muitos e variados perigos; podia ser a capital do crime e da luxúria, dos galeotes insolentes e das rameiras velhas, dos mendigos e dos vagabundos, mas era também, e por muito mal que dela se dissesse, um espaço de alforria, possivelmente o único lugar onde talvez pudesse remir as dores do passado e concretizar o sonho da evasão. Leonor Teles tinha feito já um grande esforço para não chorar de contentamento, e só mesmo a presença a seu lado de uma donzela de Coimbra, companheira de viagem, evitou naquela hora que se abrisse num desmedido pranto. Mas quando a caravana passou pela zona de Alfama e todos olharam para a direita sobre cujo casario se situavam o alto do castelo, a alcáçova, um pouco mais adiante o Paço de São Martinho, o Palácio de Santo Elói e as paredes da Sé, a jovem benzeu-se de espanto e, de olhos humedecidos, exclamou naquele seu jeito muito característico: «Santa Maria do Val!» A acompanhante, que durante os dez dias de viagem se manteve sisuda devido a uma forte dor de dentes causada por um abcesso que lhe deformava o rosto, virou-se para Leonor Teles e perguntou se era a primeira vez que visitava Lisboa.

  


  
    – Sim, é a primeira vez – respondeu, emocionada. – E só Deus sabe se não será a última.

  


  
    – É uma cidade que nos atemoriza – continuou a outra, numa tentativa de fazer conversa. E com o dedo apontado na direcção de uma ruela onde se acotovelavam dezenas de homens que giravam de um lado para o outro como se não tivessem um destino fixo ou uma tarefa provável, prosseguiu: – Se não fossem os roubos, as mortes violentas, os assaltos constantes dos plebeus, da arraia-miúda, dos estrangeiros, principalmente, isto seria o nosso Éden.

  


  
    – E é isso, apenas, que faz com que esta cidade não seja um verdadeiro Éden? – comentou de imediato Leonor Teles, dando no entanto mais atenção ao movimento que ia observando pela via fora do que aos comentários ouvidos.

  


  
    – Deus a livrasse, senhora, de entrar um dia numa daquelas quelhas, que já não saía de lá viva – advertiu a donzela. – Sabe, ali só há prostíbulos, tabernas, gente de mau feitio, gente que compra e vende a morte com a mesma facilidade com que os mercadores negoceiam as sedas de Flandres ou os perfumes de Itália.

  


  
    Leonor Teles não respondeu. Ainda pensou questioná -la sobre se conhecia os alcoices e os pousios imundos de Pombeiro; se alguma vez tinha percorrido os caminhos sinuosos da Beira, onde a qualquer momento e circunstância se roubava e matava com eficácia idêntica à das vielas e betesgas de Lisboa. E lá não eram só os filhos da plebe, os pobretões e os malditos estrangeiros que frequentavam as tabernas e as casas de putas, os que roubavam e matavam quem deles se aproximasse ou lhes fizesse frente. Também os prelados, sobretudo os do baixo clero, como os frades taberneiros, os frades magarefes, os frades carniceiros ou os frades jograis praticavam igual violência, sem piedade e a coberto das suas imunidades clericais. E havia ainda outros. Havia os fartos e nédios burgueses, os ricos mercadores do tráfego internacional, os nobres, os vereadores municipais, enfim, todos os cidadãos que dispondo de um azorrague e um palmo de mando submetiam constantemente os mais pequenos à morte ou às sevícias. E de tal cáfila, pensou Leonor, não era de excluir João Lourenço da Cunha, seu marido, que muitas vezes utilizou, ou mandou utilizar, a força bruta contra os miseráveis do morgado de Pombeiro.

  


  
    A entrada da caravana na zona fronteiriça ao Paço de São Martinho transformou de súbito esse espaço nobre, habitualmente tranquilo e de decência régia, num local de extrema agitação. Ao latido dos cães, assustados com o elevado número de bestas que integravam a frota, juntava-se a vozearia dos viajantes, mais de trinta, cavaleiros, escudeiros, ricos-homens, infanções, clérigos, um físico e um lente, uma dama e duas donzelas, todos, directa ou indirectamente, com fortes ligações à corte. Falavam alto, berravam palavras que ninguém escutava ou entendia, gritavam ordens aos criados para que os desmontassem das cavalgaduras e carregassem de seguida os seus haveres.

  


  
    Despertada pelo ruído no exterior do palácio, mais intenso do que o acostumado em situações idênticas, Maria Teles foi à janela dos seus aposentos ver o que se passava e, surpresa das surpresas, descobriu Leonor, lá em baixo, a descer da liteira pela mão protectora de um elegante fidalgo.

  


  
    – Bendito seja Deus Nosso Senhor, que chegou a minha irmã! – gritou radiante, desatando depois numa correria ao encontro dela.

  


  
    Já fora da liteira, e depois de agradecer a gentileza do cavaleiro que a ajudou a sair, a jovem avançou alguns passos para observar o rio, sem ninguém à sua volta, e, com o rosto plasmado de lágrimas, exclamou para si mesma: «Isto sim!»

  


  
    – Leonor! – chamou Maria Teles ao aproximar-se, de braços abertos. – Não sabia que vinhas, porque nada me disseste, nem respondeste à minha mensagem.

  


  
    – Quis fazer-te uma surpresa, adorada Maria – justificou-se, depois de um estreito abraço e ainda antes de lhe perguntar sobre se não havia inconveniência da sua chegada ao Paço, sem aviso.

  


  
    – Não há nenhuma razão para te inquietares – tranquilizou-a Maria Teles. E, apontando para o último andar do palácio, disse sorridente: – Tens já uma câmara à tua espera, ainda por cima com vista para o rio.

  


  
    Devido ao cansaço da longa viagem e das noites mal dormidas nos mosteiros e albergues por onde passou, Leonor não apresentava àquela hora o brilho e a formosura que habitualmente a caracterizavam. Mesmo assim, apesar desse malvisto aspecto, o seu porte e o seu rosto não passaram despercebidos aos olhares crapulosos dos fidalgos da corte, que, também eles despertados pela algazarra da turba, acudiram à porta do palácio para ver os viajeiros. A todos tocava aquele género de espectáculo; do mesmo modo, a todos, também, apeteceu fazer o que sempre um ou outro fazia nas circunstâncias em que uma donzela de fora visitava a corte pela primeira vez: dirigir-se-lhe e apresentar-se. Só que nesse dia nenhum dos fidalgos ali presentes foi capaz de tal proeza, nem mesmo quando a jovem passou por eles e, sem dizer uma palavra, entrou no palácio ao lado da irmã. A beleza dela intimidou-os.

  


  
    Seguidas a curta distância por um criado que transportava a arca de madeira com as roupas e os pertences da senhora de Pombeiro, Maria foi explicando a Leonor alguns pormenores relacionados com as regras da casa e o próprio edifício. Os corredores e os compartimentos, alguns muito escuros, sobretudo os que davam para as traseiras, eram extensos e irregulares; as janelas eram desiguais: umas largas, outras estreitas; umas altas, outras baixas; umas simples, outras abertas em arcos de ogiva e de ombreiras caneladas, com vidros coloridos. Os salões eram espaçosos e os tectos, em pinho ou em castanho, tinham ao centro o escudo real com os campos pintados a vermelho e a azul e os metais a ouro e prata. Em cada um dos quatro cantos das salas podia ver-se florões de cores esmaecidas, muito suaves, com predominância de rosa velho. As paredes exibiam igualmente pinturas executadas com gosto e talento e o chão era coberto de tijolos vermelhos, em espinha, sobre os quais a criadagem colocava no Inverno grossos tapetes de lã colorida e, no Verão, alfombras de couro aragonês. Os terraços eram também enormes, e os torreões terminavam quase todos por grimpas quadradas que rodavam e rangiam à passagem do vento ou das tempestades. Uma profusão de câmaras, antecâmaras, corredores, escadarias, cantos e recantos, constituía, pois, o interior do palácio, por baixo do qual, com saída para os pátios exteriores, se situavam as cavalariças, os canis e as falcoarias.

  


  
    Era ali, portanto, naquele edifício imponente, que viviam não apenas os meios-irmãos do rei, os infantes D. João e D. Dinis, e a infanta D. Beatriz, todos filhos de D. Inês de Castro, mas também outros fidalgos, cuvilheiras, damas, donzelas, clérigos, cavaleiros, físicos, além de um numeroso exército de pajens e de criados. Era igualmente ali, nesse palácio antigo, que passavam o tempo os principais conselheiros do rei, como Diogo Lopes Pacheco, Álvaro Pais, o bispo D. Martinho, o almirante Pessanha, frei Álvaro Gonçalves, o velho prior do Hospital, Aires Gomes da Silva, aio de sua alteza real e alferes -mor do reino, o genovês Badasal Espínola, Afonso Fernandes de Burgos e Martim Garcia.

  


  
    – Ó Santa Maria do Val! – voltou a exclamar Leonor, quando se aproximou da janela dos seus aposentos e daí pôde ver em toda a extensão a cidade e o rio. – Nunca imaginei um espectáculo tão justo e tão perfeito.

  


  
    – Foi a infanta senhora D. Beatriz quem mandou reservar esta câmara para ti, para quando nos viesses visitar – confidenciou Maria, com orgulho. – Aconselha-te o desfrute da vista, enquanto te mantiveres por cá.

  


  
    Porque não ouviu ou não quis ouvir, Leonor não disse nada. O que via lá de cima, daquela janela aberta a um mundo jamais imaginado, era demasiadamente belo e grandioso para interromper o caudal das emoções e dar atenção às palavras inúteis da irmã.

  


  
    – Tantos barcos, meu Deus! Tanta gente nas ruas!...

  


  
    – Sabes – disse a cuvilheira, apontando para uma das zonas da cidade –, aquilo que vês lá em baixo, com muitos mercadores de um lado para o outro, é o bairro de Vila Nova de Gibraltar. É ali, entre os barbacãs da velha cerca de D. Afonso III e a chamada Porta do Mar, que os judeus se acantonam. É o bairro deles. Mais além – prosseguiu com o braço estendido e um dedo esticado – fica o bairro dos mouros, que começa a oriente do Mosteiro de São Domingos e só acaba nas terras abaixo de Alfalela.

  


  
    – E onde é que se juntam os cristãos?

  


  
    – Esses moram no resto da cidade. Vivem perto da alcá çova, nas ladeiras do Carmo e nos terreiros do Rossio, na Corredoura, nas ruas Nova e dos Capelistas, por aí fora, só que não podem ir aos lugares dos mouros e dos judeus. Se algum cristão for apanhado num desses bairros por qualquer oficial da justiça, depois das badaladas do sino da oração, ao anoitecer, vai de certeza parar à forca.

  


  
    – Credo! – assustou-se.

  


  
    – São leis antigas, estimada irmã. Mas se os outros, judeus e mouros, forem encontrados nos bairros dos cristãos, ou escondidos na casa de algum deles, acontece-lhes o mesmo.

  


  
    – Essas leis são do senhor D. Fernando?

  


  
    – Não. Vêm de longe, salvo erro dos tempos do avô ou do seu trisavô.

  


  
    – Que é feito d'el-rei? Está cá no Paço? – quis saber Leonor, depois de ter fechado a janela e de ir sentar-se na borda do leito.

  


  
    – Está fora, foi para uma caçada em terras de Além-Tejo.

  


  
    – E a senhora D. Beatriz?

  


  
    – Está recolhida nos seus aposentos, no outro lado do palácio – revelou a açafata da infanta, pedindo logo de seguida a Leonor segredo absoluto sobre um assunto que muito gostaria de lhe contar. – Sabes? Desde que o senhor D. Fernando prometeu ao rei de Castela casar com a pequena filha dele, a infanta Leonor, sem idade para tal, nunca mais a minha dama foi a mesma. Passa o tempo enfiada na câmara, desesperada e chorosa, porque não quer que o irmão case com a castelhana, ainda por cima filha de um inimigo que tanto mal fez, e continua a fazer, ao nosso reino.

  


  
    – Mas esse não é o casamento que faz parte do tratado de pazes de Alcoutim?

  


  
    – É. E el-rei está disposto a cumpri-lo.

  


  
    – Então por que é que a senhora dona infanta não quer ver o irmão casado com essa jovem, mesmo que ela seja filha de um antigo inimigo com quem o nosso rei estabeleceu pazes?

  


  
    – É um assunto muito complicado, adorada Leonor. – E, aproximando-se um pouco mais dela, segredou-lhe: – Diz-se aqui, e em toda a parte, que a infanta D. Beatriz não quer aceitar a ideia de ver o irmão nos braços de outra mulher, e que gostaria de o ter só para ela. São coisas que vêm já de longe, entre os dois, e o pior é que há pessoas que muito apreciariam vê-los juntos. Há mesmo quem jure que o próprio bispo, o senhor D. Martinho, apoiaria o caso.

  


  
    Depois de ouvir atentamente a irmã, Leonor voltou à janela para espreitar de novo a cidade e, subitamente desinteressada da confidência, revelou que se não fosse o cansaço ficaria ali até ao nascer do Sol. Tudo o que via era sagrado.

  


  
    – Então descansa na santa paz de Deus Nosso Senhor, que eu vou retirar-me. Amanhã cedo virei buscar-te para a refeição, e talvez amanhã mesmo conheças já a minha dama, a senhora D. Beatriz. Se não for durante o dia, será ao fim, no salão nobre, onde vai haver, depois do terço na capela, um espectá culo com trovadores, que irão deliciar-nos com as suas trovas sacras e cantares de amor. Estou certa de que vais gostar.

  


  
    Nessa noite, e como sempre lhe acontecia nos casos em que era maior o seu estado de inquietação, Leonor Teles mal conseguiu dormir. Nem a fadiga, nem o cansaço pelo choque das emoções permitiram à jovem um sono profundo e repousado. Saber-se longe de Pombeiro e no coração de Lisboa conferia-lhe razões mais do que suficientes para uma alegria jamais imaginada.

  


  
    Na manhã seguinte, ainda não totalmente desperta de um sono urgente e transitório, a dama foi à arca dos pertences pessoais para escolher um traje adequado ao primeiro dia no palácio. Mas deparou-se com uma tarefa difícil de regular: por um lado, achava que não devia eleger uma vestimenta demasiado simples nem muito ousada; por outro, reconhecia ser insensato optar por uma véstia excepcional, tanto mais que ao fim da tarde iria estar no espectáculo dos trovadores, o que decerto a obrigaria ao uso de um costume de maior audácia. Embora hesitante, como era hábito antigo em situações idênticas, acabou por seleccionar uma camisa branca de cambraia, subida à frente com uma fieira de pequenos botões dourados e mangas justas até aos pulsos, uma saia plissada de veludo e uma opa cor de púrpura, com aberturas laterais, uma teada de seda transparente, em tons igualmente púrpuros, para tapar o pescoço, e uns sapatos de couro muito fino. E, como não apreciava o uso da crespina, decidiu-se por uma discreta coifa na cabeça.

  


  
    – Que formosura, senhora do morgado de Pombeiro! – exclamou Maria Teles com ironia, no momento em que abriu a porta e entrou nos aposentos da irmã para acompanhá-la ao salão. E recuando um passo, de modo a mirá-la melhor, prosseguiu num curso de elogios que parecia não ter fim. – Quando os fidalgos da corte te virem lá em baixo vão ficar encantados. Por isso aconselho que te prepares para ouvir muitos louvores e as adulações de que eles tanto gostam de fazer. Não te faltarão incenso nem gestos de sedução.

  


  
    – Quem é que vai estar lá em baixo?

  


  
    – Muitas donzelas, muitos fidalgos, gente da corte e, talvez também, o infante senhor D. João de Castro.

  


  
    – E a infanta D. Beatriz?

  


  
    – Essa almoça na sua câmara. E o irmão, o senhor D. Dinis, que hás-de conhecer, não está cá, foi para Santarém há cinco dias.

  


  
    Se a tensão vivida naqueles instantes por Leonor era grande, maior se tornou quando ela, minutos depois, e sempre acompanhada da irmã, transpôs a porta do salão de repasto e se apercebeu de que todos os olhares lhe caíam em cima. Nunca em nenhuma circunstância da vida passara por um momento de tanto luxo, nem mesmo quando, noutros tempos, em casa do tio, em Barcelos, o velho conde recebia os amigos e todos se perdiam na beleza do seu rosto ou na elegância do seu porte. Mas talvez mais perturbador do que a atenção que a jovem soube despertar nos comensais tenha sido o silêncio que se seguiu à sua aproximação à extensa mesa, em redor da qual se concentravam donzelas e muitos fidalgos – uns de pé, outros sentados – empanturrando-se de pão, peixe, carne, muitos doces e fruta variada. Leonor Teles apenas comeu duas nêsperas, um pouco de pão com doce de marmelo, um bocadinho de tigelada e metade de um limão. O nervosismo tinha-lhe tirado o apetite. E até Maria, por solidariedade fraternal ou por se sentir igualmente agitada com o alvoroço instalado à volta da irmã, foi nesse dia mais parcimoniosa à mesa do que o costume. Mas já quase no fim da refeição, estavam as duas mulheres prontas a sair do salão, aproximou -se um fidalgo de porte gracioso e de sorriso no rosto.

  


  
    – É uma honra voltar a vê-la, senhora – disse ele, curvando-se ligeiramente, a curta distância.

  


  
    – Conhecemo-nos?

  


  
    – Estive na cerimónia do vosso casamento, em Barcelos, como emissário de sua alteza real.

  


  
    – Ah! – exclamou ela, colocando a mão no peito, sobre o coração. – Que pecado o meu não ter reconhecido o ilustre fidalgo...

  


  
    – D. Afonso Peres de Sousa – apressou-se a dizer o seu próprio nome, ao notar o embaraço da jovem dama.

  


  
    – Estava lá muita gente ilustre e, por isso, não tive tempo de os conhecer a todos – desculpou-se.

  


  
    – E como está o senhor seu esposo, D. João Lourenço da Cunha?

  


  
    – Com a ajuda de Deus está bem, em Pombeiro, preocupado como sempre com a administração do seu morgado e das nossas terras.

  


  
    Nesse instante, estava o fidalgo pronto a despedir-se, surgiu por trás das duas irmãs um outro nobre, elegantemente vestido, de espada à cinta, sombreiro na cabeça e alfrês ao pescoço.

  


  
    – Quem é a formosa dama que nunca vi no Paço e que por malvada sorte a minha não tenho a graça de conhecer?

  


  
    – Senhor D. João de Castro! – exclamou, admirada e reverente, Maria Teles, ao ver o infante. E, pegando na mão de Leonor, com as faces enrubescidas, acrescentou: – Esta é a minha irmã, que chegou ontem a Lisboa para uma visita temporária à corte.

  


  
    – Mas eu espero que não seja temporária – correspondeu o meio-irmão do rei. E, voltando-se para Leonor Teles, inquiriu a despropósito e sem jeito: – Estais a gostar de Lisboa?

  


  
    – Só cheguei ontem, senhor, quase ao fim do dia, mas o que vi da janela dos meus aposentos já me encantou.

  


  
    – Ainda bem. E mais encantada ficarais logo à noite, quando assistirdes ao espectáculo dos nossos trovadores.

  


  
    – A minha estimada irmã já me falou disso.

  


  
    – Se me der a honra da vossa companhia virei buscar-vos aqui, a este salão, depois das orações do terço.

  


  
    Por breves momentos a mulher permaneceu muda, corada de vergonha e de pânico, incapaz de corresponder ao convite do infante. Ainda olhou de relance para Maria, esperando dela um gesto ou uma palavra que lhe iluminasse o espírito e a ajudasse a encontrar uma saída, talvez a resposta adequada ao aceno, mas a tentativa falhou. A própria açafata ficara perturbada e sem discurso.

  


  
    – A honra será minha, senhor – acabou por condescender, com a voz tremente e quase sumida.

  


  
    Uma vez regressadas aos aposentos pelos labirínticos corredores do palácio, nem uma nem outra disseram o que quer que fosse. E só mesmo quando entraram na câmara iluminada pelo sol ameno daquele dia é que Maria Teles quebrou o silêncio.

  


  
    – Como viste, D. João de Castro não perdeu tempo. Depressa elegeu a tua companhia para o espectáculo de logo, mas desde já te digo que se não resistires aos seus enleios fará contigo o que faz com todas as damas e donzelas da nossa corte: cativar-te para as suas coisas de homem.

  


  
    – Mas eu não lhe apreciei os modos nem o porte. Além disso já não sou donzela, sou dama, mulher casada.

  


  
    – Mas não te esqueças que ele é irmão do rei.

  


  
    – Nem que fosse irmão do papa...

  


  
    A irreverente resposta dela ao comentário da irmã fez com que ambas se rissem com gosto e depressa ignorassem a atitude galanteadora do infante. E nem sequer voltaram a falar mais dele. Apenas falaram de si mesmas, das suas vidas, da vida de outros. Estavam as duas sentadas num banco de madeira de acácia, único e corrido, que haviam colocado com todo o jeito em frente à janela com vista para cidade. A certa altura, e porque ainda não tinham conversado sobre o assunto, a açafata virou-se para a senhora de Pombeiro e perguntou como é que o marido havia reagido ao saber da ida dela para Lisboa.

  


  
    – Mal, muito mal. – Leonor disse que o conde, que estava de passagem pelo morgado no dia em que Briolanja morreu e em que ela própria anunciara a decisão de se deslocar a Lisboa, se insurgiu rudemente contra tal ideia. – O meu esposo chamou-me barregã e o nosso tio tratou-me por aleivosa.

  


  
    – Credo, Santa Maria do Bouro! Não era preciso tanto.

  


  
    – É o que te digo, estimada Maria, fui insultada e agredida na minha honra.

  


  
    Mas a meio da tarde, já elas estavam fartas de muitas falas e confidências, Maria decidiu que era tempo de ir preparar, conforme lhe competia, a vestimenta da sua dama para o espectáculo da noite. E aconselhou a irmã:

  


  
    – Escolhe tu também um traje belo e elegante.

  


  
    Apesar de o ambiente da corte ser intenso, perturbador e pouco discreto, o que de algum modo contrariava a mania da ordem, da reserva e dos gostos pessoais da jovem visitante, Leonor sentia-se feliz como nunca. O facto de a sua presença ao almoço ter despertado a atenção das donzelas e dos fidalgos, a própria circunstância de o infante D. João de Castro se ter proposto acompanhá-la ao espectáculo, mesmo que as motivações dele fossem idênticas às que sempre o acalentavam na abordagem a outras mulheres, quase lhe conferiam a certeza do sucesso que tanto ambicionava. Precisava, no entanto, de conhecer melhor a vida na corte, de avaliar o sentido das grandezas e misérias que a formavam, de gerir as relações com sobriedade e muita esperteza. Mas, para isso, tinha de confiar em si e nos seus instintos. Sobretudo na sua capacidade de sedução. E foi precisamente a confiar em tudo isso que ela se indumentou, a seu jeito e gosto, para acompanhar o infante ao serão dos trovadores e conhecer aí a infanta Beatriz.

  


  
    – Louvado seja Deus por nos ter enviado tão formosa dama! – exclamou o infante, de braços abertos, quando a viu chegar ao local do encontro.

  


  
    – Por quem me tomais, senhor! – retorquiu ela, fazendo ao mesmo tempo uma curta vénia. – Não sou merecedora dos vossos altos elogios.

  


  
    Leonor Teles estava um deslumbramento. Vestia uma camisa de linho escarlate, muito decotada, uma saia plissada de tecido preto, um manto de cambraia muito fina, um lenço de seda de azul suave, na cabeça, e os sapatos, que eram altos, de cor castanha, à moda francesa. Como adornos, levava os dedos abraçados por sete anéis, um atilho preso à cintura e, pendurado ao pescoço, um abracadabra, espécie de filactério em forma de triângulo invertido, destinado a esconjurar doenças e a curar febres.

  


  
    – Bem merecedora sois do elogio que vos faço e de muitos outros que gostaria, mas que não sei dizer agora – acrescentou o rapaz, atabalhoado, visivelmente nervoso, indicando-lhe de seguida o caminho até ao salão nobre, onde se encontravam já D. Beatriz e a sua açafata, sentadas na primeira fila da plateia.

  


  
    Ao ver o casal à porta, Maria pediu licença, levantou-se da cadeira e foi à pressa buscar a irmã para apresentá-la à infanta.

  


  
    – Sede bem-vinda ao Paço de São Martinho – disse a infanta, com um sorriso muito ténue. E sempre a mirá-la dos pés à cabeça, como se estivesse a apreciar uma jóia rara, acrescentou: – Faço votos para que se sinta bem durante a sua permanência nesta casa real.

  


  
    – É uma honra conhecer-vos, senhora – atalhou Leonor.

  


  
    – Também me apraz muito conhecer a distinta dama do morgado de Pombeiro.

  


  
    Nesse momento, e porque estava na hora de começar o espectáculo, João de Castro pegou no braço de Leonor e conduziu-a a uma das duas únicas cadeiras vagas, previamente distribuídas.

  


  
    – Achais que a minha estimada irmã soube apreciar os vossos dotes? – perguntou pouco depois o homem, já eles estavam sentados, lado a lado.

  


  
    – Foi muito gentil – respondeu com frieza.

  


  
    Durante o espectáculo nenhum dos dois falou, nem mesmo nos intervalos de cada trova. Só no fim, quando todos começaram a abandonar o salão e a infanta se despediu de longe, com um ligeiro aceno de cabeça, é que D. João de Castro se virou para Leonor, perguntando-lhe se ela não queria visitar a alcáçova no dia seguinte.

  


  
    – É um convite muito distinto para uma dama vinda de fora, senhor – anuiu ela no jeito e com a elegância que a caracterizavam em situações formais.

  


  
    E na manhã seguinte, depois de mais uma noite de agitação pelo que estava a vivenciar e de um certo rancor contra D. Beatriz pelo modo distanciado como a recebera e dela se despedira no salão nobre, Leonor deslocou-se à alcáçova com o infante.

  


  
    – Ó meu Deus Nosso Senhor! Ó Santa Maria do Val! – exclamou, entusiasmada, quando desceu da luxuosa liteira puxada por dois cavalos brancos e pôde observar do ponto mais alto do castelo o rio e a cidade.

  


  
    Se da janela estreita da sua câmara a paisagem lhe aparecia fantástica, já do cume do forte se lhe afigurava divina. Tudo o que dali via era demasiadamente belo para que alguém pudesse pôr em causa a grandeza de Lisboa, a vida da urbe e das suas gentes.

  


  
    – Nunca imaginei uma coisa destas, senhor. – E num tom de voz como se estivesse a falar para si própria, acrescentou enfastiada: – Pombeiro é um cisco ao lado disto. Pombeiro não existe.

  


  
    Radiante como nunca, João de Castro pouca ou nenhuma importância parecia dar aos comentários da acompanhante. Estava mais concentrado na sua beleza.

  


  
    – Lá em baixo é o Paço de São Martinho – disse ele a certa altura, para logo de seguida acrescentar com um sorriso que lhe rasgava a boca: – Estou a ver daqui as janelas da minha câmara, quase ao lado das vossas. Os nossos aposentos ficam próximos.

  


  
    Sem dificuldade, a mulher percebeu imediatamente o sentido atrevido da conversa. E por isso não disse nada. Só depois, e para quebrar um súbito e discreto silêncio, Leonor perguntou pelo rei.

  


  
    – Oh! O senhor D. Fernando, meu estimado irmão, esse, anda por aí a fazer o que mais gosta: caçar. Sabeis, gentil dama, ele gosta mais de caçar do que de governar.

  


  
    – Mas já diziam os antigos que a caça é uma tarefa importante, que tem por fim a destruição da ignorância, dado que os animais são ignorantes, e a descoberta do caminho que conduz ao grande espírito, feita através da perseguição aos bichos, por montes e vales. No meu saber, todos os homens deviam caçar.

  


  
    – Mas eu também caço.

  


  
    – Ainda bem, senhor.

  


  
    – A questão é que sua alteza real só pensa nisso. Ele podia andar à caça e na montaria, que ninguém, da nobreza, do clero e do povo, tinha nada a ver com isso, mas podia, e devia, dar mais atenção aos negócios do reino.

  


  
    – Disso não sei, senhor, só sei que os portugueses amam el-rei D. Fernando – interveio D. Leonor, discretamente admirada com o discurso acusador do infante.

  


  
    – Já o amaram mais – atalhou ele de imediato, ao mesmo tempo que desafiava a acompanhante a sentar-se a seu lado, num banco de pedra encostado às ameias do castelo. – Sabeis, estimada dama, desde que o senhor D. Fernando se meteu com o rei de Castela e lhe tentou disputar o trono com a ajuda dos reis de Granada e de Aragão nunca mais as coisas andaram bem para o nosso reino. Só para pagar essa ajuda, que num dos casos passava pelo acordo de casamento com a filha do monarca aragonês, o meu estimado irmão gastou quase tudo o que tinha herdado. Só nas Torres do Haver, e fora as dobras e os alfonsins que os nossos antepassados tinham deixado lá, e que eram muitos, havia oitocentas mil peças de ouro e quatrocentos mil marcos de prata. Perdeu-se tudo. E ele perdeu o casamento, perdeu a guerra, perdeu o exército e a armada, perdeu o tesouro e quase perdia o senso.

  


  
    Altiva e calma como uma montanha, Leonor Teles ia ouvindo a custo aquele discurso, aparentemente cobarde e traiçoeiro.

  


  
    – Mas há mais – prosseguiu. – Para além do que despendeu na guerra, o nosso estimado senhor e meu irmão sempre gastou muito a seu contento e modo. Um dia remeteu por sete moços do monte ao rei de Granada, como presente, trinta aves de rapina adornadas de contas ricas e alamares de prata, seis cães de fila e outros tantos de montaria, com coleiras guarne cidas de pedras preciosas, e as trelas, que os prendiam, a ouro fino.

  


  
    – Um rico presente!

  


  
    – É verdade, mas pior que isso foi quando ele esteve para casar com a filha do rei de Aragão – prosseguiu o infante, tentando nesse instante aproveitar a proximidade entre ambos para encostar disfarçadamente uma perna aos joelhos da jovem dama. – Nessa altura, o meu estimado irmão despachou dali, da Porta do Mar que vê lá em baixo, uma frota composta por sete galés, em que a câmara da galé real, destinada à infanta, ia adornada com pendões de seda de Flandres. E para que tudo fosse perfeito no seu entendimento, perfeito e caro, o nosso senhor rei D. Fernando mandou ainda pintar os remos da mesma cor, vestir de igual os jovens galeotes e incluir a bordo uma representação de fidalgos com os seus escudeiros, quarenta besteiros e muitos moços com as armas portuguesas no peito das dalmáticas de cintos de veludo preto. Só nisto gastou um rio de dobras e alfonsins.

  


  
    Embora lhe estivesse a agradar o que ia ouvindo, sobre tudo pelo volume de informações colhidas sem querer, a ver dade é que Leonor Teles começou a sentir-se enojada com as censuras do irmão do rei ao próprio rei. De tal modo que, aproveitando uma nova pausa da conversa, pediu ao infante que a levasse de regresso ao Paço, sob o argumento de que estava a ficar com frio por causa do vento que entretanto se levantara.

  


  
    – Pois bem, continuaremos a falar pelo caminho.

  


  
    – Mas eu não sei o que dizer, senhor.

  


  
    – Mas eu sei o que não deveis dizer. Sei que a ninguém deveis falar desta minha confissão. E nem vos peço isso. Exijo -vos.

  


  
    – Sou uma dama de honra.

  


  
    – De nenhuma outra maneira vos julgaria, senhora.

  


  
    Nessa tarde, Leonor já não saiu dos seus aposentos. Preferiu ficar sozinha, esquecer a leviandade confessa do infante e consumir o tempo entre o leito e a janela, como se viajasse entre o passado e o presente.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  XI


  
    
  


  
    Quando naquela manhã se levantou do leito e foi como de costume à janela olhar a cidade e espantar a sonolência, Leonor deu de frente com um surpreendente arco-íris que, lá longe, fazia a ligação entre o mar e o céu. Não era a primeira vez que se deslumbrava com a beleza efémera de um arco-de-sete-cores – aquilo que os seus antepassados consideravam ser uma das poucas entidades anunciadoras de felizes acontecimentos. Já tinha observado muitos, em Barcelos e em Pombeiro, quando eles iam beber a água da chuva aos poços dos milheirais e dos vinhedos e se lançavam de seguida à des coberta da lonjura celestial. Mas dos que então viu, nunca ne nhum se lhe afigurara tão certo e tão perfeito quanto aquele, ali mesmo, ao seu alcance.

  


  
    Ao contemplar esse espectáculo de esplendor, Leonor Teles lembrou-se de um dia ter ouvido a Vicente Esteves – o professor de Leis, de Coimbra, com quem dormiu e por quem se apaixonou por tempo breve – que o arco-íris é o caminho e a medição entre a terra e o céu; a ponte de que se servem os deuses e os heróis para fazerem o percurso entre o nosso e o outro mundo. Recordava-se perfeitamente da hora e das circunstâncias em que o lente lhe explicou a significação de tal mistério e de ter ficado até comovida ao escutar aquele discurso de raro conhecimento, que só homens tão especiais como Vicente Esteves eram capazes de produzir. Por tudo isto, e em homenagem ao que então ouviu e aprendeu, não arredou pé enquanto o véu-de-Deus se manteve ali, entre o mar e o Olimpo, quase à distância de um suave e discreto beijo. Só depois, quando a chuva voltou a cair intensa sobre a cidade e o sol se foi através das nuvens espessas, é que ela voltou a recolher ao leito – serena e meditativa.

  


  
    Tinham-se passado duas semanas desde que a dama che gara ao Paço de São Martinho. Durante esse período pouca gente conheceu na corte. Passava a maior parte dos dias enfiada nos aposentos, ora à janela, ora nas rezas a Deus e aos santos devotos, ora, nos primeiros tempos, à conversa com a irmã, sempre que esta era dispensada pela infanta das tarefas que lhe competiam. Muitas vezes lhe apeteceu sair do quarto e ir até ao salão social, no piso inferior, onde, por hábito, se juntavam nobres, donas e donzelas de fina linhagem, para discutir a fidalguia portuguesa, a bravura dos guerreiros, as aventuras pelo mundo fora dos cavaleiros andantes ou os costumes e outras singularidades que distinguiam as cortes de Castela, de Leão, de Aragão e de Navarra. Mas devido ao receio permanente de reencontrar a qualquer instante o infante João de Castro, que a toda a hora lhe fazia chegar recados com propostas de diálogo e de visitas a bairros da cidade ou a localidades situadas fora de Lisboa, acabava por não sair dos aposentos. Segundo o seu juízo, várias vezes confessado a Maria Teles, precisava de tempo para conhecer melhor as regras da corte; precisava de se habituar às pessoas que a frequentavam ou que nela residiam; de digerir completamente e sem remorsos a sua ida para a cidade, obrigando-se, na circunstância, a abandonar o filho e o marido no morgado de Pombeiro. Por outro lado, e por muito que Maria lhe aconselhasse a parceria sem compromissos, não apreciava o irmão do monarca. Se não gostou dele na noite em que o conheceu e o acompanhou ao serão dos trovadores, menos passou a gostar no dia seguinte, na ida à alcáçova, quando o homem teceu duras críticas ao modo de governar de D. Fernando, num jeito que nem aos inimigos se podia consentir.

  


  
    Mas na manhã que sucedeu a do aparecimento do arco -íris nos céus de Lisboa, estava ela nas suas orações, cheia de crença e devoção, ouviu no exterior do palácio uma algazarra quase idêntica à da chegada da comitiva em que viajara sema nas antes. Ainda pensou abstrair-se do barulho e continuar as rezas mas, dada a força de um estranho pressentimento que lhe fez estremecer o corpo e quebrar a litania, decidiu deixar as orações e correr para a janela.

  


  
    Estava a chegar o rei.

  


  
    Por qualquer motivo inexplicável, ou pela superior razão de se tratar de sua alteza real – única entidade a quem na Terra devia obediência – Leonor sentiu naquele momento um forte baque, uma espécie de estrondo emocional que por pouco não a fez cair. Amedrontada mas curiosa como sempre, a mulher deu um passo à retaguarda para não ser vista, escondeu-se atrás de um reposteiro de seda grossa e, por uma estreita abertura, ficou a assistir em bicos de pés ao movimento que precedia a entrada de D. Fernando e do seu séquito no Paço de São Martinho. Nunca nada a atordoara tanto. A ideia de que estando mais próxima do rei estaria menos distante de Deus não só lhe dava uma segurança interior quase absoluta, como lhe estimulava sentimentos de uma grandeza jamais imaginada. De modo que foi com enorme emoção que pôde ver o jovem soberano, de espada à cinta, de cabelos ao vento, montado num cavalo branco, arrastando atrás de si mais de uma dezena de fidalgos e escudeiros, todos eles dominando éguas de pêlo reluzente, e um elevado número de trombeteiros, pajens, servos e criados. Tudo haveria, no entanto, de decorrer à pressa e na desordem, mas ainda que tenha acontecido assim, e apesar da urgência com que D. Fernando desceu do dorso do animal para se dirigir ao interior do palácio, ela pôde certificar-se de como era esbelta a figura do rei que dentro em breve iria lançar-se nos braços da castelhana – uma criança que talvez não conseguisse aguentar o peso de um véu de noiva, quanto mais o punhal de um belo homem.

  


  
    Decorridas duas horas sobre aquela hora que tanto a perturbara, Leonor recebeu a visita de Maria, que lhe queria perguntar se tinha visto el-rei a chegar ao Paço e dizer, em jeito de confidência, que a primeira coisa que ele fez foi enfiar -se nos aposentos da infanta D. Beatriz e pedir à criadagem dois pratos de fruta madura e um vaso de água fresca.

  


  
    – Lembro-me de ter ouvido os cães a ladrarem muito lá fora, à entrada do palácio, e as pessoas a falarem alto, mas como estava nas minhas orações junto a Deus não as quis interromper.

  


  
    – Fizeste o que devias. Eu também quando estou com Deus Nosso Senhor não estou com mais ninguém. De qual quer maneira – continuou ela, no pressuposto de que a irmã lhe tinha dito a verdade –, vinha dizer-te que logo à noite vai haver no salão um espectáculo como aquele que tu já viste, mas muito melhor. É um hábito que começa a fazer tradição aqui na corte: sempre que o senhor D. Fernando chega das suas caça das e montarias ou das viagens pelo país por causa da cobrança das rendas e dos negócios do reino, os fidalgos da corte organi zam um serão à maneira provençal. Vais ouvir pajens e donze las a alegrarem-nos com lindas cantigas de amor e cantares de amigo, e, com certeza, lá estarão também os jograis.

  


  
    Sentada numa cadeira entre a porta e o leito, de costas para o pequeno altar que fazia parte do mobiliário religioso dos aposentos, foi ouvindo com discreta atenção o relato da irmã, até que a certa altura, disfarçando os nervos e a ansie dade que se tinham apoderado dela, perguntou se o espectá culo também lhe era destinado, visto que estava ali como hós pede em trânsito e não como residente vitalícia.

  


  
    – Oh, estimada Leonor! – exclamou a outra, num tom carregado de ironia. – Como podes tu pensar que o serão se realizaria sem a tua bela presença?

  


  
    D. Leonor não ligou ao sentido da exclamação nem à vulgaridade do elogio. Preferiu antes testar Maria Teles com um comentário intencional, através de cujo efeito saberia concluir se ela apoiaria ou não a sua permanência no paço por tempo indeterminado.

  


  
    – Mas eu estou apenas de passagem, ou não é assim?

  


  
    – É assim mesmo, mas enquanto estiveres aqui no palácio, convidada pela senhora D. Beatriz, tens tanto direito a assistir a essas coisas quanto eu ou qualquer outra dama da corte. Aproveita agora, que o tempo passa depressa.

  


  
    Com esta última frase, Maria Teles dissera tudo o que sentia. Porque, se na verdade quisesse que a irmã permanecesse na casa por tempo indefinido, decerto lhe diria outra coisa e não apenas que aproveitasse os bons momentos de que ia dispondo, que a festa estava a acabar. Ter-lhe-ia dito, por exemplo, que estivesse sempre preparada para assistir a novos espectáculos e a participar em serões futuros, que gozasse com alegria e sem constrangimentos os benefícios da sua estada na corte. Mas não. O que ela deixou implícito foi precisamente o contrário, o que muito magoou a sensibilidade da jovem dama. Por isso, e ao aperceber-se do modo como Leonor reagiu à conversa, levantando-se bruscamente da cadeira para se lançar sobre o leito, Maria Teles tentou à pressa suavizar o ambiente com uma confidência de menor importância.

  


  
    – Era minha intenção guardar um segredo para mais tarde te surpreenderes mas, como pareces triste e desgostosa, digo-te desde já que sua alteza real vai estar presente no espectáculo e, se não fugir ao costume, declamará versos ao som de um manicórdio, de alaúdes ou de uma cítola. Ele gosta disso e todos nós gostamos de o ouvir.

  


  
    Durante os instantes seguintes, a nova hóspede permaneceu imóvel, com os olhos fixos num ponto do tecto, calada e abatida. Só depois, quando a outra se aprestava de novo a falar sobre a realização do espectáculo, é que a hóspede perguntou a que horas deveria estar pronta, quem iria levá-la ao salão e como haveria de tratar o rei, se porventura ele lhe perguntasse alguma coisa.

  


  
    – Não te apoquentes. Venho buscar-te ao bater das sete, e quanto à distinção devida ao senhor D. Fernando deves tratá-lo por «sua alteza real», mas só se ele te dirigir a fala. – E logo de seguida acrescentou com um tom de voz muito suave e um sorriso cínico: – Tu sabes isso. Eu sei que conheces as regras da fidalguia e que ninguém mais do que tu se preocupa tanto com o conhecimento sobre as obediências régias.

  


  
    Leonor ainda pensou responder na linha do seu acostumado feitio – duro e implacável – à maneira como a outra a aconselhara a tratar o senhor D. Fernando por sua alteza real, mas só no caso de o monarca lhe fazer perguntas. Na verdade, ela conhecia bem a doutrina do poder cujo principal preceito desautorizava os súbditos de se dirigirem directamente ao rei antes da palavra do próprio rei. O que não conhecia, isso sim, e desejava saber, era a forma como se cumpriam e se respeitavam as praxes da corte, na parte respeitante à relação entre o soberano e os nobres que lá residiam ou que por lá passavam. Do mesmo jeito, e noutro sentido, não entendia por que razão Maria Teles começara a embirrar com a sua pessoa, quer pela maneira como ultimamente se lhe dirigia, quer pela natureza das frases ambíguas, sub-reptícias, maldosas, que de vez em quando deixava cair. Alguma coisa decerto se estava a passar, até porque ao contrário do que tinha acontecido na primeira semana, em que a aia da infanta D. Beatriz enchia a dama de Pombeiro de finos cuidados, na segunda, sobretudo na terceira, as atenções foram-se tornando menores e mais esparsas.

  


  
    Mas por que motivo Maria Teles se fartou subitamente da irmã? Terá sido pela circunstância de não ser capaz de convencê-la a encontrar-se com D. João de Castro, que tantos recados mandara por ela, e todos sem sucesso? Terá sido por excesso de zelo com D. Beatriz que, em segredo, lhe manifestara o receio de o irmão vir a deslumbrar-se com a beleza de D. Leonor e tomá-la por comborça? Ou terá sido pelo facto de os fidalgos da corte terem eleito a nova residente como a Flor da Altura? Ou foi a inveja que lhe provocou o fastio?

  


  
    Fosse qual fosse o segredo, a verdade é que Maria Teles havia iniciado já um auto de ruptura com a hóspede. O seu maior desejo, embora nunca explicitado, era o de que ela regressasse o mais depressa possível à companhia do marido e do filho, evitando assim que D. Fernando, tão dado aos gentis afectos das damas e donzelas do palácio, caísse com a jovem dama na tentação da carne e da luxúria. Para Maria Teles não estava em causa a defesa do monarca – se ele era rei, era rei em tudo, até mesmo nas escolhas, nas vontades e nas ousadias –, mas sim a protecção da sua senhora, a infanta D. Beatriz, cuja maior preocupação consistia em impedir a todo o custo a eventualidade de o irmão – estouvado como era – ter um daqueles seus costumados arrebatamentos de amor e de vício que o levasse à tragédia ou à loucura.

  


  
    Leonor Teles cedo se apercebera de como começava a tornar-se insuportável para a irmã a sua presença no Paço de São Martinho – esse egrégio coio onde havia mais mulheres do que homens e, por isso também, mais inveja do que bondade. Mas como era profundamente sagaz, hábil e dissimulada, características que poderá ter herdado do bisavô Gonçalo Annes de Menezes, a quem haviam posto o cognome de Raposo por causa das suas manhas na relação com os mouros, não menos argutos do que ele, diga-se, depressa passou a usar as próprias armas para o resguardo dos seus intentos. De modo que não terá sido por acaso que nessa mesma noite compareceu no espectáculo mais formosa do que nunca, mais elegante do que qualquer outra mulher. Havia na sua pessoa um halo de sonho e de mistério que a ninguém deixava indiferente, muito menos o rei que ao vê-la ali, pela primeira vez, não foi capaz sequer de se aproximar dela ou de lhe dirigir a palavra como fazia sempre que uma jovem de fora passava pela corte. Apenas sorriu quando a distinta dama, ao entrar no salão, lhe fez a devida vénia num gesto e porte exemplares. Ele sabia que se tratava da senhora do morgado de Pombeiro, já lhe tinham dito que João de Castro fora passar uns dias a Castela por não suportar a falta de correspondência dela a constantes e repetidas declarações de amor, já lhe haviam revelado que os fidalgos da casa tinham inventado um jogo que praticavam às escondidas, após as refeições, para verem qual deles seria o primeiro a levá-la para a cama.

  


  
    Leonor não ignorava que a sua formosura podia valer mais do que o ouro todo de uma coroa de rainha. E tinha a certeza de que se utilizasse a beleza como bandeira, o instinto como recurso e a manha como insígnia depressa conquistaria o frágil coração do rei e, conquistando-o, dificilmente a forçariam a abandonar o Paço. Para começo de tão importante estratégia, decidiu nessa noite vestir a sua melhor indumentária, polvilhar o corpo com um perfume do Norte de Itália, anilhar os dedos a ouro e prata, enfeitar os cabelos loiros com diademas azuis e as orelhas com arrecadas em pedraria, e assim se apresentar como uma princesa de luxo ao serão dos trovadores. A tamanha graça, só mais tarde, já quase no fim da folgança, D. Fernando conseguiria corresponder com uma cantiga de amor tão forte, intensa e perturbada que até o bispo D. Martinho, habituado a assistir às declamações do rei nos festins da corte, se comoveu até às lágrimas.

  


  
    

    Quer'eu em maneira de proençal

  


  
    fazer agora um cantar d'amor,

    e querrerei muit'i loar mia senhor

    a que prez nem fremosura nom fal

    nem bondade; e mais vos direi ém:

    tanto a fez Deus comprida de bem

    que mais que todas las do mundo val.

  


  
    
  


  
    Ca mia senhor quizo Deus fazer tal,

    quando a fez, que a fez sabedor

    de todo o bem e de mui gram valor,

    e com tod'esto é mui comunal

    ali u deve; er deu-lhi bom sém,

    e desi nom lhi pouco de bem

    quando nom quis que lh'outra foss'igual.

  


  
    Ca em mia senhor nunca Deus pôs mal,

    mais pôs i prez e beldad'e e loor

    e falar mui bem, e riir melhor

    que outra molher; desi é leal

    muit', e por esto nom sei oj'eu quem

    possa compridamente no seu bem

    falar, ca nom á, tra-lo seu bem, al.

  


  
    
  


  
    Logo que terminou a declamação, aplaudida por todos, D. Beatriz levantou-se da cadeira, imprecou qualquer coisa que ninguém percebeu e abandonou subitamente o salão com Maria Teles sempre atrás, não fosse a infanta ter algum fanico ou precisar da sua ajuda por qualquer motivo suplementar.

  


  
    – Que Deus Nosso Senhor me perdoe, mas acho que sua alteza real e meu estimado irmão está a perder o tino – comentou a dama para a aia, caminhando a passos largos na direcção dos aposentos. – Andamos nós para aqui a preparar o casamento dele, a organizar a cerimónia ao jeito que pretende, a arranjar os futuros aposentos da sua futura esposa e rainha de Portugal, e sua alteza já está com a cabeça noutro sítio.

  


  
    Ao ver na revolta da sua dama uma manifestação de profundo mal-estar, a cuvilheira tentou a custo pôr água na fervura, lembrando que sua irmã era uma mulher casada com um distinto vassalo d'el-rei, igualmente senhora de honra, fidalga de boa linhagem, sobrinha do leal conselheiro do senhor D. Fernando, o conde de Barcelos – circunstâncias que por si só impediriam qualquer envolvimento pecaminoso.

  


  
    – Não conheces o meu estimado irmão, boa Maria. Se o conhecesses saberias que, no juízo dele, qualquer mulher, sobretudo se for formosa, é sempre uma mulher. Casada ou viúva, solteira ou prometida, é coisa que pouca importância tem para a satisfação das suas vontades e o alimento dos seus instintos.

  


  
    De pé, imobilizada, com as mãos entrecruzadas abaixo da cintura, Maria Teles perguntou a medo o que devia fazer para solucionar o problema.

  


  
    – Mandares a tua irmã de volta para a Beira, o mais depressa possível. Porque, se assim não for, não tardará que ela ponha a cabeça à roda de sua alteza real. – E fixando a açafata, com os olhos muito abertos, acrescentou num tom duro e muito crítico: – Viste como ele olhou para ela enquanto dizia os versos? E viste como ela se deleitou nele ao escutá-lo? Não é preciso saber-se da vida nem dos vícios do corpo para se perceber que entre os dois já mal passa o sopro de uma brisa.

  


  
    – Aconselharei a minha irmã a ir rapidamente para junto do marido e do filho.

  


  
    – Não quero que a aconselhes. Quero que lhe digas que desapareça.

  


  
    O sentido brutal da expressão, bem como o tom em que foi proferida, deixaram a aia deveras incomodada. Nunca pensou que D. Beatriz tivesse uma reacção tão drástica como esta, sobretudo porque não tinha ocorrido nada de especial ou de concreto entre D. Fernando e a dama de Pombeiro que levasse alguém a supor aquilo que só a infanta parecia ter visto. Mas com o esguardo que a situação impunha, Maria Teles prometeu que na manhã do dia seguinte, depois do nascer do Sol, diria à irmã para se ir embora, ainda que, em sua opinião e com a devida vénia, não tivesse observado no decorrer do espectáculo qualquer gesto de sedução de sua alteza real para com D. Leonor, e vice-versa.

  


  
    – Oh, minha boa amiga! Há verdades e sentimentos que não se explicam... sentem-se. – E depois, já mais calma, mas com um sorriso cínico nos lábios e os olhos humedecidos, acrescentou de novo: – Eu conheço o meu estimado irmão...

  


  
    
  


  O repentino gesto da infanta levou o rei a pôr termo ao espectáculo. A única pessoa que à primeira vista se manteve indiferente ao procedimento de D. Beatriz, mais até do que o próprio monarca, foi Leonor Teles, que se limitou a abandonar o lugar com a mesma elegância e distinção com que o havia ocupado. Apesar de ter assistido atentamente ao que se passara, apesar de intuir que a desajustada atitude da infanta se ficara a dever ao facto d'el-rei não ter tirado os olhos de cima dela, a dama de Pombeiro não se deixou dominar pela euforia ou pelo medo. Por um lado, sentia que tinha alcançado a primeira vitória ao notar que o rei lhe dedicara os versos sem que explicitamente lhos destinasse; por outro, receava que o destempero de D. Beatriz viesse a provocar efeitos perversos na sensibilidade do jovem soberano, em ordem a deitar por terra toda a esperança de continuar na corte por muito tempo e longe de Pombeiro.


  
    Já no caminho para os aposentos, iluminado pela luz das almotolias de azeite e das velas de sebo colocadas nos enormes corredores do Paço, Leonor cruzou-se com um jovem, sem idade superior a doze ou treze anos, que, ao contrário de todos os nobres que residiam ou passavam pela corte, lhe virou a cara no preciso momento em que ela o saudara. Era o pequeno e arrogante Nun'Álvares Pereira, que só no dia seguinte identificaria, quando Maria Teles foi ter com ela à câmara, chorosa e triste, para lhe dar conta do amuo da infanta e lhe comunicar o pedido para que deixasse o Paço com urgência.

  


  
    – E se eu não quiser regressar a Pombeiro?

  


  
    A pergunta deixou a aia petrificada.

  


  
    – Não sei – respondeu ela, depois de alguns momentos de silêncio.

  


  
    – E por que é que a tua estimada dama quer que eu me vá embora?

  


  
    – Porque tem medo que o irmão cometa um desvario. Receia que o senhor D. Fernando se encante com a tua formosura, que te tome por comborça, e que por tua causa venha a desfazer o casamento com a filha de D. Henrique II de Castela.

  


  
    Ao ouvir semelhante justificação, Leonor soltou uma gargalhada, abriu os olhos de espanto e, aproximando-se de Maria, que tinha ficado de pé, junto à porta, perguntou:

  


  
    – Achas que sua alteza real vai ficar satisfeito quando souber que uma fidalga como eu, dama de Pombeiro, sobrinha de D. João Afonso Telo, foi mandada embora desta casa pela senhora sua irmã por ter medo de que ele se tome de amores por mim, e que isso venha a impossibilitar a aliança com a infanta castelhana? E tu, que me conheces, achas também que eu deixaria que el-rei me tomasse por uma das suas comborças?

  


  
    Visivelmente emocionada, Maria Teles alisou o rosto com as mãos, abanou a cabeça e disse que o monarca não iria com certeza ficar contente com o caso, sobre o qual, ela própria, fazendo mea culpa, não tinha reflectido.

  


  
    – Pois jura à tua gentil dama que só deixarei este Paço se essa for a vontade de sua alteza real.

  


  
    – Não lhe posso dizer tal coisa assim.

  


  
    – Podes e deves. Diz-lhe mesmo que descanse na santa paz de Deus, que aqui ou noutro lugar da Terra jamais serei comborça de alguém, seja do rei, seja do papa. E quanto ao caso de o senhor D. Fernando vir a romper o compromisso de matrimónio por minha causa, só tens de a lembrar de que sou uma mulher casada e fiel ao esposo.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  XII


  
    
  


  
    Em apenas quatro anos de governação ambiciosa, estouvada e aventureira, D. Fernando conseguiu a proeza de levar o país ao colapso económico e os portugueses ao desforço. Os elevados custos da guerra contra Castela e do tratado de paz que lhe pôs termo consumiram nesse curto espaço de tempo a maior parte da fortuna deixada pelos reis que o antecederam. Quase todo o dinheiro armazenado nos cofres de Lisboa desapareceu, e só mesmo as torres albarrãs de Coimbra, Évora, Porto e Santarém guardavam por essa altura algumas centenas de milhares de dobras de ouro e marcos de prata para as despesas da coroa e a sobrevivência do reino.

  


  
    No princípio de 1372, desesperado com a situação que via agravar-se de dia para dia, D. Fernando lançou um apelo à docilidade do povo para que o ajudasse a restabelecer o equilíbrio das contas públicas e a recuperar o esplendor de Portugal. Pretendia que a burguesia pagasse mais impostos, que fosse ela, basicamente, a suportar o custo de vida, enquanto sua alteza real, as classes altas e a fidalguia se propunham con tinuar a viver no fausto e no supérfluo. Só que os burgueses, que eram sobretudo os grandes mercadores, sempre desejosos de se libertarem do estatuto de vilões para ascenderem à cava laria, recusaram a pretensão reclamada pelo rei nas cortes de Leiria. Entendiam que, se a vida estava difícil para uns, também estava para os outros. Além disso, desejavam aproveitar o desconserto financeiro do país para cobrarem o que numa ordem económica se tornava mais difícil: o desenvolvimento da prática do esbulho, do lucro e da ganância no já miserável império dos desfavorecidos, dos pobres, dos indigentes – dessa arraia-miúda cada vez mais dada à insurreição moral, à indisciplina, à violência, ao roubo e aos assassínios.

  


  
    Ao ver-se incapaz de dirigir a bem a recusa dos primeiros e o desvario dos segundos, D. Fernando decidiu então promulgar uma série de leis repressivas que proibiam e penalizavam a vadiagem e a mendicidade e, ao mesmo tempo, criar as almotaçarias para a fiscalização do preço dos cereais, do vinho, do azeite e dos tecidos. E, como expediente financeiro, determinou a quebra da moeda que, embora continuasse a enfraquecer o reino, salvaguardava a corte e os seus agentes, quase todos com tendências despóticas, parasitárias e perversas.

  


  
    Tudo isto ocorreu a poucos meses do casamento de D. Fernando com a infanta de Castela, cujo pai, Henrique II, tinha já em preparação a cerimónia de entrega da pequena Leonor a el-rei de Portugal, com data prevista para Agosto desse mesmo ano. Mas com o país na miséria e a alma perturbada pela proximidade do matrimónio com a estrangeira, jovem e enfezada, que não amava nem conhecia, D. Fernando tomou a decisão de não sair de Lisboa enquanto não estabilizasse o espírito e pusesse em ordem as contas públicas, segundo as medidas acabadas de decretar. Por outro lado e pela mesma altura, tinha percebido que a presença de Leonor Teles no Paço de São Martinho começava a inquietá-lo, a ponto de confessar à irmã, com a ingenuidade que lhe era habitual, o que sentia de profundo pela dama de Pombeiro. Foi numa tarde, nos aposentos da própria Beatriz, que o jovem monarca revelou as afecções da sua alma por aquela mulher deslumbrante que todos os homens da corte disputavam com a mesma vontade de conquista com que arriscariam a vida por um trono.

  


  
    – Estais louco! – gritou a infanta, levando as mãos à cabeça. – Como podeis pensar numa coisa dessas e pordes em risco um compromisso que faz parte do tratado de paz com o rei de Castela? Acaso já vos apercebestes dos problemas que uma decisão dessas traria para vós e para o reino?

  


  
    Estendido sobre a cama, com as mãos cruzadas sob a nuca, D. Fernando ia ouvindo, imóvel e silencioso, o discurso desesperado da irmã.

  


  
    – Imaginai que rompeis a promessa de matrimónio, como já o fizestes com a filha do aragonês, e que por vingança maldita vem por aí abaixo o rei castelhano, com os seus exércitos, ajustar contas com vossa alteza. Considerais que Portugal está em condições de suportar uma nova guerra?

  


  
    – Nesse caso pediria ajuda aos ingleses.

  


  
    – Não a dariam, estimado irmão, porque também eles lá têm as suas questões.

  


  
    – Claro que davam e, se eu quisesse, no mesmo dia – atalhou o monarca, justificando-se com a ideia de que o duque de Lencastre, filho de Eduardo III de Inglaterra, casado com uma filha ilegítima de Pedro, O Cru, há muito que reclamava o trono de Castela, com base nesse fundamento familiar.

  


  
    – O problema é que eles estão em guerra contra a França e de certeza não estariam dispostos a meter-se em mais conflitos.

  


  
    – Isso é o que pensais, Beatriz. Pelo trono de Castela os ingleses dariam tudo. Era só eu querer uma aliança com eles, que logo ma dariam. Bastaria que lhes desse homens, barcos e armas para me ajudarem numa aflição.

  


  
    Após alguns instantes de silêncio, a infanta aproximou-se da cama, pôs as mãos na cintura e, meneando a cabeça numa atitude de reprovação, bramou toda a cólera num tom agressivo e em termos jamais imaginados:

  


  
    – Enlouquecestes, alteza! Enlouquecestes de vez ao vos tomardes de amores por essa aleivosa, uma barregã que nunca devia ter entrado nesta casa.

  


  
    O rei, que até aí tinha permanecido numa posição de descanso e de descontracção, sereno e displicente, deu um salto do leito, segurou o braço da infanta e gritou que não admitia que ela voltasse a referir-se a Leonor Teles no jeito em que o fizera.

  


  
    – Se essa é uma ordem de vossa alteza real – respondeu D. Beatriz com os olhos vermelhos e os punhos cerrados –, não voltarei a falar de tal mulher, ainda por cima casada, nem nunca mais me preocuparei se o meu estimado irmão se vai ou não deitar com ela.

  


  
    Ofendido e humilhado, D. Fernando saiu da câmara, bateu a porta com toda a força e foi para os seus aposentos, situados no piso superior do edifício, à vertical do quarto ocupado pela dama de Pombeiro. E já não saiu mais de lá até ao nascer do novo dia. Mas na manhã seguinte, depois de uma noite mal dormida, mandou chamar Maria Teles ao salão privado onde costumava reunir os conselheiros, promulgar as leis e receber os convidados.

  


  
    – A que devo a honra do vosso chamamento, alteza – disse a aia, logo que transpôs a porta e se curvou ao poder do rei.

  


  
    – Primeiro gostaria de ser informado sobre se a distinta fidalga e açafata da senhora D. Beatriz ainda continua contente por estar na nossa companhia, aqui, neste palácio, que é o coração da coroa; segundo, é meu desejo saber algo mais da senhora vossa irmã, D. Leonor.

  


  
    Transida de medo, corada de vergonha e com o corpo a tremer, Maria Teles confessou-se honrada por servir a coroa e a infanta; e que em relação à irmã pouco sabia adiantar se sua alteza real não lhe dissesse primeiro o que era de sua pretensão.

  


  
    – É uma dama muito formosa, que eu gostaria de conhecer melhor.

  


  
    – Mas ela é casada com o senhor D. João Lourenço da Cunha, digno vassalo de sua alteza real.

  


  
    Tinham-se passado menos de trinta dias sobre a data em que o monarca vira pela primeira vez a nova hóspede. Desde essa altura, e salvo as ocasiões em que ambos se cruzaram apressadamente no salão de convívio, D. Fernando nunca mais se tranquilizou. Passava os dias entristecido, cada vez mais ardente e amargurado por tanto querer e não ter aquela mulher que se mantinha a conveniente distância dele, dele e dos outros, praticamente inacessível, quase sempre solitária no espaço frio e anguloso do seu quarto.

  


  
    – Eu sei que é casada, e não penseis que é minha intenção tomar por comborça a vossa estimada irmã. Apenas gostaria de conversar com ela, de saber o que é que uma formosa dama, vinda das distantes terras da Beira, sente ao chegar a Lisboa.

  


  
    – Que quereis então, meu senhor, que eu diga a D. Leonor?

  


  
    – Que amanhã, por esta hora, venha falar comigo.

  


  
    – Sim, alteza, irei transmitir a D. Leonor Teles a vossa augusta ordem.

  


  
    Logo que fechou a porta atrás de si, com o rosto afogueado e o coração em sobressalto, a cuvilheira foi direita aos seus aposentos para rezar e se restabelecer do choque e do rancor. Ela sabia que, mais cedo ou mais tarde, D. Fernando – sempre tão dado às gentis damas que passavam pela corte – não resistiria aos encantos da nova residente; mas o que nunca imaginou foi que o rei utilizasse a sua pessoa para fazer chegar a Leonor o pior recado que podia ter ouvido. Com certeza que não teria dado grande atenção ao caso se em vez de D. Fernando fosse um qualquer fidalgo a fazer-lhe idêntico pedido, ou até mesmo D. João de Castro, como de resto já havia acontecido tempos antes. O que deveras lhe custou, mais do que a mera atitude do monarca, foi ter percebido de uma vez por todas que não possuía a graça nem a capacidade de sedução de sua irmã. Se ela, Maria Teles – igualmente formosa e atraente –, havia chegado à corte há mais de dois anos e nunca foi capaz de despertar a cobiça do rei, como é que a irmã, em apenas um mês, conseguiu cativá-lo? Ora, terá sido precisamente esta questão, mais do que qualquer outra, que deixou a cuvilheira tolhida de inveja, num estado de incontrolável ciúme que haveria de se prolongar pela manhã fora. E só mesmo quando se acalmou e conseguiu a custo disfarçar o azedume é que Maria subiu ao quarto de Leonor para lhe transmitir o recado de D. Fernando.

  


  
    – E o que é que sua alteza real deseja de mim?

  


  
    – Não sei, estimada irmã, apenas sei que te quer ver e conversar contigo.

  


  
    Se a dama de Pombeiro sempre cuidou do seu aspecto, quer na maneira de vestir, quer na maneira de se incensar, maior cautela teve no apronto da imagem quando foi encontrar-se com D. Fernando na manhã seguinte.

  


  
    – É uma honra tê-la como hóspede – disse ele, desajeitadamente, logo que a mulher entrou no salão.

  


  
    – A honra é minha, alteza.

  


  
    Atordoado com a formosura da mulher que tinha à frente, visivelmente nervoso e quase incapaz de raciocinar, o monarca respirou fundo, sorriu de si próprio, e perguntou-lhe depois se estava bem instalada, se se sentia bem acolhida e, a despropósito, quis saber por quanto tempo mais era intenção dela permanecer na corte.

  


  
    – Tenho sido tratada com uma atenção que julgo não merecer, e em relação ao resto quero dizer a sua alteza real que penso continuar nesta casa por mais algum tempo, não muito, mas quanto mais não seja por aquele que o meu senhor considerar justo.

  


  
    – Gostaria que ficásseis para sempre.

  


  
    Ao ouvir isto, ela baixou os olhos, entrecruzou os dedos das mãos sobre o colo e, após alguns instantes de reflexão, respondeu num tom de voz quase sumido:

  


  
    – Sou casada e com um filho para criar.

  


  
    – Eu sei, mas isso não impede que vos peça para ficardes no Paço. A vossa presença ilumina esta corte.

  


  
    – Por quem sois! O vosso dito é tão elogioso que nem sei como responder e dar conta a sua alteza real do meu enorme encanto.

  


  
    – Que não é maior do que o meu, tenho a certeza. Nada me apraz mais do que vos ter aqui, perto de mim, nesta hora que eu gostaria de nunca mais ver acabada.

  


  
    – Mas tudo tem um fim, meu senhor.

  


  
    – E tudo tem um começo, também. E o começo está em vós, distinta dama.

  


  
    – As vossas palavras são muito poderosas e comoventes. Quanto ao mais, apenas posso jurar que me sinto bem em vossa casa.

  


  
    Pela primeira vez naquela curta conversa, infantil, quase sem sentido, o monarca abriu-se num sorriso e, fixando os seus olhos nos olhos dela, perguntou-lhe então se era de sua vontade corresponder ao pedido que acabara de lhe fazer.

  


  
    – Ficarei, sim, mas só por algumas semanas, poucas.

  


  
    Nos dias seguintes, D. Fernando não fez mais do que se afastar em definitivo da companhia da irmã, dispensar os conselheiros com quem habitualmente se reunia, esquecer o estado das contas públicas e dividir o tempo entre os aposentos reais e o jardim mal-amanhado do palácio. Para ele, nenhuma outra preocupação da vida era tão forte naquele momento como a conquista a todo o custo da dama de Pombeiro, e nem mesmo a circunstância de estar prestes a casar com a filha do rei castelhano, com base num tratado de paz que livraria o reino português da anexação pelo país vizinho, constituía motivo de inquietação. Sobre este particular aspecto, chegou mesmo a confidenciar a D. Martinho, bispo de Lisboa, numa das raras reuniões que tiveram a sós, num privado da Sé, que já nem pensava no casamento com a estrangeira, porque o seu coração se tinha prendido a Leonor Teles de Menezes. O maior problema era que, no seu entendimento, a jovem dama tão depressa se apresentava encantadora e disponível nos breves encontros que iam tendo no salão de festas ou nos corredores do palácio, como se exibia numa atitude desdenhosa e comprometida. E isso perturbava-o. Ficava confundido por não saber lidar com essa mulher, que num dado instante parecia oferecer-se-lhe e no instante seguinte se lhe revelava fugidia. Mas a conselho do bispo, e por muito que lhe tenha custado, D. Fernando passou a utilizar uma nova estratégia. Em vez de prosseguir os habituais rodeios, as declarações implícitas de amor, as lisonjas e os discursos de louvor, o rei começou a afastar-se de Leonor, a ignorá-la ostensivamente e, em certos momentos, a desprezá-la até. Foi então, e só assim, que ela percebeu que não podia continuar o jogo de sedução a que se propusera, sob pena de perder num minuto o sonho de uma vida inteira. E logo se tornou mais dócil. Sobretudo mais disponível.

  


  
    Até que a certa altura, quando o secreto desejo de um pelo outro começou a sobrevir de modo intenso e ambos se viram entregues a um chamamento irresistível, D. Fernando decidiu romper a promessa de matrimónio com a filha de D. Henrique II e guiar-se apenas pelas emoções do amor e da paixão. A primeira pessoa a tomar conhecimento da vontade do rei foi precisamente o bispo de Lisboa, que a aplaudiu, como de resto aplaudia sempre qualquer desejo ou arbítrio do monarca; a segunda foi a infanta Beatriz, que adoeceu logo de seguida por desgosto e ódio; a terceira foi Maria Teles.

  


  
    Era um fim de tarde de Abril, ventosa e fria, quando D. Fernando mandou chamar de novo a açafata para a informar das suas intenções, do seu estado de espírito, intenso e perturbado, e lhe pedir que intercedesse junto de Leonor para que ela nunca mais voltasse aos braços do marido nem ao morgado de Pombeiro.

  


  
    – Alteza! – exclamou a aia, antes de se benzer e de juntar as mãos num gesto de medo e rogo, recordando depois, e uma vez mais, que ela era casada com um honrado homem e fidalgo de boa linhagem.

  


  
    – Mas eu não posso apartar-me já da senhora vossa irmã, porque ela entrou no meu coração como entraria um punhal em fogo. – E depois, baixando os olhos, concluiu emocionado: – Preferia a morte a perdê-la.

  


  
    – Credo!

  


  
    – Juro por Deus, pela minha honra e pela memória dos meus antepassados que o que digo é o que sinto.

  


  
    – Mas o que há-de pensar o esposo dela? E como pode ela dizer que nunca mais regressa a Pombeiro?

  


  
    – Mande-se dizer para lá que está doente.

  


  
    – E o filho, o pequeno Álvaro?
  


  
    – Continuará a crescer ao pé do pai, com a graça de Deus.

  


  
    – E como vai reagir o rei de Castela, quando souber que el-rei de Portugal já não quer desposar a filha dele?

  


  
    O soberano, que até aí tinha respondido calmamente a todas as questões, arregalou os olhos e, num tom determinado, esclareceu que esse era um daqueles assuntos que só a ele competia e que só ele conhecia a melhor forma de o tratar.

  


  
    – Peço desculpa a vossa alteza pela minha insânia, mas eu não queria ofender a vossa palavra ou insultar as vossas justas decisões – corrigiu, à pressa.

  


  
    Com as pernas e as mãos a tremerem de pânico, a aia quis saber de seguida, e com a cautela que não tivera antes, se Leonor conhecia já os sentimentos e os propósitos do monarca em relação à sua pessoa.

  


  
    – Já falei várias vezes com a senhora D. Leonor Teles, quase sempre na urgência do tempo, mas dada a sua grande sensibilidade, o seu apego à terra, ao filho e ao esposo parece difícil de a convencer a ficar por cá para sempre. Por isso vos peço, estimada senhora, a melhor ajuda no sentido de a aconselhar à aceitação do que lealmente lhe proponho.

  


  
    De olhos debruçados sobre o chão de madeira atapetado e as mãos cruzadas sobre o peito, Maria Teles prometeu sem mais demora falar à irmã e transmitir depois a sua alteza real o que ela viesse a achar por bem.

  


  
    – Ficarei à espera da resposta.

  


  
    Incapaz de disfarçar o profundo estado de descontrolo e de ansiedade, a aia dirigiu-se imediatamente ao quarto da jovem dama para lhe contar em pormenor a conversa que tivera com o rei. Sentada numa cadeira, de costas para a janela, Leonor ouviu tudo atentamente. Tinha chegado enfim a sua hora. Mas, arteira como de costume, soube no mesmo instante encobrir o entusiasmo, conter as emoções e, com ar fingido, manifestar-se revoltada contra a proposta do soberano para que abandonasse o marido e o filho e permanecesse em Lisboa para sempre.

  


  
    – Não posso fazer uma coisa dessas, estimada Maria, porque ofendo a Deus, que é testemunha do compromisso que celebrei com o meu esposo.

  


  
    – Eu também penso como tu, adorada Leonor, e por isso tentei demover o senhor D. Fernando das suas intenções, mas ele confessa-se perdido de amores por ti.

  


  
    Nesse momento Leonor Teles desprendeu-se num suave sorriso e, de mansinho, comentou com a elegância que lhe era habitual, nas circunstâncias adequadas, que Maria Teles não devia ter tentado demover o rei, não tanto por falta de argumentos, que os tinha todos, mas sim por uma questão de disciplina régia e de respeito de qualquer súbdito pelo monarca.

  


  
    – Em nenhum momento transgredi as regras, e tanto assim é que sua alteza aceitou com benevolência as minhas justas preocupações.

  


  
    – Eu sei, Maria... Sei que não serias capaz de pôr em causa a tua presença nesta corte, que tão bem te tem acolhido, desagradando a el-rei só porque ele se manifestou generoso com a minha pessoa. – Uma vez ditas estas palavras, levantou-se da cadeira, foi à janela espreitar o tempo, ajeitou os cabelos sob a coifa e, de regresso ao lugar, continuou calmamente o seu discurso, com os olhos fixos na cuvilheira. – Mas, sabes, sou uma mulher honrada, fiel ao meu esposo por muito que D. João Lourenço da Cunha o não mereça. E com isto quero dizer-te, Maria, que de modo algum trocaria a minha condição de senhora do morgado de Pombeiro, que foi o que Deus quis que eu fosse, pela pesada coroa de rainha de Portugal. O meu destino está traçado, o futuro do nosso adorado rei traçado está, pelo que só me resta recusar a proposta do senhor D. Fernando e regressar brevemente à terra onde decerto haverei de morrer num qualquer dia.

  


  
    – Não fales assim, estimada Leonor, que me partes o coração. Todos nós gostamos de te ver por cá, até mesmo a infanta senhora D. Beatriz, que, ainda ontem, sempre preocupada, me perguntou se continuas contente com a vida da corte e o ar de Lisboa.

  


  
    Leonor abriu os olhos de espanto, pôs as mãos na cintura estreita, e disse com desdém e ódio:

  


  
    – Não sejas impudica, mulher de Deus. Como podes inventar uma coisa dessas, quando sabes tão bem como eu que a tua dama vai respirar de alívio no dia em que eu me for embora? E não será só ela a louvar a minha partida; tu também, estou certa disso, a festejarás cheia de consolo.

  


  
    – Acabaste de me ofender, Leonor.

  


  
    – Apenas porque mo permitiste.

  


  
    Não era a primeira vez que Maria Teles se escamava com a irmã, mas nas ocasiões em que ambas conflituaram nunca Leonor fora tão rude e acintosa como nessa tarde de Abril. Por isso, e porque não estava habituada a semelhante trato, a açafata desatou num choro intenso e, com o rosto entalado entre as mangas do balandrau, que lhe serviram para esconder e limpar as lágrimas, perguntou o que queria ela que respondesse ao rei, em definitivo, acerca da proposta.

  


  
    – Diz-lhe apenas que é meu dever partir para Pombeiro. Mas diz-lhe também, e isso peço que não te esqueças, que partirei cheia de tristeza e com muita dor.

  


  
    – É só o que queres que lhe transmita?

  


  
    Leonor voltou a levantar-se, foi de novo à janela, suspirou fundo, e só depois, também ela com os olhos humedecidos, disse num tom de voz quase inaudível:

  


  
    – É.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  XIII


  
    
  


  
    À medida que o tempo ia passando, mais o rei desesperava. O facto de ter de anunciar a D. Henrique II a intenção de já não lhe querer desposar a filha sem saber ao certo a melhor maneira de justificar esse propósito, retirava-lhe a necessária lucidez para resolver o problema da entrada de Leonor Teles na sua vida, na vida da corte e na precária solidez do reino. Sabia, por outro lado, que se a denúncia do contrato de casamento com a fidalga castelhana constituía uma perigosa aventura do ponto de vista da política externa, maior haveria de ser certamente a da sua ligação à fidalga beirã quando os portugueses soubessem que o soberano furtara a mulher a um nobre e fiel vassalo. Mesmo assim, apesar do provável desagrado da generalidade dos súbditos e da censura dos clérigos, D. Fernando entendeu levar por diante as decisões mais delicadas do seu reinado: romper o compromisso com a jovem de Castela e estabelecer um outro, de natureza diferente, com a dama de Pombeiro.

  


  
    No dia 1 de Abril, manhã cedo, o monarca mandou chamar ao Paço João Afonso Telo, que estava de passagem por Lisboa, e o bispo D. Martinho, seu amigo e confidente. Do primeiro queria ouvir a opinião e o conselho; do segundo o estímulo e a confiança. Uma vez colocadas as questões aos dois homens – a da ruptura do contrato matrimonial com a primogénita de Henrique II e a da garantia do amor eterno pela mulher de João Lourenço da Cunha –, o rei começou por perguntar ao conde se apadrinhava as suas ideias e, no caso de as subscrever, se não estaria disposto a ter uma conversa particular com a sobrinha para a sossegar e lhe restabelecer a afoiteza. Segundo o rei, a dama de Pombeiro parecia estar muito triste na relação com o marido e não era justo que assim continuasse pela vida fora. Ela merecia outro futuro; ele dispunha-se a oferecer-lho.

  


  
    Depois de ouvir atentamente os argumentos e o pedido de sua alteza real, João Afonso Telo recostou-se na cadeira que ocupava, alisou o ventre com a mão, como era seu hábito, respirou fundo e teceu as considerações que achou por bem. Em sua opinião, e com a devida vénia, como fez questão de sublinhar, D. Fernando não devia desfazer o casamento com a estrangeira, que lhe traria uma boa política e fartos proventos económicos e financeiros, nem consagrar-se à ideia de uma relação espúria com Leonor, evitando assim um escândalo à dimensão nacional.

  


  
    – Estais a aconselhar-me o impossível, senhor conde, porque após muito pensar, e foram noites e noites em que me perdi nesse desgaste, cheguei à conclusão de que a minha vida na ausência da senhora D. Leonor Teles de Menezes não teria qualquer sentido. Eu amo a vossa sobrinha e é com ela que me quero cumprir na alegria e na tristeza, na vida e na morte.

  


  
    – Vossa alteza tem todo o meu apoio – comentou o bispo, entre dentes.

  


  
    Aparentemente inconformado, João Afonso Telo ignorou a discreta observação de D. Martinho e esclareceu que nem Deus nem a Igreja iriam tolerar a ligação do monarca a uma mulher casada.

  


  
    – Isso é o que senhor conde de Barcelos pensa! – exclamou à pressa o clérigo, em defesa do monarca. – Deus sabe perdoar e a Igreja sabe condescender.

  


  
    – Senhor conde – interveio D. Fernando –, eu não sou apenas rei de Portugal, sou também soberano das minhas ideias e dos meus sentimentos. Por que haveria eu de casar com D. Leonor de Castela, que não estimo nem conheço, se quem amo e admiro é D. Leonor Teles de Menezes? – E após alguns instantes, com o olhar fixo no conde, prosseguiu o discurso intenso, perturbado: – A minha decisão está tomada em relação à filha do tresloucado Henrique de Trastâmara, cujos exércitos, como todos recordamos, roubaram e mataram muitos portugueses durante a guerra. Do mesmo modo, também assumi já perante mim mesmo o compromisso de amar para sempre a sua estimada sobrinha. Nem os meus súbditos, da nobreza ou do povo, nem os clérigos, nem a Igreja, nem o papa me farão desviar do caminho que tracei.

  


  
    – Compreendo-o, meu senhor.

  


  
    – Óptimo, porque assim será mais fácil a conversa que ides ter com a senhora D. Leonor Teles de Menezes.

  


  
    Durante as horas que se seguiram, os três homens mantiveram-se reunidos, bebendo vinho e comendo fruta, falando não apenas do caso que os levara ali mas também de outros assuntos relevantes, designadamente sobre a situação política, o estado da economia nacional, a necessidade de novas leis civis, uma nova regulação para o ensino na universidade, o desenvolvimento do comércio e da indústria naval, a contenção da desordem pública e o reforço da segurança interna. Mas ao fim da manhã, pouco antes da refeição principal, e ainda a propósito do que esteve na base do encontro, João Afonso Telo perguntou ao soberano se já tinha falado do assunto aos seus irmãos e, nessa eventualidade, qual era a posição de cada um.

  


  
    – Vou conversar com eles esta tarde, com eles e com o chanceler-mor do reino, D. Diogo Lopes Pacheco, e pô-los ao corrente de tudo. Só a minha estimada irmã D. Beatriz, que a esta hora já lhes deverá ter contado o que se está a passar, é que sabe das minhas intenções. Não ficou lá muito contente, é verdade, mas isso pouco importa.

  


  
    A meio da tarde, na mesma sala onde estivera com o bispo e com o conde, o monarca discutiu o problema com o chanceler e os seus irmãos D. Afonso, D. João de Castro, D. Dinis e o jovem D. João, mestre de Aviz. Em poucas palavras, o rei explicou a situação, teceu as considerações que julgou adequadas e desde logo advertiu que não admitiria qualquer reparo acintoso a Leonor Teles, por quem ele se sentia verdadeiramente tomado de amores. Podiam criticá -lo, aceitava até eventuais censuras à sua decisão, mas jamais consentiria quaisquer ofensas à distinta dama. Dito isto, passou de imediato a palavra aos infantes e ao chanceler-mor. O primeiro a falar foi D. Afonso.

  


  
    – Pela minha parte, apenas posso dizer que a responsabilidade é de quem a assume. Se vós, estimado irmão e rei de Portugal, achais que o vosso futuro pessoal e o futuro da grei passam pelo fim de uma aventura e o começo de outra é porque haveis pensado maduramente no assunto. Por mim, está tudo bem. A vida é vossa.

  


  
    – A vida é de sua alteza, mas não é do soberano o futuro do nosso reino – bramou D. Dinis, o segundo a intervir. E voltando-se ostensivamente para o monarca, com as mãos e a voz trementes, concluiu de semblante carregado: – Não estou de acordo com tão perigosa determinação, porque isso pode trazer prejuízos enormes para a estabilidade do país e da coroa. Se os portugueses não tinham apreciado a vossa promessa de casamento com a estrangeira, menos irão apreciar que venhais a casar com uma mulher já casada, além de que nem sei como é que isso se pode fazer à luz das sagradas leis da Igreja.

  


  
    Imóvel, silencioso, sentado na cadeira com as pernas esticadas e sobrepostas e os braços sobre a mesa, D. Fernando ia ouvindo, cada vez mais irritado mas contido, o discurso de D. Dinis.

  


  
    – Em homenagem à memória dos nossos antepassados, por amor a Deus e por respeito à vontade do papa, acho que não posso nem devo apoiar a vossa decisão. De qualquer modo, penso por bem proclamar que não vos irei fazer nenhuma guerra, nem deixar de vos obedecer por causa disso.

  


  
    Ouvido o comentário, e após um breve instante de silên cio, D. Fernando pediu a D. João de Castro, com indisfarçável azedume, que fosse ele, de seguida, a ajuizar do caso.

  


  
    – Cá por mim, entendo que o meu estimado irmão tem bom gosto. Trocar uma pequena criança lá de fora, sobre quem se diz ser a mais medonha de todas as jovenzinhas de Castela, pela mais bela mulher do reino português é uma atitude que só ilustra e honra quem a toma.

  


  
    – E é por ela ser tão bela, como dizes, que tentaste logo nas primeiras semanas atraí-la e convencê-la a ir contigo para o leito? – interrompeu, maledicente, D. Dinis, o único dos presentes que não rira, nem sequer sorrira, com a ironia.

  


  
    João de Castro olhou para o irmão interpelante e respondeu que não lhe autorizava insensatos desaforos como os que acabara de ouvir, e aconselhou-o a não repetir a graça sob pena de a pagar por elevado preço, ali mesmo, à frente de todos.

  


  
    – Mas, retomando o assunto que nos trouxe aqui – prosseguiu ele, após a ameaça – e agora com maior seriedade, quero dizer que não me satisfazem inteiramente as intenções do nosso estimado rei. E não me satisfazem porque elas podem trazer graves custos para todos nós. – E, virando-se para o monarca, de olhos muito abertos e um dedo espetado, concluiu: – Nada farei para vos contrariar ou ofender, mas se as coisas não resultarem por causa das vossas determinações estarei na primeira linha de batalha, ao lado dos vossos piores inimigos.

  


  
    D. Fernando semicerrou os olhos, tentou a custo dominar o ódio, mordiscou o lábio inferior e, sem responder directa mente a semelhante afronta, perguntou ao irmão mais novo, o pequeno mestre de Aviz:

  


  
    – E vós, João? Que pensais do caso? Também me julgais um pobre desassisado?

  


  
    – Não gosto de D. Leonor Teles.

  


  
    – E é por isso que não me apoiais?

  


  
    – Não gosto dessa mulher.

  


  
    – Mulher não, senhora – corrigiu o monarca com um berro, dando ao mesmo tempo um violento murro na mesa. – Não vos admito tanta audácia, meu galifate, porque não tendes idade para isso. E se quereis que vos diga, nem sequer sei porque vos chamei aqui.

  


  
    O tom de voz com que o soberano se dirigiu ao jovem infante foi tão intenso e desesperado que deixou os presentes mudos. Só instantes depois, já mais calmo, é que D. Fernando, para terminar a ronda, perguntou a Diogo Lopes Pacheco a sua opinião sobre o assunto em causa.

  


  
    – É difícil dar um conselho, meu senhor.

  


  
    – Mas eu não quero o vosso conselho. Quero a vossa opinião.

  


  
    – Nesse caso, direi apenas a vossa alteza que se a decisão está tomada só a vós compete pô-la em prática. Por mim, preferia ver el-rei de Portugal ligar-se a Castela, pela via do matrimónio, do que a Pombeiro, pela via do adultério.

  


  
    Ao ouvir estas palavras, D. Fernando perdeu a cabeça. Levantou-se subitamente da cadeira, bateu com o tagante que tirou da cintura num móvel de pinho encostado à parede e gritou de um modo que nunca ninguém lhe ouvira:

  


  
    – Ponde-vos já na rua, seus aleivosos! Não mereceis que vos ouça mais, sobretudo vós, malditos traidores.

  


  
    E com o dedo em riste apontou-os, sequencialmente, um a um, excluindo no entanto D. Afonso, o que menos o afrontara.

  


  
    
  


  Na manhã seguinte, depois de uma noite de insónia e de um breve encontro com Leonor Teles no jardim do palácio, D. Fernando mandou a Castela os seus dois melhores emissários informarem D. Henrique II da vontade manifestada pelo rei de Portugal em romper a promessa de casamento com a filha dele. O anúncio da decisão, como veio mais tarde a saber-se, deixou o monarca castelhano entristecido e a pequena infanta desgostosa. Mas como era do interesse de Castela manter a paz com Portugal, Henrique de Trastâmara engoliu em seco a afronta, confortou a rapariga e despediu-se dos mensageiros com boas palavras e melhores maneiras. No entanto, ficou desde logo assente que ele, rei de Castela, jamais devolveria à coroa de Lisboa as vilas, os lugares e as arras que já havia recebido como sinal do contrato da aliança prometida. Resolvido este pro blema, ainda que com pesados custos para os depauperados cofres do reino, o soberano ficou de mãos livres e com o caminho mais facilitado para se lançar definitivamente à conquista de D. Leonor.


  
    Por essa altura, Maria Teles tinha entrado num lamentável estado de revolta e de tristeza. A ideia de a irmã poder vir a ser rainha de Portugal não só lhe abalava o amor-próprio, como lhe tolhia a alma de medo e de ciúme. Por um lado, continuava sem perceber por que é que o rei nunca lhe dera nenhuma atenção, sendo também ela formosa e atraente, ainda por cima viúva e sem compromissos amorosos; por outro lado, tinha receio que Leonor, uma vez chegada ao trono, se vingasse e lhe fizesse pagar as pequenas injúrias com que várias vezes a presenteara; finalmente, tinha dificuldade em lidar com os sentimentos de inveja e de asco que moravam no mais fundo da sua alma torturada. Mas a partir do momento em que o rei desfez oficialmente a promessa de casamento com a castelhana, e João Afonso Telo passou a intervir no caso, a pedido do interessado, nunca mais Maria Teles se aproximou da irmã nem das outras residentes da corte, para evitar con versas que apenas a indispunham e molestavam. E tal como a infanta Beatriz também ela matava os dias nos aposentos, ora chorando, ora rezando, ora imprecando em discreto silêncio contra tudo e contra todos. Sobretudo contra Leonor.

  


  
    Nos corredores do Paço de São Martinho, da alcáçova e do Palácio de Santo Elói, onde a toda a hora lavrava a endémica peste da cobardia, do medo e da mentira, nobres e fidalgos, damas e donzelas não falavam de outra coisa que não fosse da nova paixão do rei. É claro que o assunto não teria despertado a atenção que suscitou se Leonor não fosse casada e mãe de um filho. Como iria D. Fernando resolver esse grave problema e dar à mulher adúltera uma coroa de rainha?

  


  
    Depois de falar com a sobrinha e de a pôr ao corrente das sérias intenções do monarca, que ela conhecia melhor que ninguém, João Afonso Telo foi ter, na tarde do dia seguinte, com o soberano ao jardim para lhe dizer que Leonor se manifestara reticente à proposta dele, não só por aquilo que os portugueses iam dizer mas também, e principalmente, pela impossibilidade prática de contrair matrimónio com sua alteza real, quando, na verdade, já o havia assumido com o titular do morgado de Pombeiro. Comborça do rei é que ela não queria ser.

  


  
    – Nem nunca uma coisa dessas me passou pela cabeça, santo Deus! E desde já vos prometo que nunca irei para o leito com a senhora D. Leonor Teles de Menezes enquanto não se realizar o nosso matrimónio, que tanto desejo.

  


  
    O conde olhou apreensivo para o monarca e perguntou como é que ele iria resolver com a Igreja o divórcio da sobrinha.

  


  
    – Facilmente, senhor. Todos sabemos que D. Leonor Teles e D. João Lourenço da Cunha são netos, ele em terceiro grau, ela em segundo, de D. Afonso Soares de Valadares, ambos descendentes directos d'el-rei D. Dinis, o que só por si devia ter impedido a celebração do casamento entre eles.

  


  
    – Isso é verdade, mas certamente vossa alteza real desconhece que D. João Lourenço da Cunha, cauteloso como sempre, se preveniu na altura própria com uma bula do papa a conceder-lhe a necessária licença do acto.

  


  
    D. Fernando, que desconhecia em absoluto a existência de tal autorização, ficou surpreendido, quase em pânico, e estranhou que Leonor Teles não lhe tivesse falado dessa ocorrência.

  


  
    – Ela também não soube disso, e penso que ainda hoje não sabe. Quando tomar conhecimento do caso vai ficar igualmente admirada.

  


  
    Sendo quem era, tendo o poder que tinha, o monarca estava certo de que haveria de solucionar o problema, nem que tivesse de pagar à Igreja – única entidade terrena capaz de lhe causar indesejados incómodos – o favor com o resto da sua fortuna pessoal.

  


  
    – Irei falar com a senhora D. Leonor Teles e logo veremos o que se há-de fazer. Tudo tem uma solução, senhor conde.

  


  
    – Só que algumas saem caras.
  


  
    – É o que tiver de ser.
  


  
    Ainda nessa mesma tarde, o soberano mandou chamar Leonor ao salão real para lhe falar do problema e delinearem juntos a melhor maneira de o resolver. Sentados frente a frente, a curta distância um do outro, com as mãos quase a tocarem -se, D. Fernando começou por lamentar que a ligação formal dela a João Lourenço da Cunha estivesse escorada por uma bula papal que os absolvia do pecado da consanguinidade – facto que os obrigaria a adoptarem soluções extraordinárias.

  


  
    – Eu sei que posso resolver esse delicado problema de um dia para o outro, desde que pague uns bons milhares de dobras e alfonsins à Igreja. Só não sei quanto é que o papa me irá exigir. A única coisa que sei é que a Igreja se faz pagar sempre por elevado preço nos negócios em que intervém.

  


  
    Admirada com a notícia que o rei lhe acabava de dar, a dama jurou ali mesmo que não tivera conhecimento do pedido da bula papal e, considerando tal facto uma deslealdade imperdoável por parte de João Lourenço da Cunha, propôs uma via alternativa.

  


  
    – E qual é, estimada senhora?

  


  
    – Desgraçadamente, conheço bem o meu esposo. Basta que vossa alteza lhe mande um certo recado, que ele saberá logo obedecer.

  


  
    – É assim tão fácil?

  


  
    – É sim, alteza – respondeu após um prolongado silêncio, durante o qual ficaram ambos de olhos fixos um no outro, extasiados, perdidos. E quando ele ia para lhe dar um beijo nos lábios, o primeiro, ela levantou-se da cadeira com aparente displicência para ir à janela ver o rio e a cidade.

  


  
    Apoiada no parapeito e de costas para o rei, Leonor Teles falou então da falta de coragem e da ausência de carácter do marido, pelo que bastaria que alguém da corte fosse a Pombeiro ameaçar o homem com perseguições ou aterrorizá -lo com a morte para que ele na mesma hora rasgasse a licença do papa.

  


  
    – E se ele não a destruir?
  


  
    – Tenho a certeza de que a destruirá, meu senhor.
  


  
    Nessa altura D. Fernando abandonou o seu lugar, avançou dois passos e, alvoroçado como um soldado num campo de batalha, tomou ali mesmo a dama nos braços para um longo e terno beijo.

  


  
    – Estou com pressa de estarmos sós – disse.

  


  
    – Vossa alteza acha que logo, pela calada, é já tarde?

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  XIV


  
    
  


  Nessa mesma noite, já na câmara do rei, iluminada pela luz desfalecida de uma vela estrategicamente escondida atrás de um biombo de madeira forrado a cambraia fina, os dois amantes começaram a despir-se em silêncio, lentamente, como se não tivessem pressa de pôr fim a cada gesto perfeito, brando, sensual, ou apenas pretendessem prolongar o prazo da aflita impaciência e medo que em cada um havia. Leonor estava particularmente tensa, não tanto por ser a primeira vez que se propunha viajar com o rei aos lugares do imprevisto, como no sonho dos tristes, mas sobretudo por estar presa a uma teia de recordações recentes, secretas e dolorosas. É verdade que sempre desejou quebrar o silêncio de uma madrugada nos braços de um homem belo, de um formoso rei; só não tinha a certeza se aquela seria a melhor noite para responder ao inexplicável chamamento que procedia das regiões mais fundas de si mesma. Por um instante ainda pensou interromper a odisseia, adiar a aventura a que se tinha proposto em consciência, mas concluiu que era demasiado tarde: tinha chegado ao limite dos excessos, ao lugar onde só reside a condição divina ou apenas cabe a alma ausente, e o que verdadeiramente lhe apetecia era mergulhar uma vez por todas nesse apelativo mar de mistério e sedução, nem que tivesse depois de morrer afogada nas ondas do pânico e do remorso.


  
    – Quereis vestir isto? – perguntou D. Fernando, num tom baixinho, exibindo uma ousada camisa de seda que fora retirar a um gavetão da cómoda.

  


  
    – Vossa alteza acha que é preciso? – respondeu ela no mesmo tom desafiador, emocionado, antes de caminhar para ele com a irreprimível leveza de uma carícia de luar.

  


  
    Junto à cama, sobre a qual se espraiavam nuvens de suaves sombras, os dois amantes permaneceram de pé por algum tempo, com os corpos envolvidos num só, tremendo no movimento de giestas sopradas pelos ventos de Outono, olhando-se surpreendidos como se temessem ou não soubessem merecer o destino que se lhes rendeu naquela hora de luxo e fantasia. Com a ponta dos dedos febris, o monarca penteou os cabelos da dama descaídos sobre os olhos, de seguida fê-los deslizar pelo rosto, pelo pescoço, pelo cume dos seios, e por aí abaixo, em círculos delirantes, num ousado curso de procura e reconhecimento.

  


  
    – Estais a deixar-me perdida, meu senhor – segredou.

  


  
    – E é do vosso agrado, distinta dama?

  


  
    – Não digais nada, alteza.

  


  
    Tinha chegado a hora definitiva, absoluta, esse momento sideral em que os dois amantes, colados por um abraço à volta da cintura, se deixaram cair sobre o leito, num arrebatamento de paixão intensa. Com os lábios esmagados por um beijo em fogo, Leonor Teles começou a desenhar com o dedo da mão tremente a fronteira dos dois corpos, numa viagem sem urgências nem defeitos. Aos poucos, ele foi-se arrastando em sentido descendente, voltou a beijar-lhe os lábios, o pescoço, com a língua alisou-lhe os seios em sobressalto, e depois, sempre depois, mergulhou a cabeça entre as coxas dela, lisas e perfeitas. O cais da vida.

  


  
    Assustados com a intensidade dos minutos de esplendor que parecia brotar do coração da eternidade, nem um nem outro conseguiram interromper por um só instante aquela vasca de águas de maré viva, violentas e trágicas, e já no fim, no requebro desse bem-aventurado sofrimento, Leonor partiu a noite numa convulsão intensa com o grito da vitória, o grito inicial, um grito que não era o dela mas o do princípio do mundo. Horas mais tarde, já na ponta da madrugada, o rei e a dama acordaram entre as colchas de púrpura, em total desalinho, abraçados e nus como dois pobres à procura de conforto e de agasalho.

  


  
    – Não foi vossa alteza que disse ao meu estimado tio que jamais me deitaria no seu leito enquanto não resolvesse os problemas todos?

  


  
    Com idêntica ternura e no mesmo tom de graça, D. Fernando abraçou a mulher desesperadamente e perguntou-lhe se não fora ela também a primeira a garantir que não queria saber dele para nada, porque estava comprometida pelo casamento com o fidalgo do morgado de Pombeiro.

  


  
    – É verdade! Só que não consegui resistir ao vosso encanto, meu formoso rei.

  


  
    – Nem eu ao vosso, minha adorada rainha.

  


  
    Era quase dia e já a vela se tinha extinguido quando os dois amantes se deram subitamente conta de que não podiam continuar por mais tempo juntos, sob pena de alguém os descobrir e denunciar. Atrapalhada e cheia de medo, a jovem levantou-se de um salto, com a própria fraldilha limpou o corpo do esforço e do prazer, vestiu-se à pressa, deu um beijo ao rei e saiu em silêncio, pé ante pé, direita à sua câmara. Mas a meio da manhã, estavam ambos nos respectivos aposentos a ressacar da noite de luxúria que lhes sucedeu, chegaram ao Paço de São Martinho quatro homens de Pombeiro, mandados pelo próprio João Lourenço da Cunha, com a indicação de levarem Leonor Teles de regresso a casa. Informado por um aio da presença dos mensageiros, D. Fernando mandou chamar com urgência Afonso Peres de Sousa – o jovem fidalgo que três anos antes o havia representado na cerimónia de casamento de D. Leonor – para lhe pedir que fosse à porta do palácio expulsar o grupo e informá-lo de que a senhora de Pombeiro nunca mais voltaria ao seu morgado.

  


  
    – E se quiserem saber porque é que a dama já não vai voltar, meu senhor?

  


  
    – Não terão o atrevimento de perguntar isso, ilustre fidalgo, mas, se o tiverem, dizei a esses pobres que as ordens de sua alteza real não se discutem. E que se ainda assim alguém ousar discuti-las ou contrariá-las, será perseguido e açoitado até à morte, mesmo que se trate de pessoas tão distintas quanto o mandante delas.

  


  
    A notícia sobre a intenção de o rei se furtar a um matrimónio prometido para casar com uma mulher já casada, ainda por cima casada com um dos seus vassalos, depressa se espalhou por toda a parte, deixando a generalidade dos portugueses desiludida e revoltada. Ninguém compreendia e poucos aceitavam que D. Fernando estivesse pronto a cometer uma leviandade sem sentido, absurda, talvez um crime até, que, levado à prática por outro homem, seria com certeza expiado na forca ou no cepo. Para a maioria dos súbditos de sua alteza, o principal problema não residia apenas na circunstância de o soberano se apoderar de uma mulher que não lhe pertencia – isso era uma questão moral e a moral não era um costume, muito menos uma regra de conduta – o que mais preocupava a grei era o facto de Leonor Teles não ter condições para dar ao soberano um filho legítimo, que um dia viesse a suceder ao pai.

  


  
    Por isso, a 15 de Maio, noite cerrada, grupos formados por três e quatro homens, fugindo aos quadrilheiros do alcaide, João Lourenço Bubal, que vigiavam os criminosos e tentavam manter a precária segurança das pessoas e bens, percorreram a cidade, de casa em casa, da taberna em taberna, de tavolagem em tavolagem, na tentativa de mobilizar o povo para uma concentração em frente ao Paço de São Martinho. Queriam saber do próprio rei, de viva voz, se ele confirmava o propósito de desposar a beirã e, no caso de o confirmar, exigirem-lhe que corrigisse os seus intentos. E assim, a meio da tarde do dia seguinte, uma multidão de mais de três mil pessoas – mercadores, mesteirais, ourives, calafates, pergamilheiros, sastres, barqueiros, galeotes, regateiras, lagareiros, carniceiros, moleiros, padeiros, à mistura com rufiões, mendigos e muitos outros miseráveis tresandando a sudação, esterco, urina e álcool – compareceu à porta do palácio para reclamar do monarca as respectivas explicações.

  


  
    Liderava-os Fernão Vasques, alfaiate de ofício, escolhido pelo povo por causa da sua coragem, pela facilidade com que se exprimia e pela categoria com que representava os descon tentes. Mas alertado a tempo para o que estava a acontecer, D. Fernando mandou fechar imediatamente as janelas do palácio e trancar os portões e, numa agitação pouco comum nele, pediu a todos os residentes que se mantivessem atentos e armados para fazerem frente a qualquer tentativa de assalto ao Paço. Por questões de segurança extrema, ordenou ainda que as mulheres ocupassem o salão nobre e os homens se fizessem espalhar pelos vários compartimentos que davam para o terreiro defronte ao edifício, onde a multidão, entretanto reunida, gritava em fúria palavras de ordem, como «Aleivosa, vai-te embora!», «Barregã fora da corte, já!» e «Rameira, o teu lugar é na Beira». Nunca alguém vira coisa igual. Nem mesmo os mais velhos, os que tinham vivido os reinados de D. Afonso IV e de D. Pedro I, ou os que já haviam andado por Castela, ou mesmo por França e Inglaterra, se lembravam de uma agitação popular com aquelas dimensões. Receando as consequências de tão grave revolta, João Afonso Telo – um dos muitos nobres que estavam no interior do palácio – foi a certa altura ter com o rei, que se encontrava recolhido numa das salas do piso inferior, para o aconselhar a dizer, ou alguém por ele, uma palavra ao povo, sob pena de a turba permanecer ali por tempo indeterminado.

  


  
    – Que quereis que eu diga a esses miseráveis belzebus, senhor conde?

  


  
    – Qualquer coisa que os faça regressar às tabernas e às tavolagens donde vêm, alteza, mas dizei-lhes qualquer coisa, caso contrário vão ficar ali a vida toda.

  


  
    D. Fernando passou os dedos da mão pelo cabelo, suspirou fundo, e depois de agradecer o conselho pediu ao conde que o deixasse sozinho para reflectir sobre o caso, em ordem a descobrir a melhor maneira de espantar a plebe. Decorridos porém alguns momentos, quando se tornaram mais audíveis no interior do palácio os berros e os insultos contra Leonor Teles, D. Fernando saiu exasperado do salão e foi pedir a um dos seus ordenanças que fosse a uma das gelosias paçãs perguntar aos manifestantes em nome de que razão tinham ido ali interromper o silêncio da corte e indispor sua alteza real.

  


  
    – E ameaço-os, meu senhor?

  


  
    – Para já, não. Dizem-me que são muitos e por isso não podemos entrar em guerra com eles, que seria perigoso. Esperemos primeiro pela reacção da chusma.

  


  
    Se a algazarra era já muita, maior foi quando o privado do rei assomou à pequena janela do Paço e de lá, rogando silêncio e calma, quis saber dos motivos de tanta reclamação.

  


  
    – Queremos falar com el-rei – gritou um homem do cimo de uma improvisada tribuna, uma enorme rocha a fazer gaveto com a cerca em redor do terreiro principal do palácio.

  


  
    – Sua alteza real está a descansar e não é justo que o perturbem.

  


  
    Com a mão encostada ao canto da boca, em forma de concha, para que o eco da voz se prolongasse e se fizesse ouvir mais intensamente, o homem voltou a pedir, em nome da multidão, a imediata presença do rei.

  


  
    – Ide embora, gente maldita, porque sua alteza tem mais que fazer do que ouvir a vossa desgraçada litania – aconselhou o ordenança, exibindo-lhes de seguida o punho cerrado.

  


  
    Foi o desespero. Alguns manifestantes, os que estavam na primeira linha da manifestação, pegaram imediatamente em pedras e arremessaram-nas com toda a violência contra as paredes e janelas do edifício, enquanto outros se dirigiram ao portão principal na tentativa improvável de um assalto ao Paço. Assustado com a reacção brutal da turba, o camareiro desapareceu à pressa e, ainda afogueado, foi avisar o rei do resultado da sua infeliz diligência.

  


  
    – A arraia-miúda está louca, clama pela presença urgente de vossa alteza real.

  


  
    D. Fernando, que estava já na companhia de João Afonso Telo e de outros conselheiros, ficou estático por alguns instantes, e de repente, depois de piscar o olho ao conde, tomou uma decisão.

  


  
    – Vou falar à plebe.

  


  
    E saiu da sala.

  


  
    – Que quereis vós do vosso rei? – gritou ele aos descontentes, quando se aproximou da gelosia onde estivera, minutos antes, o seu privado.

  


  
    Um silêncio de morte abateu-se repentinamente sobre o local da concentração. O alfaiate tirou a gorra da cabeça, todos se descobriram também, e em bicos de pés, no alto da rocha, respondeu cheio de vigor.

  


  
    – Meu senhor, o povo está descontente com a presença de uma intrusa na vossa corte, uma mulher que todos sabem ser casada com um ilustre vassalo de vossa alteza real. Falo em nome dos que aqui estão, de todos os que não puderam vir, para dizer ao nosso estimado rei de Portugal que é de sua honra e dever para com Deus deixar essa dama que tantos males pode trazer ao reino.

  


  
    Ao escutarem estas palavras, cheias de destemor e fé, os manifestantes não conseguiram conter-se e voltaram a insurgir-se num tom e numa linguagem de difícil compreensão. Estimulado pelo apoio popular, o alfaiate limpou o suor que lhe escorria da testa e, sem tirar os olhos do rei, que se mantinha atento e calado do alto da pequena janela, continuou firme:

  


  
    – Aqui, em Lisboa, e com certeza nas outras cidades do reino, ninguém vai consentir a vossa alteza que tome por comborça uma mulher que tem o Demónio dentro dela.

  


  
    Foi de novo uma loucura! Milhares de braços se levantaram, agitando as gorras, as lanças, as aljavas, os punhais, as facas, os paus-ferrados, as forquilhas, os cajados, os cutelos, tudo quanto os homens haviam levado para a concentração. E continuavam a gritar «Barregã, vai-te embora!», ou «A feiticeira é da Beira», ou ainda «Mulher, o povo não te quer». Já com a voz enrouquecida e a escuma aos cantos da boca, Fernão Vasques fez um sinal com os braços a pedir silêncio à multidão e prosseguiu o seu discurso, continuadamente desassombrado, continuadamente destemido.

  


  
    – Ninguém desta gente deseja mal ao nosso estimado rei. Pelo contrário. Se estamos aqui é para salvar sua alteza real dos feitiços de uma desalmada, de uma mulher muito rica de terras mas mais pobre do que todos nós em muitas outras coisas. O que queremos d'el-rei é que nos dê a alegria de um casamento com uma filha dum outro rei, seja quem for, mas que seja rei. Queremos ter uma boa rainha e não uma mulher má.

  


  
    «Mulher má», «Mulher má», bradou novamente a horda, continuando depois numa torrente de gritos, de impropérios, de vivas e morras jamais ouvida.

  


  
    Com os braços levantados, num gesto de apaziguamento, D. Fernando pediu então aos populares que se calassem e lhe consentissem responder ao clamor deles.

  


  
    – Ao contrário do que podereis pensar, sinto-me agradado com a vossa vinda aqui. Ouvi com atenção os queixumes e os avisos que entenderam por bem transmitir-me, o que só prova o amor que tendes pelo vosso rei. Apraz-me registar que sois bons portugueses, preocupados com a minha felicidade, a sorte da coroa e a medrança do nosso velho reino. Mas para responder às vossas preocupações, quero desde já dizer-vos que não recebi a senhora D. Leonor Teles de Menezes como esposa, nem sequer tenho intenção de casar com tão distinta dama. Ide agora embora daqui, ide para as vossas casas, e eu prometo que amanhã, quando o relógio da Sé anunciar o meio-dia, estarei no alpendre do Rossio para dar uma resposta mais completa aos vossos temores e às justas preocupações que me transmitistes. Ide em paz, ide com Deus e com a minha bênção.

  


  
    Os manifestantes, que ao longo de mais de duas horas haviam gritado, insultado e prometido semear ódios e vinganças, explodiram numa onda de alegria nunca vista, dessa vez com loas ao rei e ao reino, chegando alguns até, embora poucos, a vitoriar no meio da balbúrdia a formosa dama de Pombeiro. Do lado de dentro da janela, espreitando através de uma fresta dos cortinados, D. Fernando seguia atento a desmobilização da caterva, cobarde e reles, que tão depressa o censurava como lhe obedecia. Pelo menos foi assim que o rei interpretou a reacção do povo. De modo que, ao encon trar-se de novo com João Afonso Telo e os seus conselheiros, na mesma sala onde os havia deixado momentos antes, o monarca não foi capaz de se conter ou de guardar só para si o que lhe ficou daquela enorme manifestação.

  


  
    – Eram apenas umas dezenas de pobretões, talvez centenas, enfim uns tantos miseráveis que vieram ofender-me, sob o comando de um pequeno homem, com certeza algum mesteiral que anda à procura de nome e de glória. Não lhe vou perdoar a desonra, nem a ele nem aos outros que trouxeram a arraia-miúda para aqui fazer barulho e apedrejar o palácio, que é como quem diz, apedrejar o rei e o símbolo do reino.

  


  
    A maneira sentida como o monarca pronunciou estas palavras despertou no conde e nos conselheiros sentimentos de compaixão e solidariedade. Por muito que o povo estivesse contra os propósitos do soberano não era justo, muito menos tolerável, que ele se exprimisse em bando e num jeito que nenhum rei poderia consentir.

  


  
    – O que ides fazer agora, alteza? – perguntou João Afonso Telo, visivelmente revoltado.

  


  
    – Vou recolher aos meus aposentos para reflectir nestas coisas todas. Preciso de tomar rapidamente uma decisão, antes de falar com a senhora D. Leonor Teles, que a esta hora deve estar muito triste e perturbada.

  


  
    O rio e a cidade começavam entretanto a cobrir-se da noite escura. Estava a aproximar-se a hora do silêncio quase absoluto, quebrado apenas, e de vez em quando, pelo latido da canzoada, pelo piar das corujas e dos mochos na copa das árvores ou por um qualquer grito de sofrimento de alguém acabado de se cruzar com a ponta de um punhal à porta de uma das muitas tabernas próximas do palácio. Da janela da sua câmara, D. Fernando olhava e não via nada, estava ali como um inerte, praticamente sem capacidade de agir por si só, perdido no medo e nas ideias que lhe chegavam aos tropeções como num sonho de criança. Mas a dado momento, talvez sacudido por um apelo sobrevindo do mais fundo da sua alma, o rei tomou-se de coragem e decidiu que o melhor seria levar a dama para fora de Lisboa, protegendo-a assim da ira do povo e de quem o comandava. Uma vez convencido da eficácia de tal ideia, D. Fernando desceu ao piso inferior, reuniu-se de novo com João Afonso Telo e mandou um aio dar instruções aos criados para aparelharem seis bestas, mobilizar um grupo de escudeiros e preparar a liteira real.

  


  
    – Meu distinto e leal conselheiro – disse ele, emocionado –, é meu dever anunciar-vos que vou imediatamente propor à senhora D. Leonor Teles de Menezes ir comigo esta noite para Santarém. Não é por medo que decidi deixar Lisboa por uns tempos, mas sim porque não quero que a vossa estimada sobrinha venha a ser outra vez tão maltratada pela arraia-miúda como o foi durante a tarde de hoje. Os miseráveis vão estar amanhã no Rossio, e com certeza em maior número do que há pouco, ali, em frente ao Paço. Se ficasse por cá poderia ser perigoso.

  


  
    – Sou apenas um humilde servo de vossa alteza real, mas por Deus peço que me permitis dizer que a vossa decisão é muito ousada.

  


  
    – Eu sei, senhor conde. Mas é a única saída que encontro para um momento destes.

  


  
    – E que dizem a senhora D. Beatriz e os vossos estimados irmãos?

  


  
    – Não falei com eles nem é minha intenção dar-lhes conta dos meus propósitos.

  


  
    João Afonso Telo coçou a cabeça, fez uma pausa como se estivesse a pensar num complicado problema e, a despropósito, comentou com ar sério:

  


  
    – Vossa alteza tinha-me dito que não levaria a minha estimada sobrinha para o leito enquanto não visse solucionada a sua questão com a filha de D. Henrique de Trastâmara e a de D. Leonor Teles com o marido.

  


  
    – E não levarei, senhor conde. A minha palavra é de honra.

  


  
    – Mas já a levou, meu senhor – atalhou o conde, de sor riso cínico nos lábios.

  


  
    D. Fernando enrubesceu, fixou o homem com os olhos muito abertos e quase gritou:

  


  
    – Quem produziu uma mentira dessas? Quem foi o desalmado que inventou a pior aleivosia que algum dia ouvi na minha vida?

  


  
    Certamente arrependido do que dissera, o velho nobre ainda tentou disfarçar a situação, ocultar a confidência que lhe fora feita, mas era tarde. O rei queria saber como é que ele chegara a tal conhecimento.

  


  
    – Foi D. Diogo Lopes Pacheco que mo disse, meu senhor.

  


  
    – E como é que ele soube disso?

  


  
    – Penso que viu a minha estimada sobrinha sair pela manhã dos aposentos de vossa alteza real. Depois, espalhou a notícia por toda a corte.

  


  
    O monarca abanou a cabeça, virou-se de costas para o conselheiro e de frente para a parede exclamou baixinho:

  


  
    – Mais um traidor. Para mal dos meus pecados, tenho o reino cheio deles.

  


  
    Cobarde como era, apressou-se a dizer que acreditava na palavra do rei e não na de Diogo Lopes Pacheco, cuja história – decerto inventada – tinha como objectivo desacreditar a jovem dama, pôr em causa a honra e fidelidade dela ao marido e, talvez até, atingir o divino esplendor do soberano.

  


  
    – A mentira não tem perdão, senhor conde, e eu não vou perdoar-lhe – acrescentou o soberano, antes de sair da sala para ir tratar dos preparativos da fuga para essa noite.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  XV


  
    
  


  
    Por receio de eventuais retaliações, João Lourenço da Cunha fugiu para Castela no mesmo dia em que os guardas-mensageiros regressaram a Pombeiro sem a mulher. Teve receio de que D. Fernando cumprisse a promessa de o mandar açoitar até à morte se ele insistisse em procurar Leonor Teles ou teimasse na vontade de a querer de volta a casa. Atingido na honra e revoltado pela impossibilidade de se opor ao soberano na disputa da mulher com quem casara e de quem tivera um filho, o fidalgo português foi apresentar-se a Henrique II para lhe contar, em pormenor, o segredo que esteve na origem da ruptura de um dos principais pontos do acordo de paz de Alcoutim.

  


  
    – Não sei o que é que el-rei de Portugal mandou dizer a vossa alteza para justificar a atitude de não querer desposar a sua estimada filha – disse João Lourenço nas queixas a D. Henrique II, durante as quais não foi capaz de evitar uma lágrima quando se referiu ao seu amor por Leonor Teles –, mas tenho a certeza de que D. Fernando jamais diria a ver dade não só pela sua fidelidade à mentira, mas também por saber do crime e do pecado em que está a incorrer. Que eu saiba, na gloriosa história de Portugal nunca houve nenhum rei que tenha tomado por comborça a esposa de um dos seus vassalos, muito menos apoderar-se de uma mulher que nunca lhe pertenceu para fazer dela uma falsa rainha. Com um rei assim, Portugal está perdido.

  


  
    Recostado na cadeira, com uma mão apoiada no punho da espada e com a outra a segurar um vaso de vinho, que ia sorvendo a pouco e pouco, o monarca ouviu atento e interessado os queixumes e as confidências do português, cujo aspecto se assemelhava mais ao de um plebeu do que ao de um distinto fidalgo.

  


  
    – Que posso fazer pela vossa pessoa? – perguntou o soberano, quando o homem acabou de expor o drama pessoal e de lhe fazer as revelações que entendeu por bem.

  


  
    – Dar-me um leito e um tecto e conceder-me uma autorização para espalhar pelo vosso reino, junto dos nobres e dos clérigos, sobretudo dos clérigos, o comportamento aleivoso de D. Fernando de Portugal. E aqui lhe juro, a seus pés, meu senhor – João Lourenço da Cunha levantou -se da cadeira que ocupava para se ajoelhar em frente de D. Henrique II –, que serei fiel ao vosso augusto mando, e por Deus prometo ser um soldado corajoso que se dispõe desde já a integrar o exército de Castela se algum dia Castela voltar a fazer a guerra contra Portugal.

  


  
    O monarca olhou com piedade para João Lourenço, pediu-lhe que se erguesse e reocupasse o assento e só depois prometeu que lhe satisfaria todos os pedidos e desejos.

  


  
    – Diz-se que el-rei D. Fernando é muito formoso e assaz gentil com as damas e donzelas da corte de Lisboa – comentou, entretanto, Henrique II, na clara intenção de minimizar o sofrimento do fidalgo e de exprimir, de permeio, todo o ódio contra o soberano português. – Só não se diz, e o senhor é o primeiro a assumir essa responsabilidade, pelo que lhe presto a minha homenagem, que D. Fernando é um perigoso galifate, um homem que apenas pensa nas mulheres, de preferência nas dos outros, nas caçadas e montarias. Tem por isso o meu apoio, senhor D. João Lourenço, e faça neste reino o que entender pela salvação do seu elevado nome.

  


  
    Por mera coincidência, na mesma manhã em que D. Henrique II recebeu o fidalgo português na coroa de Castela chegavam a Santarém, sujos e fatigados, D. Fernando e Leonor Teles na companhia de um numeroso grupo de nobres, cortesãos, cavaleiros, pajens e criados. Tinham saído de Lisboa pela calada da noite, às escondidas do povo que se sublevara na véspera e que haveria de continuar a rebelar-se intensamente quando, ao bater do meio-dia, se viu enganado pelo soberano. Eram milhares de pessoas, mais até do que no dia anterior, que se tinham concentrado no Rossio para ouvir as prometidas explicações do rei sobre o seu proclamado conúbio com a dama de Pombeiro.

  


  
    O alfaiate Fernão Vasques, o rosto visível da revolta, voltou então a usar da palavra e a fazer de novo fortes acusações a D. Fernando e a João Afonso Telo, tio da mulher adúltera, que o povo considerava ser um dos principais mentores da aliança espúria e pecaminosa entre o monarca e a fidalga beirã.

  


  
    – Hoje é o dia mais desgraçado das nossas vidas. Soube agora mesmo que el-rei fugiu esta noite com a aleivosa para sítio desconhecido. O senhor D. Fernando, desonrando a memória dos seus antepassados, não teve a coragem de vir aqui dizer ao povo, como tinha prometido ontem, o que anda a preparar nas nossas costas. Se ele pensa que com a sua ida para longe nos cala a voz e nos faz recolher a casa está enga nado! Ninguém lhe perdoará a traição: nem nós, nem Deus, como também ninguém lhe perdoará a afoiteza de vir a tomar como esposa a intrusa da Beira, essa desgraçada comborça possuída pelo Diabo.

  


  
    A tão violento discurso, respondeu repetidamente o povo enfurecido: «Queremos a comborça morta.» E, tal como na véspera, o orador, entusiasmado com os urros da multidão e os aplausos que recebia dela, levantou os braços e, cheio de vaidade, pediu que o deixassem prosseguir sem interrupções.

  


  
    – Não vou perder-me em palavras que mal sei dizer. Apenas quero acrescentar que el-rei de Portugal não nos teria enganado se não tivesse a aconselhá-lo D. João Afonso Telo, o tio da feiticeira, aquele que maiores benefícios poderá vir a receber em terras e outros bens se o senhor D. Fernando desposar a sobrinha dele. Tenho até a certeza de que a intrusa já teria ido há muito tempo para Pombeiro e voltado para o leito do pobre esposo, um cornudo feito à força, se o desalmado conde lho tivesse exigido. Mas não; o que ele quer é que eles casem para depois receber avultados proventos de uma aliança de pecado entre el-rei e a barregã.

  


  
    Quando foi pronunciado o nome do conde de Barcelos e – justa ou injustamente – referido o papel dele no apoio à fuga do monarca, a multidão agitou-se e um escudeiro, de nome Pedro Lobeira, que estava na linha da frente, gritou com a voz forte e poderosa: «Todos ao Paço.» Por alguns instantes, o alfaiate hesitou sobre se haveria de conceder crédito à proposta solitária do manifestante, mas depois, num impulso incapaz de controlar, aplaudiu-a e aconselhou cheio de fervor: «Vamos a ele.» Aos gritos de «Morte ao conde» e de outras palavras de ordem sentenciadoras, a população seguiu de imediato pelas vielas e betesgas do castelo em direcção ao palácio, onde era suposto estar João Afonso Telo. Só que o homem tinha fugido na mesma caravana em que viajara o rei e a sobrinha. Foi a desilusão geral. Mas nem assim, nem mesmo com os três alvos fora de Lisboa, o povo se aquietou. Durante várias semanas, todos os dias, centenas de homens passaram a concentrar-se no Rossio, e todos os dias também, no alpendre da praça, aparecia o alfaiate para falar aos presentes, utilizando em todos os momentos um discurso violento e repetitivo.

  


  
    Dezoito dias decorridos sobre a data da fuga de sua alteza e acompanhantes, chegaram ao paço real de Santarém três escudeiros, que prestavam serviço na alcáçova, com notícias de Lisboa. Quiseram dizer ao rei que a vida na cidade começava a tornar-se insuportável por causa dos tumultos diários, do aumento dos assaltos e das mortes, de todo o tipo de delitos que nem os quadrilheiros do alcaide, na sua imensa brutalidade, conseguiam conter ou moderar. Pelo contrário, eles próprios, aproveitando-se da condição de vigilantes das populações e agentes reguladores da denominada ordem pública, exerciam sem pudor a prática do roubo e de outros crimes horríveis. Lisboa tinha entrado no caos absoluto.

  


  
    – E quem são os mandantes da arraia-miúda que tanto mal estão a fazer ao nosso reino? – perguntou D. Fernando, depois de ouvir atentamente o relato pormenorizado dos três homens acerca dos acontecimentos, dos quais fazia parte a tentativa de perseguição ao conde de Barcelos.

  


  
    – Também me querem a mim! – exclamou em pânico João Afonso Telo, que havia testemunhado a conversa ao lado do rei. – Querem matar-me?

  


  
    – Eles foram ao Paço para isso, senhor – respondeu um dos cavaleiros.

  


  
    O nobre ergueu as mãos ao céu e num incontrolável estado de aflição pediu a D. Fernando, ali mesmo, à frente dos mensageiros, que mandasse decepar a cabeça dos responsáveis da revolta, antes que eles, ou a chusma a seu mando, o liquidassem.

  


  
    – Coragem, senhor conde! – aconselhou o monarca. – Temos que resolver o assunto com muito juízo e sem nenhuma guerra. – Virando-se para os mensageiros, voltou a perguntar: – Quem são eles, afinal?

  


  
    Uma vez feita a identificação dos instigadores e dispensada a presença dos mensageiros, D. Fernando foi ao jardim encontrar-se com Leonor Teles, que àquela hora chorava no silêncio de um canto coberto pela copa imponente de uma árvore centenária. Não conseguia esquecer o ultraje de que estava a ser vítima, muito menos perdoar à população de Lisboa, sobretudo aos destemidos caudilhos, as ofensas proferidas contra a sua pessoa.

  


  
    – Que foi, senhora? Por que pranteais tanto?

  


  
    – Dói-me o coração só de pensar que vossa alteza está a sofrer fartas humilhações por minha causa. Não é justo que o povo a quem o meu senhor deu sempre a sua generosidade e alegria, que sempre confortou a desalmada arraia-miúda, esteja agora a maltratá-lo, a ameaçar o mais distinto e honrado dos soberanos da nossa história.

  


  
    – As vossas palavras comovem-me, senhora D. Leonor Teles. Mas peço que não vos apoquentais, que eu saberei lidar com os malditos rufiões. Amanhã vamos mais para norte e de lá mandarei calar a boca ao miserável alfaiate Fernão Vasques e a um tal Lobeira, aqueles que estão a alimentar a revolta e o ódio contra tão ilustre dama.

  


  
    Leonor limpou as lágrimas a uma ponta do manto que lhe cobria os ombros, poisou os olhos na distância dos campos cobertos de urze que se perdiam ao longe e pediu num tom de voz quase desfalecido:

  


  
    – Sede piedoso com tais homens, senhor D. Fernando, que eles não sabem o que dizem nem o que fazem.

  


  
    – Não tentais pedir o que não posso dar, meu amor, eles merecem a morte.

  


  
    Ao ouvir isto, a dama fez descair a cabeça para a frente, com os dedos anelados brincou com as pontas do atilho à volta da cintura, e depois disse num tom de voz de criança, suave e cândido:

  


  
    – Se essa é a vossa vontade, que assim se cumpra. A soberania pertence-vos, adorado rei, e não serei eu a contrariá -la, nem jamais me oporei às vossas venerandas leis.

  


  
    Ainda na mesma tarde, D. Fernando reuniu-se com um elevado número de nobres e ricos-homens a quem, num gesto sem precedentes, distribuiu lugares, lugarejos e outros avultados benefícios e prebendas, quer como tributo à gratidão demonstrada pelos mais devotados ou como forma de ganhar a simpatia dos menos fiéis. Até mesmo os desafeiçoados a Leonor Teles tiveram boas mercês, conforme aconteceu com o sinistro Diogo Lopes Pacheco, que, apesar do seu disfarçado mas reconhecido asco à dama de Pombeiro, recebeu a terra de Trancoso.

  


  
    João Afonso Telo, esse, ainda mal refeito da notícia sobre a intenção do povo de Lisboa em querer matá-lo, agradeceu na mesma hora em seu nome e no dos restantes presenteados tão generosas dádivas, elogiando a magnificência do rei, a sua bondade e o sentido de justiça. E mais tarde, já depois da ceia, o conde voltou a congratular-se com as honrarias dispensadas, enquanto os restantes nobres e fidalgos, cada qual à sua vez, juraram total fidelidade a el-rei de Portugal. Comovido com tantos e tão elevados discursos, D. Fernando prometeu, logo ali, alargar a outros honrados homens do velho reino o leque das sine curas e cumular de novos privilégios todos quantos continuassem a seu lado e ao das suas ideias e vontades. Depois falou de si, de Leonor Teles, de ambos, e da plebe.

  


  
    – Não deve haver um rei no mundo que tenha a seu lado cortesãos tão fiéis quanto eu. Sinto-me comovido com a vossa lealdade, principalmente com o vosso amor ao rei e ao reino de Portugal. E foi por entender que o bem se deve pagar com outro bem que decidi atribuir a todos vós as graças que ao fim da tarde selei na presença do tabelião desta boa terra de Santarém. Estaria agora a viver um momento pessoal muito delicado se não fosse a presença de todos vós a meu lado e ao lado da dama que estimo e com quem me quero comprometer para a vida inteira. – A mulher, que estava sentada ao fundo da sala numa espécie de poltrona forrada a seda de azul-claro, baixou imediatamente os olhos e, sob um discreto sorriso, fingiu-se envergonhada. – A decisão que tomei em relação à senhora D. Leonor Teles de Menezes é séria. Como sabeis, a distinta dama casou-se há três anos na ignorância de que o homem desposado era afinal seu parente. Por isso, e em nome das sagradas leis da Igreja, é honroso que se separem. O senhor D. Martinho, nosso estimado bispo de Lisboa, está já a tratar do caso e tão depressa o papa conceda a nulidade desse arrevesado consórcio logo nos casaremos. – Todos os presentes aplaudiram a notícia, mas só João Afonso Telo se levantou. – Sabemos também que a arraia-miúda, comandada por um miserável mesteiral, foi para as ruas, e continua nas ruas de Lisboa a espalhar o medo e a morte por causa da minha firmeza. Eu sou soberano, sou o rei, e Deus me livre que tenha de pedir autorização à plebe, ou mesmo que fosse à nobreza ou ao clero, para proceder em conformidade com as minhas vontades.

  


  
    – Muito bem! – exclamou Diogo Lopes Pacheco.

  


  
    – Muito bem! – repetiram os outros.

  


  
    Nesse momento, D. Fernando aproveitou o rumor dos presentes, fez uma pausa e concluiu:

  


  
    – Não vou falar mais deste caso, mas sim de outro assunto: gostaria que todos me acompanhassem amanhã na viagem para Coimbra, onde penso ficar até conhecer a sentença de Avinhão sobre o termo do matrimónio da senhora D. Leonor Teles de Menezes com o fidalgo de Pombeiro. E já agora – acrescentou a rir – vamos aproveitar essa viagem, na demora e na distância, para umas boas caçadas e montarias.

  


  
    Todos o apoiaram outra vez e todos também levaram os vasos de vinho à boca.

  


  
    Duas semanas mais tarde, já depois de a caravana ter chegado a Coimbra, estrafegada de frio e de cansaço, D. Fernando, Leonor Teles e João Afonso Telo tiveram conhecimento, por intermédio de um fidalgo que havia passado por Castela com a família, de que João Lourenço da Cunha andava em Valladolid a passear-se com uma gorra enfiada na cabeça e de cuja parte superior sobressaíam, cosidos ao pano, dois corninhos em ouro que ele próprio comprara a um artista da terra. Durante um jantar no Paço de Coimbra, o fidalgo relatou que o senhor do morgado de Pombeiro se fazia acompanhar regularmente de outros nobres da cidade a quem não se cansava de contar o modo como o rei português lhe roubara a mulher, com o precioso auxílio, segundo ele, de Maria Teles e de João Afonso Telo.

  


  
    – Até esse rufião me quer envolver no caso! – exclamou o conde, cheio de fúria, ao ouvir falar do seu nome.

  


  
    – Tende sossego, senhor conde – aconselhou o monarca. E depois, com um sorriso malicioso, perguntou ao fidalgo o que é que João Lourenço andava a dizer mais sobre o assunto.

  


  
    – Ele diz que não é o primeiro a quem a esposa fez chifrudo, mas sim o primeiro que o soube antes de os outros o saberem.

  


  
    Leonor, que estava junto do rei e escutara a conversa, corou de vergonha e dirigiu-se apressadamente para a antecâmara da sala, onde se encontravam duas damas e algumas donzelas falando das últimas novidades da moda italiana.

  


  
    – E que mais?

  


  
    – Pouco mais sei, meu senhor, para além de ele andar sempre a dizer que se há-de vingar da senhora D. Leonor Teles, da senhora D. Maria Teles e do senhor D. João Afonso Telo.

  


  
    – Maldito traste! – voltou a vociferar o conde.

  


  
    – Ele não vos fará mal nenhum – prometeu o rei, colocando a mão protectora sobre o ombro do velho. – Quando muito, serão os de Lisboa, o Fernão Vasques ou o Lobeira, que vos matarão se eu os deixar.

  


  
    João Afonso Telo suspirou fundo, olhou o soberano com ar espavorido e inquiriu:

  


  
    – E vossa alteza vai consentir isso? Quereis que aquela chusma se faça conduzir por dois malditos?

  


  
    – Deixai isso comigo – respondeu o monarca, já mal-humorado, saindo da sala aos gritos num tom agreste e repetitivo. – Deixai isso comigo, santo Deus.

  


  
    A atitude de impaciência revelada subitamente por D. Fernando, que deixou os presentes tolhidos de espanto e de pavor, deveu-se mais à sua ansiedade por causa de um novo encontro com Leonor, previsto para essa noite, do que à saturação do discurso cobarde de João Afonso Telo ou ao relato que ouvira sobre o comportamento imbecil de João Lourenço da Cunha nas ruas de Valladolid.

  


  
    Era a segunda vez que o monarca e a dama iam dormir juntos, às escondidas do conde e dos residentes do palácio, e isso estava a deixá-lo inquieto. Tinha medo que alguém os visse – ou os ouvisse – sobretudo porque a localização dos aposentos e respectivas dimensões não lhe garantiam privacidade idêntica à que dispunha no Paço de São Martinho. Mas ao princípio da madrugada, quando o silêncio no interior da casa reinava mais do que o próprio rei, D. Fernando foi ter com Leonor Teles, que já se encontrava à sua espera, deitada e nua sob um cobertal de pele de coelho forrado a pano de Aragão.

  


  
    – Alteza – disse ela, baixinho –, nunca o tempo me pareceu tão demorado.

  


  
    – Também a mim me pareceu muito longo, adorada dama.

  


  
    – Mal vos consigo ver, senhor – queixou-se ela de seguida.

  


  
    Cheio de cuidados, D. Fernando dirigiu-se à janela e, sem fazer barulho, abriu um pouco mais as portadas, de modo a que a luz de um archote colocado em chamas no exterior da residência, de frente para os campos alagados do Mondego, pudesse defendê-los da escuridão quase total. Um oratório, dois bancos de quatro pés e uma cama de estilo româ nico, com dossel, em madeira de pinho torneada com filetes decorativos nas colunas do espaldar, eram as únicas peças de mobiliário existentes no aposento. E foi à distância de um curto passo do leito que o rei começou a despir as pesadas vestes, peça a peça, cuidadosamente, vagarosamente, como se quisesse integrar em cada gesto a marca da perfeição e da sensualidade ou a estimular ainda mais a jovem dama para o apelo do desejo e do pecado. Depois, arrepiado de frio e do vício meteu-se na cama, cingiu o corpo da mulher pela cintura, procurou-lhe os lábios desajeitadamente e, com o coração a socar-lhe o peito e a respiração ofegante, entrou nela com a mesma intensidade de paixão com que lhe disse «Amo-te!».

  


  
    – Será que vos mereço, meu senhor? – murmurou Leonor, já quase no fim da abundante viagem.

  


  
    D. Fernando não respondeu porque nesse instante estava ele precisamente a cumprir-se na festa dos corpos, varando a noite com um grito intenso e extenso – o grito do prazer, do excesso e da urgência.

  


  
    – Ó Santa Maria do Val! – exclamou a dama atemorizada. – E se vos ouviram, alteza?

  


  
    – Achais?

  


  
    Durante alguns momentos nem um nem o outro se mexeram, sequer proferiram uma única palavra na tentativa de se aperceberem de eventuais ruídos à porta dos aposentos ou no corredor de acesso ao quarto. Só depois de algum tempo, e uma vez certificada a ideia de que ninguém dera conta do festim, é que os dois se tranquilizaram.

  


  
    – Nunca mais chega a resposta do papa para ver se acabamos com este maldito segredo, para casarmos e prosseguirmos unidos pela vida fora e na graça de Deus – desabafou o rei ao ouvido de Leonor.

  


  
    – Tenho medo, meu senhor.

  


  
    – De quê, amada rainha?

  


  
    – Dos maus-olhados que nos lançam e que tantos malefícios nos podem trazer. – E num tom de voz mais baixo ainda: – Tenho também medo dos traidores que tendes a rodear-vos na corte e no reino, assusta-me a revolta da arraia-miúda, lá em Lisboa, comandada pelo miserável alfaiate. Dizem que ele é de boas e fortes falas, capaz de juntar à sua volta milhares de pobretões. São estes que receio, meu adorado rei.

  


  
    D. Fernando pôs o braço esquerdo sob o pescoço da mulher, puxou mais ainda o corpo dela contra o seu e tranquilizou-a.

  


  
    – Amanhã vão já partir dois mensageiros para Lisboa com instruções ao alcaide para ele mandar prender e decapitar o Fernão Vasques, o Lobeira e todos os que estiveram nas primeiras linhas da sedição.

  


  
    – Que Deus tenha piedade deles.

  


  
    – É o castigo que merecem.

  


  
    – Juro a vossa alteza que tremo só de pensar numa coisa dessas. Mas compreendo o vosso procedimento, meu senhor, porque ninguém pode ofender el-rei como eles o fizeram.

  


  
    – A questão é que não foi só el-rei de Portugal que eles atacaram.

  


  
    – E achais que depois da morte desses miseráveis o povo se vai aquietar?

  


  
    – Tenho a certeza, estimada senhora.

  


  
    Subitamente, D. Fernando e Leonor Teles voltaram a ficar sem palavras, em estado de silêncio absoluto, como se ambos se tivessem perdido nos únicos espaços privados da condição humana: o da memória e o dos sentimentos.

  


  
    – Em que pensais? – perguntou o soberano, a certa altura.

  


  
    – Na vossa bondade – respondeu ela de imediato. – Impressionou-me muito que vossa alteza tenha concedido, logo que chegámos a Santarém, tantas graças e prebendas a quem sempre foi justo e leal com el-rei.

  


  
    – Talvez nem todos as merecessem.

  


  
    – Então por que os honrastes com tão preciosos bens?

  


  
    D. Fernando sorriu, acariciou de novo o rosto da bela amante e explicou que o fez em função dos interesses da coroa e do reino.

  


  
    – Coisas da política, senhora D. Leonor. E porque assim é, e sempre foi, preciso de me aliar a alguns inimigos, como esse Diogo Lopes Pacheco, e a outros desventurados que andam por aí a intrigar contra o soberano.

  


  
    – Compreendo-vos, mas julgo que tereis também que contemplar os que são já vossos aliados, caso contrário poderão sentir-se excluídos e fugirem para outro lado.

  


  
    – Em quem pensais, distinta dama? Acaso vos ocorre algum nome?

  


  
    Leonor ajeitou o cabelo revolto, fez uma curta pausa, beijou outra vez o rei e, com muito cuidado e enorme diplomacia, disse depois que os irmãos dela, incluindo a própria irmã, talvez fossem merecedores de uma atenção real. E considerou que entre eles e Diogo Lopes Pacheco – por quem manifestou o seu mais profundo rancor – ia uma enorme distância. A distância que separa os fiéis dos traidores.

  


  
    – Já tinha pensado nos vossos irmãos, mas só os distinguirei a seguir ao nosso desejado casamento, porque quero evitar falatórios na coroa e no reino.

  


  
    – Fazeis bem, mas mesmo que não queirais honrá-los com as vossas mercês estou certa de que eles jamais deixarão de vos amar e respeitar, como é dever de todos.

  


  
    – Sois magnificente, minha bela rainha.

  


  
    – Isso é do esplendor dos vossos olhos, meu formoso rei.

  


  
    Um novo e prolongado beijo selou depois o início de mais outra tocata de amor – ardente e apaixonada.

  


  
    

    

  


  


  XVI


  
    
  


  
    Às primeiras horas de uma tépida manhã, milhares de pessoas concentraram-se na praça do Rossio para assistir à morte por decapitação do alfaiate Fernão Vasques, do es cudeiro Pedro Lobeira e de mais oito insurrectos que haviam liderado a revolta de Lisboa. Por ordem de sua alteza, dez homens iam pagar com a vida – na presença ensandecida de todos os que ao longo de várias semanas andaram a segui-los e a deificá-los – o preço do ultraje a el-rei D. Fernando. Quer o mesteiral Fernão Vasques, quer os restantes caudilhos tinham levado a afronta demasiado longe sem nunca terem percebido que o povo em geral, sempre disposto a pegar em armas para servir o monarca – mesmo que se tratasse de uma qualquer acção alheia aos interesses do reino –, não estava preparado para impor à coroa a sua vontade ou para lutar nas ruas con tra aos desmandos reais.

  


  
    Fernão Vasques, o mais esclarecido dos supliciados, talvez só se tenha apercebido da cobardia do povo quando, acompanhado pelo carrasco que lhe foi pôr a cabeça no cepo para lha degolar com um golpe de machado, ouviu a turba a gritar entusiástica e inclemente: «Mata homem!», «Mata homem!» Um grito intenso, perturbador, que se foi avolumando enquanto se ouvia o som cavo das cabeças a cair no chão e à medida que se formavam em seu redor extensas poças de sangue. À última machadada, quando a sentença foi cumprida na totalidade, a multidão insana, ardendo em prazer e ódio, desatou num impressionante coro de morras aos traidores e de vivas ao conde, ao rei e à futura rainha. Certamente arrebatados pelo acto de violência a que tinham acabado de assistir, muitas centenas de manifestantes desataram a correr e, sempre aos urros e de braços no ar, atravessaram o centro da praça para pontapearem as cabeças espalhadas pela terra como melões num meloal, e outros, por ventura os mais miseráveis, para despirem a roupa aos decapitados, destinada ao exclusivo uso pessoal ou à venda aos estrangeiros que frequentavam a zona das Portas do Mar e os bairros pobres de Alfama, Corredoura e Mouraria.

  


  
    Menos de uma semana depois, em Coimbra, D. Fernando foi informado por um grupo de mensageiros idos de Lisboa que a ordem tinha sido bem executada, que a rebelião fora contida, que a cidade estava calma e o povo agradecido. Era isso, afinal, o que o rei queria ouvir, e tão contente ficou que logo se dirigiu ao encontro de Leonor Teles, que àquela hora estava nos aposentos a rezar a Deus, para lhe transmitir a notícia que tanto esperava.

  


  
    – Achais que a justa morte desses homens ruins e satânicos não nos vai trazer nenhuma maldição?

  


  
    – Santa Maria do Bouro está junto de nós.

  


  
    – E o meu estimado tio já sabe do que lá se passou? – perguntou ela, já então com um sorriso nos lábios. – Anda tão assustado que até faz pena.

  


  
    – Só eu sei de tal assunto, minha adorada dama, mas vou sem demora pôr o senhor D. João Afonso Telo ao corrente da situação e tranquilizá-lo.

  


  
    Se o povo de Lisboa se esqueceu rapidamente da revolta, dos que a lideraram e pela qual pagaram com a vida, mais depressa ainda se esqueceram aqueles cujo comportamento lhe deu origem. Tanto assim que depois desse dia, o dia da boa -nova, nem D. Fernando, nem Leonor Teles, sequer o conde de Barcelos voltaram a falar publicamente da insurreição – como se ela nunca tivesse acontecido – além de que os problemas mais imediatos que tinham pela frente eram o da celeridade do divórcio da formosa senhora e o do posterior casamento com o rei. Claro que por essa altura já todos sabiam que Avinhão iria declarar nula a aliança entre de D. Leonor Teles de Menezes e D. João Lourenço da Cunha. A docilidade com que a Igreja acatava os caprichos régios, mesmo que fossem de natureza pecaminosa ou atentassem contra as leis divinas, não deixava margem para dúvidas: em qualquer circunstância, o rei era sempre o rei, rico e poderoso, e a Igreja precisava dos ricos e poderosos para se alimentar e combater a rebeldia dos pobres e o desacerto dos pagãos. E porque assim era, e porque nunca fora de outra maneira, apenas restava a D. Fernando pedir ao papa a aceleração do processo antes que aparecesse um qualquer alfaiate a fomentar novos tumultos nas ruas de Lisboa por motivos idênticos aos que haviam levado milhares de pessoas a protestar contra os seus desejos e planos pessoais. Por outro lado – pensava o monarca – havia ainda que estar atento ao comportamento aleivoso de Diogo Lopes Pacheco, de Álvaro Pais e de outros conselheiros, à inveja insanável dos infantes, seus meios-irmãos, e à arrogância de uma certa nobreza cujos deveres de classe directora excluíam à partida o casamento do monarca com a fidalga de Pombeiro, não só por ela ter já marido, mas também, e sobretudo, por ser parente afastada de D. Afonso IV – ou, dito de outra maneira, por não ser filha, neta, bisneta ou trineta de nenhum rei.

  


  
    Uma vez feita a avaliação dos vários problemas, D. Fernando enviou ao bispo de Lisboa, pelos mesmos homens que lhe haviam levado a notícia sobre o fim da revolta popular, uma mensagem, pedindo-lhe que providenciasse junto de Avinhão a remessa imediata do documento probatório da anulação do casamento de Leonor Teles com João Lourenço. E, em poucas palavras, explicava a urgência do pedido.

  


  
    Senhor D. Martinho e Bispo de Lisboa,

  


  
    
  


  
    Agora que já findou a insurreição da arraia-miúda, malseria se uma outra de igual perigo viesse de novo tomar contadas ruas das nossas cidades. É difícil governar um Reinoquando o Rei tem contra ele o povo, pior ainda se for aNobreza e o Clero, por causa de um assunto que só ao Soberano diz respeito. Peço-lhe, Senhor Bispo, que reclame deimediato junto do Papa Gregório XI, em meu nome e no dointeresse do Reino, a carta sentenciadora que porá termo aomatrimónio da Senhora D. Leonor Teles de Menezes com oseu estimado parente Senhor D. João Lourenço da Cunha.Quanto mais depressa se resolver o assunto, mais depressaresolverei o meu futuro e mais depressa ainda calarei a bocaaos que em segredo me ofendem e me censuram. Até emCoimbra a situação não é do meu inteiro agrado. Parece quejá chegou cá o eco das vozes do vil protesto que andou por aí.Mas isso não vou consentir.

  


  
    
  


  
    Dom Fernando, pela Graça de Deus Rei de Portugal edo Algarve

  


  
    
  


  As palavras enigmáticas com que D. Fernando terminou a mensagem haveriam de deixar o destinatário preso a uma enorme curiosidade, só mais tarde satisfeita. E, no entanto, elas diziam respeito não apenas ao comportamento ganancioso dos lentes da Universidade – de maioria judaica – que se julgavam no direito de pedir um aumento de salários, mas também à ousadia dos próprios alunos que não se conformavam com o pagamento das collectiae, uma espécie de propinas, de valor elevadíssimo. Numa conversa que tivera na antevéspera com o bacharel da Universidade, D. Fernando ficara a saber que professores e alunos, embora por razões opostas, preparavam uma aliança de força e de reclamação contra os termos da escritura celebrada quase cem anos antes entre o rei D. Dinis e o mestre da Ordem de Cristo. Nessa escritura, o monarca cedia aos freires da Ordem as igrejas de Soure e de Pombal e a Ordem comprometia-se a pagar a maior parte do salário aos lentes em duas prestações anuais: no dia de São Marcos, a 25 de Abril, e no dia de São João Baptista, a 24 de Junho. O restante era da responsabilidade dos alunos. E, pelo mesmo documento ainda, estabeleciam-se os seguintes vencimentos: o lente de Leis auferia 600 libras; o de Decretais, 500; o de Física, 200; o de Gramática, 200; o de Lógica 100; e o de Música, 75.


  
    – Estão loucos! – exclamou o monarca, quando o responsável da escola lhe segredou, no salão nobre da alcáçova, a intenção comum da revolta dos mestres e dos discípulos da Universidade. – Ninguém no reino recebe de salário mais do que os lentes, nem políticos nem almirantes, e querem eles uma alteração da escritura assinada pelo meu amado avô el-rei D. Dinis e pela Ordem de Cristo! E que querem os alunos, também? Querem aprender sem pagar nada?

  


  
    Visivelmente irritado, D. Fernando virou-se para o bacharel e disse:

  


  
    – Agradeço a vossa lealdade, que haverei de reconhecer um dia. Mas aconselhai esses senhores, todos eles, mestres e discípulos, que se contenham, caso contrário terei que ser eu a enfreá-los. Recordai-lhes que ainda agora el-rei pôs fim a uma revolta em Lisboa e que não se importará de fazer o mesmo em Coimbra, apesar de esta ser a minha cidade, a cidade que no reino é de todas a que mais amo.

  


  
    – Podereis ficar tranquilo, meu senhor.

  


  
    – Confio em vós.

  


  
    Na mesma tarde em que enviou a carta ao bispo de Lisboa, o monarca convocou os conselheiros, nobres e fidalgos residentes na cidade para os informar de que iria viajar no dia seguinte para o Porto, na companhia de Leonor Teles e dos restantes membros da corte que haviam saído com ele de Lisboa. E como as decisões do rei eram ordens, e sempre de natureza indiscutível, todos acabaram ao princípio da manhã por seguir caminho com sua alteza real, tanto mais que era esperada a qualquer momento a carta papal do desquite da jovem dama e o consequente casamento dela com o monarca, a cuja cerimónia nenhum queria faltar.

  


  
    À chegada da caravana real à pequena povoação do Eixo, dois dias mais tarde, D. Fernando preparou uma surpresa para o fim da ceia no cenóbio local: a entrega a Leonor Teles, feita por ele próprio e na presença dos circunstantes, de uma generosíssima carta-de-arras de várias vilas, terras e lugares, como Vila Viçosa, Abrantes, Almada, Sintra, Sacavém, Frielas, Unhos, Torres Vedras, Alenquer, Atouguia, Óbidos, Aveiro e Merles – tudo com seus termos, herdades, casais e quintas. No festim, além dos que tinham integrado a romaria, participaram ainda duas importantes pessoas do Porto que se tinham deslocado ao Eixo na sequência de um convite que o rei lhes enviara antes de abandonar Coimbra: o velho prior do Hospital, mais conhecido por ser pai de trinta e dois filhos do que pelo cumprimento das obrigações eclesiásticas e pelo respeito aos deveres sagrados, e frei Álvaro Gonçalves que, apesar de nunca ter estado de acordo com a aliança entre D. Fernando e a antiga dama de Pombeiro, entendia que qualquer tentativa de se desaconselhar o rei nos seus propósitos seria tão inútil quanto alguém soprar o vento para longe.

  


  
    A ideia de Leça do Bailio como terra ideal para a cele bração do casamento entre o monarca e a fidalga beirã partiu do próprio frei Álvaro Gonçalves – velho amigo dos falecidos D. Afonso IV e D. Pedro I – sob o argumento de que aquela localidade, a menos de cinco léguas do Porto, guardava em si o perfume de uma história como não havia igual no Norte do país, talvez mesmo no país inteiro. Desde logo, dispunha do Mosteiro de São Salvador – uma relíquia ímpar da arquitectura portuguesa – doado pela rainha D. Teresa, em 1112, à Ordem do Hospital de São João de Jerusalém, além de já terem passado por lá D. Afonso Henriques, D. Sancho I, D. Dinis e a rainha Mafalda. Por outro lado, era ali também, nesse magnífico mosteiro da ordem religiosa dos cavaleiros hospitalários, que se encontrava o túmulo do D. frei Estêvão Vasques Pimentel – comendador, distinto bailio e digno prior – sobre cujo altar de pedra se podia ler, em letras góticas de bronze, um laudativo epitáfio em latim e em versos leoninos. Fora Álvaro Gonçalves, sobrinho-neto de D. frei Estêvão, quem mandara colocar o bitafe na tumba, havia trinta anos.

  


  
    Leonor Teles ainda tentou contrariar a ideia de o casa mento se realizar no primevo convento, alegando ser sua vontade celebrá-lo numa pequena e discreta capela, de modo a que ninguém pensasse que era por interesse, e não por amor, que iria consorciar-se com o rei de Portugal. Mas, dada a estima que D. Fernando tinha pelo autor da proposta, e por todos os presentes considerarem ser de mau agoiro a contestação ao alvitre de frei Estêvão – um homem que passava por adivinho e grande sabedor dos assuntos ligados à astrologia –, a dama acabou por aceitar sem mais reservas a sugestão do velho clérigo. E logo ficou combinado que tão depressa chegasse a Portugal a sentença de Avinhão D. Fernando e D. Leonor casar-se-iam no Mosteiro de Leça do Bailio.

  


  
    Nessa mesma noite, porém, recolhidos num pequeno salão cuja porta secundária dava acesso à estrebaria, o monarca e a dama discutiram a lista de convidados e outros pormenores relacionados com a organização da futura cerimónia. E enquanto ele prometeu enviar sem demora um grupo de mensageiros ao encontro dos infantes – um em Santarém, os restantes em Lisboa – convocando-os para o casamento, ela garantia fazer o mesmo em relação aos irmãos.

  


  
    – Estou com medo de tudo isto, meu senhor. À medida que se aproxima o dia da nossa desejada aliança, mais cresce em mim o temor em relação àqueles que nos querem mal, esses invejosos e traidores que não deixarão de lançar sobre os nossos corações e o nosso futuro muitos agoiros e maus -olhados.

  


  
    Colhido de surpresa por tão inquietante lamento, o monarca acariciou o rosto da jovem, sossegando-a depois, quase encostado a ela, com palavras de estímulo e de ternura.

  


  
    – Ó adorada dama, não tenhais receios de nada porque a força do nosso amor é bem mais poderosa do que todos os ódios juntos. Esquecei os desatinados que nos querem fazer mal com os seus feitiços, que nada nos acontecerá, porque do fundo de mim vos amo.

  


  
    – As vossas palavras são encorajadoras, alteza, e eu sem elas decerto morreria.

  


  
    – Credo, meu amor! Não digais isso, que me destrói o coração – pediu ele, com ar contrito, antes de envolver a mulher para a beijar e se deixar beijar, intensa e demoradamente.

  


  
    À hora a que mais tarde os dois se deram, em segredo, à pressa e às escuras no salão reservado ao rei, já quase todos os convidados tinham recolhido aos aposentos disponíveis, aos currais e anexos da residência. E decerto também já todos dormiam quando Leonor, a meio dessa doce madrugada, foi para o quarto que lhe havia sido destinado pelo monge-mor do convento. Mas antes ainda de se despedir com um novo e prolongado beijo, a jovem dama, sentada ao colo do monarca, quis partilhar com ele uma pequena história pessoal – de interesse menor, como ela própria garantiu – lembrando-se na ocasião do avisado conselho do professor Vicente Esteves, segundo o qual nunca o bom amante deve adormecer sem contar ao outro uma lenda, ou um caso, ou uma léria. Uma invencionice, que seja.

  


  
    – Tive uma aia, de nome Briolanja, que antes de morrer me disse várias vezes que eu haveria de encontrar um dia um formoso rei. Jurava que eram as estrelas que lhe tinham revelado tal segredo, e eu ria quando ela teimava na ideia de que eu nascera para ser rainha. Pobre Briolanja! Pobre amiga que Deus levou sem lhe dar tempo de me ver no altar do reino, na humildade e na modéstia, como esposa d'el-rei de Portugal e do Algarve.

  


  
    – E as estrelas nunca disseram à vossa camareira que haveríeis de ser a mais bela rainha do mundo?

  


  
    – Elas vêem tudo lá de cima e têm bom gosto, amado rei. Se nunca lhe disseram nada disso é porque tamanho elogio não mereço.

  


  
    – Talvez sejam cegas, as estrelas.
  


  
    – Credo, Santa Maria do Val! Não digais coisas assim, que nos pode cair uma desventura em cima.

  


  
    D. Fernando sorriu, beijou o pescoço da amante e depois aconselhou-a a ir descansar o resto da noite, porque ao outro dia, ao romper de aurora, teriam de continuar a viagem para o Porto, em cuja residência real haveriam de permanecer até à chegada das notícias de Avinhão. E elas não demorariam.

  


  
    Numa certa tarde da semana seguinte, à hora do sol poente, aparecia na alcáçova da cidade o enviado do bispo de Lisboa com a transcrição da mensagem do papa em que reconhecia formalmente o divórcio de D. Leonor Teles. Foi uma alegria imensa! Nobres e ricos-homens, infanções e cavaleiros, damas e donzelas, eclesiastas dos cleros regular e secular celebraram efusivos a ansiada notícia com música, trovas, vinho – e sexo. O próprio rei e a futura rainha, aliviados do pesado fardo que até àquele momento constituiu o estado civil dela, divertiram-se como nunca, e como nunca nessa noite se deram tanto e se perderam na festa do amor, do prazer e da luxúria.

  


  
    Alguns dias mais tarde, ainda a alcáçova estava a arder em delirante folguedo, chegaram ao Porto os irmãos de D. Leonor – João Afonso Teles e Gonçalo Teles. Alertado para a presença dos dois fidalgos por um dos aios da corte, D. Fernando mandou chamar imediatamente os jovens ao salão real e logo ali, na frente da futura mulher, do conde de Barcelos e do tabelião – que por mero acaso tinha ido falar com o rei, a pedido deste – assinou um aviamento em que concedia o condado de Ourém ao primeiro, e o de Viana de Lima ao segundo. E, como última surpresa, mandou incluir na já riquíssima carta de dote a D. Leonor o povoado do Eixo, Vila Viçosa e Vila Real de Trás-os-Montes, com todo o senhorio, subsídios, rendas e jurisdição cível e criminal. Foi a última prenda do rei à mulher amada, que haveria de servir, como ele disse na ocasião, para assinalar o fim de uma era e o começo de outra.

  


  
    – Não sei se sou merecedora de tantos bens que me dais e de tanto bem que me quereis – disse, emocionada, antes de colocar na carta-de-arras o seu nome por baixo do nome do monarca.

  


  
    – Tivesse eu um império para vos dar.

  


  
    – Basta-me a bondade do vosso coração, alteza.

  


  
    João Afonso Telo, que assistia a tudo, de pé, junto à mesa, limpou com a costa da mão uma lágrima que lhe escorria pela face e disse num tom de voz invulgarmente suave:

  


  
    – Muito bem. Agora só falta a cerimónia.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  XVII


  
    
  


  
    A manhã tinha despertado soalheira e fresca. No bailiado de Leça – vila fundada pelos romanos e a que no princípio chamaram Decia – ia por fim celebrar-se o matrimónio entre D. Fernando e D. Leonor Teles de Menezes.

  


  
    Era Maio, dia 5.

  


  
    Atrás da cerca mal-amanhada do convento, cedo se começaram a juntar dezenas de populares para assistirem à chegada do cortejo em que se integravam o rei, a futura rainha e pouco mais de quatro dezenas de convidados, quase todos membros da nobreza e do alto clero. A essa hora, a terceira do novo dia, sentia-se no ar o denso perfume das tílias em flor, das buganvílias e acácias, em abundância em toda a zona, o que de algum modo aliviava o cheiro nauseabundo das latrinas, levado pelo vento depois de se esfregar nelas à sua passagem.

  


  
    Sem alarde nem festejos especiais, o cortejo chegou ao mosteiro com D. João de Castro à frente, vestindo uma saia de pano aragonês bordada a pérolas, fios de ouro e prata, um cinto de pele e o barrete de seda. Foi ele, de resto, a pedido de D. Fernando, quem ajudou Leonor Teles a desmontar da mula e a levá-la ao altar por entre a comunidade de freires que se abria em duas alas a toda a extensão da nave central. Todos vestiam túnicas pretas e compridas, com a cruz branca das oito pontas maltesas sobre o peito, e todos se curvaram à passagem da noiva e do infante. Um gesto de humildade que haveriam de repetir – ainda com mais respeito e maior incenso – quando foi a vez d'el-rei fazer o mesmo percurso, em passo lento mas decisivo, para se ir ajoelhar ao lado de D. Leonor Teles de Menezes, que já se encontrava à espera no degrau inferior de um estrado revestido a tecidos da Palestina e com os cabeçais a malhas de ouro.

  


  
    Para a ocasião, ela escolheu uma indumentária simples e discreta – propositadamente oposta à do seu casamento com o senhor do morgado de Pombeiro – mas nem assim, apesar de tão disfarçada modéstia, deixava de brilhar no conjunto das restantes damas e donzelas convidadas para a cerimónia. Leonor estava um deslumbramento: exibia uma camisa preta de cambraia muito fina, uma cota truncada de veludo da mesma cor, e sobre os ombros em que mergulhavam as suas tranças louras uma opa de brocado verde rico. Os sapatos altos eram de pele, a coifa de veludo e a gargantilha – que pendurara ao pescoço para disfarçar o pronunciado decote e dar maior cintilação ao rosto – em ágata, ouro e prata. Talvez o único adorno de elevado custo. Mas se a noiva foi de algum modo comedida na escolha da vestimenta, já o mesmo se não poderá dizer de D. Fernando, que se apresentou coberto de sumptuosos relicários, muita elegância e fino gosto. Ataviou-se com umas calças brancas justas à perna e presas à cintura por cordões talhados em pedrarias e prata, camisa de seda de azul -celeste, também ela bordada a fios de ouro, e um capeirote de veludo vermelho com a cauda a arrastar pelo chão. Um invulgar barrete de plumas, importado de Itália, tapava-lhe os cabelos louros e curtos.

  


  
    Já em frente ao altar, ajoelhados lado a lado, D. Fernando e D. Leonor começaram por receber do bispo D. Martinho, ido propositadamente de Lisboa, a bênção e o sinal da cruz, a que se sucedeu uma cantata por um trovador que interpretou uma das composições de amor mais apreciadas pelo soberano e que fez emocionar até às lágrimas quase todos os circunstantes. À melodia seguiu-se a missa oficiada, e depois da missa – servida por mais de duas dezenas de freires de sobrepelizes brancas e batinas vermelhas – realizou-se na segunda nave dos seis arcos ogivais a cerimónia de apresentação da rainha à corte.

  


  
    Mandava o protocolo que D. Fernando ocupasse o trono e que Leonor Teles se mantivesse de pé, junto dele, para ambos atenderem o testemunho das honrarias e vassalagens que nenhum soberano dispensava. Só que o rei, certamente levado por um daqueles seus arrebatamentos indóceis e quase sempre imprevisíveis, exigiu na mesma hora a alteração da pragmática de modo a sentar a dama na cadeira régia, instituindo assim uma inversão de papéis jamais vista em toda a história antepassada. Mas como o rei era o rei, dono absoluto das suas vontades e rebeldias, quase todos acabariam por aceitar a ofensa à gesta e se inclinarem ao esplendor real. O primeiro a fazê-lo foi João de Castro, o meio-irmão mais velho do monarca, que depois de levar o joelho ao estrado e de beijar a mão à cunhada se curvou ao poder d'el-rei. Seguiu -se D. Dinis na ordem nobiliárquica. Só que o infante, em vez de repetir o gesto de D. João, passou altaneiro pela rainha, ignorou-a de propósito, e apenas se foi dobrar aos pés do soberano.

  


  
    – Por que não beijais a mão a sua alteza, a rainha de Portugal? – perguntou D. Fernando, de olhos muito abertos e ar de espanto.

  


  
    – Se alguém tem de beijar a mão é ela a mim e não eu a ela – respondeu o jovem, com arrogância.

  


  
    – Ela?! – berrou o rei, furioso, desembainhando ao mesmo tempo a espada para a lançar contra o irmão.

  


  
    Gil Vasques de Resende, aio do infante, e Aires Gomes da Silva, aio de D. Fernando, que eram de todos os que estavam mais perto do trono, precipitaram-se sobre os dois homens, evitando à força e com destreza o fratricídio. À excepção de D. Beatriz, que ficou impávida a assistir ao desacato, todas as damas e donzelas gritaram espavoridas, todas se refugiaram atrás dos claustros, uma delas desmaiou, os clérigos benzeram-se, os adolescentes Nun'Álvares Pereira e João das Regras fugiram para a rua, e os nobres, cobardes como eram, só se aproximaram dos irmãos inimigos quando o incidente se resolveu e o rei voltou a embainhar a espada.

  


  
    – Afastai-vos da corte, irmão maldito, que não quero voltar a ter-vos pela frente – aconselhou depois o soberano num tom de voz altíssimo, que ressoou por toda a nave. – Ide para longe, vil traidor.

  


  
    Com uma lágrima deslizando pelo rosto, triste e amargurada, Leonor Teles virou-se então para D. Fernando e, sem nunca se levantar do trono, pediu-lhe que fosse contemporizador.

  


  
    – Meu senhor e amado esposo, não bulheis com o vosso irmão por não ter querido respeitar a rainha de Portugal. Se o senhor D. Dinis não me respeitou é porque tem razões para tanto. Eu saberei perdoar-lhe a ofensa.

  


  
    – Que Deus tenha piedade dele! – orou o bispo de Lisboa, lá atrás, o primeiro na ordem dos clérigos.

  


  
    – Amém – ouviu-se um coro de vozes.

  


  
    – Amém – sublinhou o monarca.

  


  
    Uma vez recolocada a ordem e a formatura, embora com o rei ainda em estado de choque, a cerimónia prosseguiu. Já com todos mais serenos, realizou-se o sarau e o banquete numa das dependências que davam para as traseiras do mosteiro. Nessa festa, que durou quase até ao alvorecer, Maria Teles e João de Castro raramente se separaram. Já se tinham cruzado, visto e falado muitas vezes no Paço de São Martinho, já haviam estado juntos nos tradicionais serões do palácio, mas nunca e em nenhuma circunstância revelaram especial atracção um pelo outro. Nem após o período em que o infante tentou, em vão, cair nas boas graças de Leonor, e ela, na qualidade de irmã, lhe serviu de intermediária para as suas repetidas declarações de amor, se manifestaram disponíveis para uma aventura comum. Só mesmo naquele festim – certamente despertados pela vontade de viverem uma noite idêntica à que os monarcas iriam gozar – a fidalga e o infante se aproximaram dos limites do desejo e da procura. Tanto assim que depois de conversarem horas a fio sobre diversos assuntos respeitantes à coroa e ao reino, sobretudo à coroa e aos que nela residiam, ao rei e à rainha, à cidade e ao campo, à vida e à morte, João de Castro levou sem resistência Maria Teles para debaixo do alpendre do curral, na parte de trás do convento, para ali, sem ninguém por perto, se declarar interessado no amor dela.

  


  
    – Senhor – disse a fidalga aparentemente surpreendida –, eu sou viúva e tenho um compromisso de servidão e lealdade com a senhora sua irmã.

  


  
    – Mas se meu irmão já rompeu vários compromissos, e é o rei de Portugal, por que não haveríeis de romper o vosso com a infanta D. Beatriz?

  


  
    Maria Teles desviou os olhos na direcção de uma tocha que iluminava a fachada lateral do mosteiro, sorriu à ironia, e só depois de alguns instantes declarou o receio de se entregar ao pretendente, sob o argumento de que os portugueses iriam com certeza aceitar mal um novo conjúgio entre o irmão do rei e a irmã da rainha.

  


  
    – Pouco importa o que os outros dizem ou pensam. Se meu irmão não se importou e, volto a repetir, é o rei de Portugal, por que haveria eu de me preocupar se não passo de infante?

  


  
    – Mas sois irmão, filho, neto, bisneto e trineto de rei, e eu apenas sou fidalga.

  


  
    – Sois fidalga sim, senhora, mas uma bela dama que muito quero e muito estimo.

  


  
    Maria Teles fixou-lhe os olhos, fez uma curta pausa e pediu que lhe desse algum tempo, que a deixasse pensar melhor sobre o assunto.

  


  
    – Não vos esqueceis de que o tempo é o nosso principal inimigo. Amanhã pode ser tarde.

  


  
    – Por que dizeis isso, santo Deus?

  


  
    – Porque a vida é curta e quase sempre imprevisível.

  


  
    – Que quereis então que vos diga nesta hora, senhor?

  


  
    – Que estais disposta a servir-me e amar-me.

  


  
    Nesse momento a camareira inclinou a cabeça na direcção do céu tapeteado de estrelas e, num tom de voz sussurrado, apenas disse:

  


  
    – Sim, estou disposta a isso.

  


  
    Ao ouvir o que queria, João de Castro colocou sem demora um braço à volta do pescoço de Maria Teles, com o outro cingiu-a pela cintura e logo ali lhe deu um beijo. Depois, quando ela se começou a esvaecer na febre do propósito, o infante encaminhou-a lentamente até ao palheiro, sempre de corpos unidos e de bocas seladas, para aí, então, sobre o feno ressequido do ano anterior, se darem e se perderem na festa do gozo e da fartura.

  


  
    – Ainda estais disposta a casar comigo? – perguntou no fim do agasalho.

  


  
    – Sim, estou disposta a isso.

  


  
    No dia seguinte, depois de terem combinado guardar segredo absoluto, regressaram a Lisboa na comitiva em que viajaram os soberanos e os membros da corte. Foi quase uma semana de caminhada, de fartos jantares e lautas ceias pelas terras que percorreram ou naquelas em que pernoitaram, mas nunca e em nenhuma delas Maria Teles e D. João de Castro tentaram aproximar-se. Falavam por olhares e por sinais. Quando ele punha a mão aberta no peito, sobre o coração, queria dizer à jovem viúva que a amava muito, e quando ela levava a mão à testa queria significar com isso que o homem não lhe saía da cabeça. Mas à chegada a Pombal, ao fim da tarde do quarto dia de andanças, a aia da infanta Beatriz não resistiu ao compromisso de silêncio que estabelecera com D. João de Castro e decidiu revelar à irmã, em privado, no jardim do convento onde iam ficar, o que lhe estava a acontecer.

  


  
    – Gostaria de partilhar um segredo contigo, mas só tu e mais ninguém poderá saber dele. Achas que posso fazer fé em ti?

  


  
    – Sempre te fui leal, adorada Maria, mesmo quando tivemos os nossos pequenos problemas.

  


  
    – Então juras por el-rei, por Deus e pelo reino que nada dirás, nem sequer ao senhor D. Fernando?

  


  
    – Juro – prometeu a rainha, depois de fazer o sinal da cruz.

  


  
    – Vou casar.

  


  
    Leonor Teles sentou-se num banco de pedra, arregalou os olhos, sorriu, voltou a benzer-se e perguntou depois quem era o homem que a soubera escolher.

  


  
    – O infante D. João de Castro.

  


  
    A soberana levou as mãos ao rosto, ficou subitamente séria, e só após alguns instantes de mudez e pasmo é que falou.

  


  
    – Não estarás a precipitar-te, estimada Maria? Não será perigoso que a irmã da rainha se vá agora aliançar com o irmão do rei?

  


  
    – Eu já disse isso ao infante e ele diz que não vai haver problema nenhum.

  


  
    – E para quando está previsto o casamento?

  


  
    – Casaremos em breve e em segredo.

  


  
    – Muito bem! – comentou a rainha, meneando a cabeça. – Não direi nada a ninguém, mas aconselho-te desde já a reflectires melhor sobre o assunto. – Leonor levantou-se vagarosamente do banco, sacudiu a traseira do vestido com as mãos e, num tom de desesperante imodéstia, disse: – Tenho que ir para dentro, adorada Maria, porque a partir de agora as minhas obrigações são outras. Entendo que me devo manter ao lado do meu esposo, porque ele está sempre a precisar de mim.

  


  
    A inesperada revelação de Maria deixou a rainha em sobressalto. Se ela lhe tivesse confessado que iria casar com D. Dinis, por exemplo, ou com qualquer outro nobre da corte, por maior importância institucional que se lhe reconhecesse, o problema não era grande, e muito menos o era se se tratasse de um vulgar fidalgo ou cavaleiro; mas aliançar-se com D. João de Castro, o infante mais querido do povo e de uma certa facção da nobreza, tornava-se perigoso, sobretudo por que no caso de ocorrer a morte prematura de D. Fernando ele poderia candidatar-se ao trono e conquistá-lo. E, nessas circunstâncias, Maria Teles, mulher do novo rei, tornar-se-ia a nova rainha de Portugal. Um caso sério, sem dúvida, que Leonor teria de compreender melhor, estudá-lo convenientemente, e actuar na devida altura. Por isso, e para não se afligir mais do que já estava, a soberana decidiu na mesma hora esquecer o caso, adiar a reflexão e esperar pelo resultado.

  


  
    – Em que cismais, meu amor? – perguntou o monarca ao entrar nos aposentos e ver aí a formosa dama no leito, de olhos fixos no tecto, pensativa, distante.

  


  
    – Em nada de especial, amado senhor. Estava apenas a pensar sobre como será a nossa chegada a Lisboa depois de tudo o que se passou na vossa ausência, que já vai muito longa. Como irá reagir o povo?

  


  
    – O povo está domado e tão cedo não ousará revoltar-se por nenhuma razão deste mundo.

  


  
    – E os vossos irmãos? E os desleais conselheiros de vossa alteza?

  


  
    – Está tudo calmo, estimada esposa. Soube apenas que o meu irmão D. Dinis e o D. Diogo Lopes Pacheco partiram para Castela no dia do nosso casamento. Fugiram, os traidores.

  


  
    – Ó Santa Maria do Val! Quem vos contou tal coisa?

  


  
    – Soube agora mesmo pelo alferes-mor do reino, que assistiu à partida deles, ainda em Leça. Vem na comitiva, só que não quis dizer nada antes para me poupar.

  


  
    – E a minha cunhada, a senhora D. Beatriz, como irá ela aceitar-me?

  


  
    – Essa vai precisar de mim até ao fim da vida. De certeza que não vai comandar nenhuma revolta popular contra o rei e a rainha, muito menos os meus outros irmãos, D. João de Castro e o pequeno jovem D. João, que julgo completamente rendidos ao nosso casamento.

  


  
    – Sobretudo o senhor D. João de Castro, que se tem ensilvado de atenções comigo.

  


  
    – É verdade, e eu até já pensei que ele daria um bom esposo para a vossa formosa irmã, no caso de ambos se disporem a tal feito, bem entendido.

  


  
    Leonor Teles respirou fundo, levantou-se da cama e foi sentar-se ao colo do rei, que tinha acabado naquele momento de ocupar a poltrona junto à única janela da divisão.

  


  
    – Achais que ele daria um bom marido? – perguntou ela, enquanto lhe ia acariciando o rosto e os cabelos. – Eu é que duvido que ela desse uma boa esposa.

  


  
    – Por que dizeis isso, boa rainha?

  


  
    – Porque conheço bem Maria Teles.

  


  
    Nesse momento, D. Fernando introduziu a mão sob o vestido da mulher, afagou-lhe as coxas lisas e depois, já deitados sobre a cama, depositou o seu corpo sobre o corpo dela – perfeito e incendiário.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  XVIII


  
    
  


  
    A chegada da caravana a Lisboa despertou alguma curiosidade nos habitantes dos diversos bairros. É verdade que à sua passagem não se ouviu do povo uma palavra de ofensa, sequer se observou um gesto de repúdio, mas também, e em nenhum momento, se deu conta de qualquer sinal de regozijo pelo regresso do rei ao Paço de São Martinho. Noutras circunstâncias, a população teria saído às ruas para vitoriar a entrada do soberano na cidade e aclamá-lo com hurras e hossanas, mas naquela conjuntura, viajando ele ao lado da rainha mais odiada de sempre, os súbditos receberam-no com amarga indiferença. E isso foi notado por todos, pelo próprio rei, pelos clérigos, pelos nobres, sobretudo pela rainha, cuja sensibilidade ficou profundamente abalada. De tal modo que à noite, nos aposentos reais, não conseguiu evitar as lágrimas e um lamento de tristeza como nunca se lhe vira.

  


  
    – Que mal terei eu feito a este reino para ser tão detestada? Que a nobreza me odeie, compreendo, estimado senhor, porque a inveja foi sempre mais forte do que a estima, mas que seja o povo a repudiar-me já mal entendo.

  


  
    D. Fernando sorriu tolerante, amimou-lhe as faces com a mão e pediu depois para não valorizar a malquerença dos súbditos, porque o tempo e a sorte se encarregariam de a proteger. Além disso, ela não estava só.

  


  
    – Eu sei que além de Maria Teles tenho comigo o meu adorado tio e o resto da minha família, mas também sei que não posso contar com aqueles que estão mais próximos de vossa alteza, muitos deles aqui da corte, como a infanta senhora D. Beatriz, ou os conselheiros Badasal de Espínola, Afonso Fernandes de Burgos, Afonso Domingos, Aires Gomes, Martim Garcia, Álvaro Pais, enfim, tantos outros e todos tão maus que nem imagino.

  


  
    – Não vos esqueçais que tendes do vosso lado o senhor D. Martinho e o velho prior do Crato, frei Álvaro Gonçalves – disse ele com brandura e muito afecto.

  


  
    – E, já agora, el-rei de Portugal – acrescentou ela, irónica, com um sorriso e um abraço.

  


  
    Ao ver, porém, a mulher cansada e desgostosa, D. Fernando ficou cheio de pena e pediu-lhe que dormisse tranquilamente, prometendo depois que no dia seguinte, sem prejuízo da atenção que teria de prestar a uma série de assuntos em atraso, tomariam juntos uma decisão extraordinária a favor dos que sempre lhes foram fiéis.

  


  
    – Sois um santo, amado rei.

  


  
    – Vós sois o meu altar, adorada rainha.

  


  
    E em festas de ternura adormeceram.

  


  
    Mas, às primeiras horas da manhã, a chegada à corte de uma notícia preocupante acabaria por alterar a agenda do rei e adiar o despacho que o monarca pretendia assinar em benefício dos mais devotados à soberana. Um grupo de três mensageiros-espiões, todos eles fidalgos castelhanos desavindos com o bastardo Henrique II, deslocaram-se a Lisboa para informar D. Fernando de que o monarca do país vizinho andava a ponderar a hipótese de invadir Portugal, e que para isso contava já com o precioso auxílio de muitos portugueses que haviam fugido para Castela por altura da perseguição aos dirigentes da revolta popular. E disseram mais: com ele estavam o traidor Diogo Lopes Pacheco e o chifrudo João Lourenço da Cunha.

  


  
    Já quanto às razões que levavam Henrique de Trastâmara a querer atacar o reino português nenhum deles soube responder com precisão. Um dizia que era pelo facto de o castelhano não perdoar a D. Fernando a ofensa de ter rompido o casamento com a filha; outro punha a hipótese de ele tentar a aventura pela cobiça da coroa; outro considerava que a ideia da guerra talvez tivesse a ver com as intrigas de D. Dinis, D. Diogo Lopes Pacheco, D. João Lourenço da Cunha e de tantos outros homiziados e dissidentes, todos inimigos figadais de Leonor Teles. Fosse, porém, qual fosse o motivo, a verdade é que o monarca castelhano estava a pensar no ataque, e quando ele cismava numa coisa era para a levar até ao fim. E disso não havia dúvidas.

  


  
    – Posso confiar em vós? – perguntou D. Fernando, depois de ouvir em silêncio o relato e as considerações dos três castelhanos.

  


  
    Nessa altura, o mais velho dos mensageiros soergueu-se da cadeira, curvou-se ao poder do rei e proclamou num tom de voz firme e determinado:

  


  
    – Seria uma trágica desonra para nós, fidalgos e homens de bem, que não acreditásseis na nossa palavra, senhor.

  


  
    – Não a subestimei; apenas pedi a garantia da vossa afirmação.

  


  
    Preocupado mas agradecido, D. Fernando mandou chamar imediatamente o alferes-mor para ir com dois pajens instalar os três fidalgos em aposentos disponíveis do palácio, indicando também que lhes fossem dadas todas as mercês devidas aos convidados de luxo. Eles ficariam no Paço pelo tempo que quisessem.

  


  
    Duas horas mais tarde, numa reunião em que participaram vários conselheiros, políticos, almirantes, João de Castro e D. Martinho, o monarca revelou as intenções do rei castelhano e, por sugestão própria, todos concordaram, após um prolongado debate, na necessidade de se dar início às obras de recuperação da cerca moura da cidade, segundo um projecto datado de poucos anos antes. Mas, para isso, e conforme ficou dito, o soberano precisava de uma relação de mão-de-obra com base no recenseamento das populações locais e o nome dos eventuais financiadores do empreendimento.

  


  
    Tal como se encontrava, a cintura de muralhas que rodeava a alcáçova, o castelo, o Paço de São Martinho e a Igreja de Santo António, numa área superior a mil e seiscentos ares, já não oferecia nenhuma segurança, porque as estruturas fixas de defesa – que durante muitos anos sustiveram eficazmente os ataques marítimos dos piratas – tinham-se degradado com o tempo e o desleixo. Era preciso cavar um fosso, fundo e largo, que não só protegesse o acesso às residências reais, mas que impedisse também a passagem das tropas assaltantes para as zonas onde se situavam o Mosteiro de São Vicente de Fora e as igrejas paroquiais de Alfama; a oeste, os mosteiros de São Domingos, de São Francisco e da Trindade; e, a este, os bairros de Judiaria Grande, do Almirantado e algumas artérias como a Rua Nova. Tornava -se, pois, necessário reparar o muro, reconstruir e edificar mais de 70 torres e barbacãs, de cujo ponto mais alto se pudesse observar o campo inimigo e atirar sobre ele.

  


  
    – A única dúvida que tenho – disse o chanceler-mor do reino, quase no fim da reunião – é se seremos capazes de reconstruir a cerca e cavar o fosso antes da chegada do exército castelhano.

  


  
    – Com certeza que não seremos capazes de tal feito – argumentou o rei –, mas estou certo de que as tropas estrangeiras, no caso de nos virem atacar, encontrarão pela frente, dispostos a defender a cidade, não apenas os nossos bravos militares mas também os pedreiros que irão trabalhar na obra.

  


  
    – São uma boa ajuda – concordou o bispo, meneando a cabeça.

  


  
    – Também acho – interveio João de Castro. E todos acharam o mesmo. Só a rainha, informada posteriormente pelo rei sobre o que estava a acontecer, manifestou sérias reservas. Estava de acordo com a concretização do projecto, mas tinha muitas dúvidas quanto à eficácia da resposta dos militares e dos obreiros a um eventual ataque castelhano. Por isso defendeu uma aliança.

  


  
    – E com quem? – perguntou o soberano.

  


  
    – Com a Inglaterra, alteza.
  


  
    Era sabido que desde há muito tempo os ingleses anda vam a cobiçar a coroa de Castela, graças à pretensão de João de Gand, duque de Lencastre, segundo filho de Eduardo III, de Inglaterra, e genro do falecido D. Pedro. E que a cobiça aumentou desde que D. Fernando, ao assinar o Tratado de Alcoutim, deixou cair a intenção de disputar o trono a Henrique de Trastâmara, filho ilegítimo de O Cruel. Mais ou menos por essa altura, e sem que nada o fizesse prever, a Inglaterra reconheceu arbitrariamente o duque de Lencastre como rei de Castela. Mas na Primavera de 1372, Carlos V, rei de França, que desde 1364 já tinha reconquistado aos ingleses quase todas as províncias que perdera em anos anteriores, decidiu sitiar mais uma: La Rochele. Desesperado por tamanha afronta, o conde de Pembroke e governador da Aquitânia, Sir John Hastings, saiu do país para ir em socorro da praça ocupada, mas uma frota castelhana, que lá estava em auxílio aos franceses, infligiu ao conde e às suas tropas uma pesada derrota. O acontecimento, que coincidiu com o período em que D. Fernando andava mais preocupado com o casamento e os conflitos populares no reino do que com os negócios do reino e a política estrangeira, passou completamente despercebido ao monarca português. De modo que, sem saber o que se tinha passado, D. Fernando acabou por assinar um pacto secreto – o Tratado de Tagilde – em que, também ele, reconhecia o duque de Lencastre como rei de Castela. Foi o desastre.

  


  
    – Mas eu já ajustei com os ingleses, há muito tempo, um acordo de natureza política e comercial – lembrou D. Fernando.

  


  
    – Tanto melhor, meu senhor, porque assim as bases estão já lançadas. Agora só falta assinar um outro tratado, mas esse de paz e amizade.

  


  
    D. Fernando coçou a cabeça, reflectiu um pouco sobre o que acabara de ouvir à mulher e perguntou se ela tinha alguma ideia das pessoas que podiam funcionar como embaixadores de Portugal junto da coroa inglesa.

  


  
    – Talvez, embora conheça mal a corte e os vossos conselheiros – concordou a rainha. – Ouvi esta manhã alguém dizer, no salão nobre, que tinha chegado há dias a Lisboa um ilustre fidalgo galego, a quem vossa alteza concedeu o título de conde pelo desempenho dele, a vosso lado, na guerra contra o rei de Castela. Só não me lembro da sua graça.

  


  
    – João Fernandes Andeiro! – exclamou o rei.

  


  
    – Esse mesmo, e quem falou dele disse que se trata de um grande político.

  


  
    – Pois foi ele quem me representou nas negociações do Tratado de Alcoutim. É na verdade um digno fidalgo, um grande sabedor de políticas, que já não vejo desde essa altura, desde que foi para Inglaterra.

  


  
    – Quem sabe se não vos poderá ajudar outra vez?

  


  
    Entusiasmado com a notícia e a inteligente sugestão da rainha, D. Fernando saiu à pressa dos aposentos e foi ter com Álvaro Pais para lhe pedir que providenciasse a procura do conde Andeiro, provavelmente instalado nalguma das casas ricas da Rua Nova, e o convocasse para uma reunião no Paço. E assim, dada a urgência do assunto, sublinhada pelo rei, mais de uma dezena de cavaleiros começaram nessa mesma hora a percorrer Lisboa, casa a casa, na tentativa de encontrarem o galego. Só que o tempo foi passando e os resultados revelavam-se nulos. D. Fernando começou a desanimar e a reagir a tudo com algum nervosismo. Até mesmo nalgumas conversas com a rainha. Mas, numa certa tarde, aproveitando -se da sua própria boa disposição, Leonor Teles foi ter com o marido ao salão nobre para lhe dar um beijo e lhe confidenciar que estava a sentir saudades dele.

  


  
    – Eu também sinto a vossa falta, meu amor. – O soberano afastou-se da mesa com a cadeira atrás, sentou a mulher ao colo, abraçou-a com paixão e prometeu que depois de concluir os afazeres iria ter com ela aos aposentos, sem demora. – Só estou bem a vosso lado.

  


  
    Momentos passados, após um festival de carícias e beijos e de se aperceber do estado receptivo do soberano, a rainha, sempre sorridente, disse num tom de voz pastoso, lânguido:

  


  
    – Gostaria de vos perguntar uma coisa, meu adorado rei, mas pela delicadeza do caso tenho medo.

  


  
    – Perguntai sem receios.

  


  
    – Quando pensais cumprir aquela promessa de reconhecimento, de que me falastes, aos que sempre me foram leais?

  


  
    D. Fernando abriu a gaveta principal da secretária, brincou com a mão lá dentro e recolheu depois um pergaminho com a lista de nomes, de prebendas e de cargos que já havia elaborado.

  


  
    – Está aqui para assinar um dia destes.

  


  
    Leonor Teles voltou a sorrir, segurou a folha com a ponta dos dedos anilhados e, pela leitura, ficou a saber que o seu irmão mais velho, João Afonso Teles de Menezes, era agraciado com o título de conde de Ourém e admitido ao posto de alcaide-mor do castelo, o que lhe permitia receber, pela importância do cargo, a vassalagem de todos os homens bons, dos escudeiros da cidade e de figuras muito honradas. Quanto ao irmão mais novo, Gonçalo Teles, esse seria elevado à condição de conde de Neiva e Faria, Entre-Douro-e-Minho – uma região rica e poderosa. Henrique Manuel, irmão de D. Constança, primeira mulher de D. Pedro, passaria a conde de Seia, alferes-mor do reino e alcaide de Sintra, e Álvaro Pires de Castro, irmão da desventurada Inês de Castro, ficaria com o merecimento de conde e senhor de Arraiolos e de Pavia. Finda a leitura do despacho, a mulher voltou a entregá-lo ao marido, e disse apenas:

  


  
    – Sois generoso, meu amor.

  


  
    Mas o modo como a rainha enalteceu a prodigalidade do rei, em tom suave mas pouco entusiástico, deixou no ar a ideia de que a lista tinha nomes a mais ou, porventura, nomes a menos. Tanto assim que D. Fernando, percebendo-lhe o jeito displicente com que lhe elogiara a progalidade, perguntou se queria acrescentar ou retirar algum nome ao catálogo.

  


  
    – Acho-o justo, meu senhor, e quem sou eu para o censurar. Mas, para dizer a verdade, gostaria de ver aí, se tal for do vosso soberano agrado, mais alguém, como D. Fernando Afonso de Albuquerque, parente das minhas cunhadas, a minha irmã bastarda, D. Joana, e a minha prima Maria Mafalda, distinta donzela daqui do Paço.

  


  
    – Acolherei com boa graça as vossas propostas e elas farão parte do mesmo despacho.

  


  
    – Deus vos abençoe, alteza.

  


  
    E beijou-o intensamente.

  


  
    Decorrida uma semana, já o monarca havia perdido a esperança de contactar João Fernandes Andeiro, surgiu a notícia de que o fidalgo fora encontrado no bairro mais rico da cidade. Havia-se recolhido na casa de um infanção amigo no mesmo dia em que chegou a Lisboa com um forte resfriamento, e só a continuada toma de poções ministradas por um famoso boticário o conseguiu salvar da morte certa. Ao vê-lo entrar no Paço, abatido e magro, D. Fernando cumprimentou-o efusivamente e perguntou por que razão não escolhera ele o palácio para se instalar e recuperar da maleita.

  


  
    – Eu sabia que vossa alteza ainda não tinha chegado a Lisboa e por isso não quis bater a uma porta que não é minha, nem beneficiar na vossa ausência da sua excelsa amizade.

  


  
    – Por quem sois, senhor conde. Esta casa também é vossa e dela fareis o que entenderdes, mesmo nas alturas em que eu não esteja presente.

  


  
    – Estou-vos grato por tantas atenções que decerto não mereço – concluiu o conde, inclinando a cabeça.

  


  
    Nessa altura D. Fernando pegou no braço do galego e conduziu-o ao salão nobre, onde tiveram uma conversa que se prolongou até à ceia. Ponto por ponto, o soberano começou por falar-lhe dos seus últimos meses fora de Lisboa – essa desagradável contingência forçada pela revolta do povo estouvado e mal-agradecido –, das provações por que passou, das dificuldades criadas por muitos vassalos e familiares ao seu casamento com a fidalga beirã e da reacção canalha da esmagadora maioria da nobreza e do clero à presença de Leonor Teles na sua vida. E, para terminar, confidenciou -lhe, como justificação para a necessidade do reencontro e da conversa, que o bastardo castelhano queria invadir Portugal.

  


  
    – São coisas de mais para um homem só – desabafou D. Fernando, a certo passo da longa litania.

  


  
    João Fernandes Andeiro bebeu um gole de chá de ervas verdes que um criado lhe tinha levado e perguntou com o olhar fixo no rei:

  


  
    – Em que vos posso ser útil, meu senhor?

  


  
    D. Fernando levantou-se da cadeira para esticar as pernas, fez estalar os dedos das mãos para descontrair e, depois de reflectir alguns momentos, esclareceu que gostaria de contar com ele para as negociações de um novo tratado com os ingleses.

  


  
    – Mas eu trabalho já com a coroa inglesa.

  


  
    – Tanto melhor. Assim tudo se torna mais fácil.

  


  
    – E que género de tratado pretendeis?

  


  
    – Quero um acordo que me obrigue, naturalmente, a defender os direitos do duque de Lencastre ao trono de Castela e, em troca, receber de Inglaterra seiscentos homens e oitenta besteiros para me ajudarem na defesa de Portugal contra as ameaçadoras invasões do cruel Henrique de Trastâmara.

  


  
    – Muito bem, alteza. Disso darei conta à coroa de Ingla terra.

  


  
    Satisfeito com a disponibilidade do conde, o monarca propôs-lhe na mesma hora que, no caso de recuperar da saúde, partisse no dia seguinte para Inglaterra, levando consigo Vasco Domingues, o chantre da Sé de Braga, que já tinha participado nas negociações do Tratado de Tagilde.

  


  
    Depois, radiante como uma criança, D. Fernando mandou chamar Leonor Teles para a apresentar ao fidalgo galego e ambos a terem como companhia à mesa, durante a ceia.

  


  
    D. João Fernandes Andeiro era um homem alto, moreno, de cabelo liso e preto, os olhos brilhantes e muito vivos, como se estivessem permanentemente abertos ao mundo e atentos a tudo que se passava à sua volta. Além disso, vestia com invulgar elegância e requintado gosto. Por isso, não era fácil ao homem passar despercebido às damas e donzelas, muito menos à rainha, cuja atracção pelo belo nunca ou raramente soube disfarçar.

  


  
    – É uma honra e uma glória pessoais conhecer a formosa rainha de Portugal – disse o galego, curvando-se quase em ângulo recto, no momento em que a soberana entrou na sala das refeições.

  


  
    – Já ouvi falar de vós, ilustre fidalgo.

  


  
    – Espero que ninguém vos tenha desiludido.

  


  
    – Pelo contrário, o que ouvi é que sois um distinto conde, um digno político e um bom amigo do meu estimado esposo.

  


  
    – Sou apenas um humilde servo de sua alteza real e, a partir de agora, um criado às vossas egrégias ordens.

  


  
    – Por quem sois.

  


  
    A circunstância de o conde Andeiro não estar completamente recuperado da saúde e ter que partir no dia seguinte para Inglaterra, associada ao facto de o próprio rei e a rainha andarem cansados não só pelas noites perdidas por tantas festas de amor, mas também pelo novo ritmo de vida imposto pelos deveres da corte, fez com que a ceia acabasse cedo e depressa fossem todos para a cama. Ao entrar nos aposentos, e depois de elogiar a categoria e o fino trato do galego, que nenhum português decerto ousaria corrigir, Leonor confidenciou ao marido que a sua irmã, Maria Teles, saíra ao fim da tarde com João de Castro, a caminho de Santarém, certamente – como ela lhe dissera – para casarem em segredo.

  


  
    – Só espero que o façam na graça de Deus – comentou o monarca, indiferente à notícia.

  


  
    

    

  


  


  XIX


  
    
  


  
    Desde que fugira de Lisboa, e salvo nos primeiros dias da longa caminhada até Coimbra, nunca mais ninguém viu o rei na caça, sequer nas montarias que tanto apreciava. Faltava-lhe tempo e, talvez mais do que tempo, disponibilidade mental para resolver de uma assentada as graves dificuldades económicas do país, pôr na ordem a plebe em alvoroço, inten sificar a pressão sobre o papa por causa do divórcio de Leonor Teles, acompanhar a dama para toda a parte e protegê-la dos aleivosos, cobrar aos súbditos as rendas e os impostos e orga nizar o próprio casamento.

  


  
    Mas depois do regresso à cidade, já casado e com a maior parte dos problemas solucionados, D. Fernando decidiu na semana seguinte à partida do conde Andeiro e de Vasco Domingues para Inglaterra reunir um grupo de amigos e ir a uma caçada na zona de Alenquer. Fê-lo por saudade e porque as cavalgatas pelos montes e vales lhe transmitiam uma sensação de confiança e destemor que nenhuma outra actividade produzia nele. Como gostava de proclamar, aquilo fazia-lhe bem ao corpo e à alma. E foi com esse argumento – como podia ter sido com outro, ou nenhum – que o monarca se des pediu da mulher na manhã de um certo dia, a primeira despedida temporária depois do matrimónio, prometendo na ocasião trazer um troféu de excelência, o melhor que conseguisse nessa aventura venatória. Talvez arrancasse a pele a uma raposa ou, quem sabe?, os dentes agudos a um javali que, em sua opinião, davam sorte e curavam males. Mas antes ainda de o cavalo ser aparelhado, Leonor Teles foi ao encontro do marido, já no terreiro do palácio, para o surpreender com uma nova saudação e lhe sussurrar ao ouvido um segredo que guardara para esse instante final:

  


  
    – Acho que me faltou a regra, alteza.

  


  
    Sem se importar com a presença dos homens que o acompanhavam, D. Fernando abraçou apaixonadamente a rainha – o que nunca fazia em público – e bramiu com entusiasmo.

  


  
    – Louvada seja Santa Maria do Bouro! Será que vai ser varão?

  


  
    – Só Deus sabe, meu amor.

  


  
    – Então rezai a Ele, a Deus Nosso Senhor – aconselhou com afecto.

  


  
    Depois, radiante como uma criança, deu um beijo na testa da mulher, montou a besta de um salto e foi embora. Leonor ainda permaneceu no mesmo sítio por alguns instantes, especada, a assistir à partida do soberano, e só quando o séquito dobrou a curva ao fundo da ladeira e se perdeu por entre o casario da colina é que ela se dirigiu aos aposentos para não voltar a sair de lá nesse dia. Passou o tempo a dormir, a orar e a sonhar com o futuro. Na manhã seguinte, cansada da solidão, pediu às aias e aos escudeiros para a levarem ao Palácio de Santo Elói, no intuito de conhecer essa outra residência oficial, onde, por mero acaso, só tinha entrado uma vez com Maria Teles. E por pouco tempo.

  


  
    O edifício não era grande nem magnificente. Apenas a sala real, de janelas viradas ao rio e à cidade, apresentava algum conforto e muito luxo. Era ali, dentro daquelas quatro paredes forradas a cambraia de cor rosa envelhecida, que D. Fernando, antes de casar, costumava partilhar com a irmã intermináveis tardes de luxúria e de prazer, às escondidas do pessoal da corte. Era ali também que de vez em quando se ia recolher para meditar sobre os problemas mais difíceis da governação. Havia até quem dissesse que aquela sala, onde o rei D. Dinis terá escrito muitos poemas, se tinha transformado numa espécie de eremitério do soberano para as suas reflexões.

  


  
    Do que ia vendo, D. Leonor não desgostava. Apreciou sobretudo uma cómoda em madeira de acácia, cheia de embutidos e arabescos, com uma inscrição na gaveta em que se garantia que o móvel fora mandado construir por D. Sancho II. Uma peça de mobília fantástica, sobre cujo tampo a soberana passeou várias vezes a mão antes de abrir a gaveta e de encontrar lá dentro, sob duas folhas de pergaminho em branco, um escrito do monarca com data recente. Tratava-se da escritura de casamento, assinada pelo rei, em Salvaterra de Magos, e que Leonor Teles nunca tinha visto. Leu parte e ficou chocada. Nessa espécie de carta testamentária, D. Fernando estipulava que se morresse ainda cedo e tivesse um filho varão seria este o rei de Portugal; mas se em vez de rapaz fosse rapariga, a herdeira do trono seria ela, a filha, naturalmente, ficando Leonor Teles como regente do reino até a rapariga atingir catorze anos de idade. Com tal pragmática, o jovem soberano não pretendia outra coisa que não fosse proteger o país de guerras intestinas causadas pela vilania dos irmãos – também eles filhos de D. Pedro, e todos pretendentes ao trono – depois da sua morte.

  


  
    Embora o documento contivesse mais umas tantas alíneas, Leonor preferiu não as ler, colocando a folha na mesma ordem. Depois, de lágrimas nos olhos, desesperada, roída de inveja e ódio, chamou as aias e os escudeiros, que tinham ficado a aguardá-la na cozinha, para a levarem de volta a São Martinho. Não compreendia por que razão o marido lhe dera tantos e tão valiosos dotes de casamento, lhe fez e continuava a fazer juras de amor eterno e, ao mesmo tempo, lhe negava o que ela sempre mais desejara: a partilha do poder. Compreendia e aceitava de bom grado – porque era assim a ordem natural das coisas da realeza – que destinasse a futura coroa a um filho varão, mas já lhe custava a aceitar que fizesse dela, sua mulher, rainha de Portugal, uma simples regente do reino na hipótese de o rei se despedir da vida e lhe deixar nos braços uma criança do sexo feminino.

  


  
    E se a filha viesse a casar com um daqueles nobres que a odiavam cegamente? Que iria ser dela e do seu destino? A estas e outras interrogações, que lhe chegavam em tropel como num sonho de horror, não sabia responder. Por isso, e depois de reflectir muito sobre o assunto, tomou a decisão de reservar só para si o segredo que fora roubar à gaveta da cómoda afonsina e esperar que o tempo se encarregasse de lhe garantir um futuro à medida dos seus desejos. Mas, para isso, tornava-se preciso amadurecer o caso. E trabalhá-lo com inteligência.

  


  
    No mesmo dia em que o rei voltou ao Paço, com um poderoso dente de javali pendurado ao pescoço para oferecer à mulher, Leonor Teles contou que fora a Santo Elói visitar o palácio, escondendo-lhe porém a notícia do triste achado. Descreveu como tinham sido os três dias na ausência do marido, falou das saudades que tivera de sua alteza e, já no fim da conversa e a propósito de nada, sugeriu ao monarca que criasse um fundo de haveres destinado aos mais pobres da cidade, aos miseráveis, muitos dos quais pôde observar no trajecto entre São Martinho e Santo Elói, estendidos no chão, roxos de fome e de frio.

  


  
    – Se isso vos apraz, confiscarei de imediato os bens ao fugitivo João Lourenço da Cunha para os transformar em dobras e aplicá-las na ajuda aos pobretões. Até seria bom que fôsseis vós a distribuir tais esmolas.

  


  
    – Farei isso com toda a alegria, e Deus me abençoará.

  


  
    – Se vos der um filho varão já é uma boa paga.

  


  
    – E se não for rapaz?

  


  
    – Nesse caso a paga já não é tão boa.

  


  
    Subitamente, a rainha lembrou-se de um dia alguém lhe ter contado que um homem de Sintra, um velho mago, conseguia com rezas e unguentos traçar a natureza do sexo das criancinhas, ainda na barriga das mães. E falou disso ao rei.

  


  
    – Esse homem já não existe. Foi o meu estimado pai quem mandou cortar a cabeça ao bruxo, depois de ele ter envenenado a esposa de um distinto nobre da corte, que queria à viva força ter um filho e não uma filha.

  


  
    – Santa Maria do Val!

  


  
    – É verdade! Portanto, é melhor esquecer o feiticeiro e deixar a coisa nas mãos de Deus.

  


  
    E já não voltaram ao assunto, tanto mais que o monarca trazia notícias de fora e estava ansioso por partilhá-las com a mulher. A primeira era que os castelhanos estavam prontos a invadir Portugal e dispostos a entrar em guerra; a segunda era que João de Castro casara com Maria Teles, em Santarém e em segredo. A novidade fora-lhe transmitida por um fidalgo de Alenquer, cujo tio, conhecido clérigo da região, oficiara a cerimónia, que não teve acompanhantes nem convidados. Presentes: apenas os dois.

  


  
    – A minha estimada irmã deve estar radiante – disse a soberana, com desajustada ironia. – Saber-se casada com o irmão mais velho d'el-rei de Portugal é uma honra que a faz inchar!

  


  
    – Não será por isso que vai ser mais beneficiada do que os vossos ilustres irmãos já foram.

  


  
    O comentário de soberano, ainda por cima numa toada invulgarmente agreste, fez estremecer Leonor. Mas, astuta como sempre, superou a contingência com agilidade e um sorriso, orientando depois a conversa num sentido diferente, de modo a colocar a D. Fernando uma questão importante, embora contingencial.

  


  
    – Para minha felicidade e para bem do glorioso reino português só desejo a vossa alteza que dure muitos e muitos anos. Do mesmo modo desejo do fundo do coração que se alguém tiver de partir primeiro que seja eu, porque eu sem vós, meu senhor, já não saberia viver. – Respirou fundo, levantou -se da cadeira e continuou o discurso no mesmo registo pausado, hábil, sereno. – Mas imaginemos que por triste sorte e diabólico destino vossa alteza é chamado por Deus ao reino dos Céus. Já imaginastes quem iria suceder-vos? Certamente o senhor D. João de Castro, o mais velho dos vossos irmãos, e, com ele, como rainha de Portugal, a senhora D. Maria Teles.

  


  
    D. Fernando ficou mudo por instantes, também ele suspirou fundo, e só posteriormente contrapôs num estilo calmo, categórico, mas sarcástico:

  


  
    – Nem eu morrerei antes de ter um filho varão, nem o senhor D. João de Castro me sucederá se por pecados meus o Demónio me levar a breve trecho. As regras estão estabelecidas, adorada esposa.

  


  
    Apesar de ser muita a vontade de perguntar ao rei o que é que ele queria dizer com «as regras estabelecidas», a soberana controlou-se e não fez mais comentários. Apenas lhe disse que o amava muito, antes de o abraçar e encher de beijos.

  


  
    Embora tenha estado atento ao discurso inquietante da mulher, D. Fernando mostrava-se, porém, bastante mais preocupado com a proximidade de uma nova guerra com os castelhanos do que com a sua sucessão, por morte prematura, ou com o matrimónio entre João de Castro e Maria Teles. Era visível a apreensão dele por causa dos rumores que ouviu à partida de Alenquer e à chegada a Lisboa, segundo os quais havia um invulgar movimento de tropas estrangeiras a norte do país, a pouca distância da fronteira. Faltavam-lhe no entanto elementos concretos e, pior que isso, não tinha informação nenhuma sobre as negociações que estavam a ser conduzidas pelo conde Andeiro.

  


  
    – Se até amanhã à tarde D. João Fernandes Andeiro e D. Vasco Domingues não regressarem com boas novas, tomarei uma decisão séria – confessou o monarca ao fim de alguns minutos de silêncio.

  


  
    – Por que não esperais mais algum tempo?

  


  
    – Porque não quero ser apanhado de surpresa.

  


  
    E foi talvez com medo de ser surpreendido que o monarca, socorrendo-se como de costume da imprudência que o caracterizava, mandou na semana seguinte apresar nos mares da Biscaia, das Astúrias, e no estuário do Tejo algumas embarcações castelhanas carregadas de sal e outros provimentos. Mais do que uma atitude de pirataria rudimentar, o apresamento das galés constituiu, na opinião confidenciada de alguns conselheiros do soberano que discordaram da iniciativa, uma estroinice, a demonstração de uma leviana prova de força contra Henrique de Trastâmara, que, ao saber do caso, mandou imediatamente a Lisboa um emissário de sua confiança falar com o rei português. Esse mensageiro foi Diogo Lopes Pacheco, que, depois de ter servido a coroa de Lisboa e de fugir para Castela com receio de ser morto por ordem de D. Leonor, passou a obedecer ao monarca castelhano. Apresentando-se no Paço de São Martinho com o estatuto de embaixador plenipotenciário, o fidalgo pediu a D. Fernando que devolvesse os barcos e mandasse parar as negociações secretas com os ingleses, de que D. Henrique II tivera entretanto conhecimento. E, caso não o fizesse, prometia atacar Portugal sem aviso nem contemplações. Finalmente, propunha um regime de paz e boa vizinhança entre os dois países vizinhos.

  


  
    Na corte, D. Fernando ouviu com amável deferência Diogo Lopes Pacheco e prometeu na mesma hora o cumprimento integral das exigências desde que o rei castelhano lhe devolvesse a vila de Bragança e o castelo de Miranda, de que se apoderara durante a guerra anterior.

  


  
    – Transmitirei o vosso pedido ao meu senhor. Mas gostaria de vos lembrar que essas praças pertencem a Castela desde a assinatura do Tratado de Alcoutim.

  


  
    – Só que eu gostaria que deixassem de pertencer! – exclamou o monarca, cinicamente. – Altera-se o tratado.

  


  
    Diogo Lopes Pacheco sorriu à proposta, despediu-se com um gesto reverencial, e de imediato se fez à viagem para apresentar ao bastardo Henrique de Trastâmara o relatório completo das conversações de Lisboa, a que juntou a sua própria interpretação. Para o fidalgo transfuga, D. Fernando possuía apenas alguma força, mas já não tinha nenhum prestígio junto dos nobres, dos clérigos e do povo. A ligação a Leonor Teles fora-lhe de tal modo prejudicial que, na hipótese de o país entrar noutra contenda, jamais teria o aplauso dos portugueses.

  


  
    Mesmo assim, apesar de o quadro lhe ser inteiramente favorável, o rei castelhano fez um compasso de espera de alguns meses, adiou o assunto e só mais tarde, quando lhe conveio, enviou a Lisboa um segundo emissário, o bispo de Siguenza, para aconselhar D. Fernando, pela última vez, a devolver as galés biscaínas e lhe pedir que não ousasse manter uma atitude agressiva contra Castela, visto que ele, Henrique de Trastâmara, já tinha dado garantias de não querer conflitos, conforme demonstrara na altura em que o soberano português rompeu, numa atitude de inqualificável baixeza, a promessa de casamento com a sua filha, a pequena infanta Leonor. Mas a indiferença com que o monarca acolheu o bispo e as propostas – relatadas posteriormente pelo clérigo ao monarca castelhano – fizeram transbordar o vaso de água e enfurecer o bastardo.

  


  
    Decidido então a ir para a guerra, Henrique II reforçou a aliança com os franceses, aviou-se de mantimentos nos finais de Outono e, em pleno Inverno, invadiu Portugal sem dar tempo a que D. Fernando recebesse dos ingleses a ajuda prometida a João Fernandes Andeiro e ao chantre da Sé de Braga em Westminster. E assim, à frente de um poderoso exército, o rei de Castela entrou em Portugal por Almeida, conquistou Pinhel, Linhares, Celorico e Viseu. Quando já estava prestes a seguir para Coimbra, chegou a Portugal o cardeal Guido de Bolonha, legado do papa, numa tentativa vã de mediação de paz.

  


  
    Apanhado de surpresa, D. Fernando mandou agrupar à pressa as suas forças, pediu aos povos que se juntassem a ele para fazerem frente à ofensiva, reuniu os conselheiros e partiu para Coimbra, levando consigo a mulher, já quase no fim do tempo. Mas, uma vez chegado à cidade, o monarca hesitou sobre se deveria esperar aí pelo inimigo, se retroceder para Leiria e combatê-lo lá. Optou por voltar atrás e refugiar-se em Santarém, sob o argumento de que seria mais fácil dar vantagem aos castelhanos dentro do território português, que eles mal conheciam, e contra-atacar depois. Só que nada disso aconteceu. Despreocupadamente, as tropas castelhanas passaram ao lado da alcáçova real, ignoraram o monarca português, que se encontrava resguardado no castelo com os restantes membros da corte, e, sem nunca terem disparado uma besta ou uma lança, entraram vitoriosas em Lisboa. Foi o início de uma tragédia. O almirante Pessanha, incumbido pelo rei de equipar as galés para impedir um eventual bloqueio marítimo das forças estrangeiras, escondeu-se atrás da cerca mourisca, enquanto o almirante Mice Lançarote Pezagno se recusou a combater uma esquadra de Sevilha que apareceu no Tejo.

  


  
    Durante semanas a fio, o exército de Henrique de Tras tâmara, em cujas fileiras se integravam os traidores D. Dinis, Diogo Lopes Pacheco, João Rodrigues de Castanha, João Lourenço da Cunha, os mestres de Santiago, de Alcântara e outros nobres desavindos com D. Fernando, ocupou a cidade a seu bel-prazer, pilhou casas, exerceu violências, abusou de mulheres, destruiu bens e matou pessoas. Muitos moradores ainda tiveram tempo de se refugiar atrás dos muros da velha cerca e de resistir como podiam às investidas da horda castelhana, outros fugiram para longe, outros ainda, velhos, doentes ou cansados, deixaram-se ficar à mercê da força bruta dos estrangeiros. Foram dias e dias de pilhanço, de vandalismo, de ameaças e de pequenas refregas, quase sempre seladas com a tortura ou a morte dos mais fracos. Faltava no entanto aos invasores apoderarem-se da alcáçova do castelo e das outras residências reais. Incapazes de vencer as barreiras que tinham pela frente, decidiram, por vingança, devastar os campos de vinha e de oliveiras ao redor da urbe, nas zonas de Alcântara, Belém, Valverde e Monte da Graça, e deitar fogo às casas da Rua Nova e aos bairros da Madalena, São Julião e Judiaria.

  


  
    Ao tomar conhecimento da situação, Leonor Teles, que tinha ficado em Coimbra e se encontrava prestes a dar à luz, escreveu uma carta ao tio, conde de Barcelos, e uma outra ao seu amigo prior do Hospital, pedindo a ambos que intercedessem junto do marido – único responsável pelo desencadeamento da guerra antes do tempo – para que não se metesse ao barulho e soubesse defender a própria pele. Já quanto a Lisboa, dizia ela, o povo que a protegesse com o mesmo empenhamento com que se havia revoltado, meses antes, contra a sua pessoa e a pessoa do rei.

  


  
    Mas o rei, embora ciente das suas incapacidades guerreiras, da falta de apoios externos e de conhecimentos sobre táctica de guerra, propôs-se ainda assim ir ao encontro das forças invasoras, sob o argumento de que pela retaguarda e de surpresa podia esmagar o inimigo. Aconselhado, no entanto, pelos comandantes militares a não entrar nessa aventura, para cujo sucesso seriam necessários homens e armas em número suficiente, D. Fernando – mesmo sem o conhecimento da carta de Leonor ao tio e ao clérigo – acabou por desistir da ideia e aceitar a sugestão de fugir para uma localidade mais próxima de Coimbra e com melhores condições de segurança: Chão do Couce. No fundo, ele também sabia, embora não quisesse dar parte de fraco, que se o exército de Castela conquistasse a alcáçova de Lisboa depressa tomaria a de Santarém – o último reduto do reino na vasta região entre a Estremadura e Além -Tejo. E aí o seu destino poderia ser trágico.

  


  
    No Chão do Couce, sempre com os leais conselheiros por perto, D. Fernando não parava de reflectir sobre a melhor maneira de expulsar do país as forças invasoras. Até que certo dia, durante uma reunião matinal, alguém se lembrou de propor ao monarca que ouvisse o jovenzito Nun'Álvares Pereira, que desde há mais de um ano acompanhava a corte para toda a parte. A proposta levantou alguma polémica e acesa discussão. Uns diziam que se tratava de um verdadeiro génio em questões de estratégia militar; outros garantiam que ele falava muito mas dizia pouco; outros, ainda, achavam-no dotado de uma grande arrogância e de nenhum saber. Se de alguma coisa, porém, ele sabia era de lendas que o seu pai lhe contara nos invernos impiedosos de Cernache do Bonjardim, com ele ao colo e à lareira. Eram essas histórias fantásticas sobre os cavaleiros da corte do rei Artur ou alguns trechos dos livros de Cavalaria que ele gostava de citar e de repetir aos senhores mais velhos, o que lhe deu, na perspectiva dos que lhe atribuíam pouca importância, uma notável fama de conhecedor da coisa militar.

  


  
    D. Fernando atendeu à opinião contraditória dos conselheiros e, perdido por um, perdido por mil, acabou por considerar que talvez não fosse inteiramente despiciendo ouvir o rapaz. Quem sabe se não estaria ali, no que ele dissesse, a chave do problema? E assim, sem grande entusiasmo mas com alguma esperança, sobretudo muita curiosidade, mandou chamar Nun'Álvares à reunião do conselho dos nobres para lhe perguntar sobre o que, no seu entendimento, se devia ou não fazer para defesa do reino.

  


  
    – Acho que por enquanto não se deve fazer nada, meu senhor, porque ouço dizer a todos e em toda a parte que não temos homens nem armas. Mas se o frio, o vento, as chuvas e as trovoadas continuarem assim, ruins como se vêem, depressa os malditos agressores desistirão do cerco a Lisboa. Eles com certeza não vão aguentar o Inverno todo, mas para que assim seja vamos rezar a Deus pela sua ajuda, manter a fé e esperarmos por dias ainda piores que estes.

  


  
    – E se o tempo amainar? – perguntou D. Fernando, sorridente.

  


  
    – Nesse caso, e com a ajuda de Deus Todo-Poderoso, reúne-se o maior número de forças e ataca-se o inimigo pelas costas. Morrer por el-rei e pelo reino é mais honroso do que passarmos o resto das nossas vidas sob as ordens dos castelhanos.

  


  
    Se a teoria do rapaz não convenceu o soberano e os conselheiros, visto saberem todos da falta de homens e de armas e nenhum desconhecer que o Inverno tanto era duro para uns como para outros, já a última frase, carregada de um forte sentimento de amor ao rei e ao país, emocionou o monarca.

  


  
    – Era de gente assim que eu precisava, meu jovem.

  


  
    

    

  


  


  XX


  
    
  


  
    Um grito de dor ressoou por toda a casa: Leonor Teles acabava de dar à luz uma criança do sexo feminino.

  


  
    – Raios a partam! – bramiu ela, enfurecida.

  


  
    – Que foi, alteza?! – perguntou cheia de medo, de olhos arregalados, uma das cinco aias que a auxiliavam nos traba lhos de parto. – Tendes aqui uma linda herdeira, estimada senhora.

  


  
    Coberta de suor e lágrimas, a rainha gemia, ofegante, com o rosto escondido sob o cobertal, como se tivesse vergonha de si própria ou da praga que lhe saiu da boca, sem querer, ou porventura das cuvilheiras que a tratavam com desmesurada diligência, respeito e temor.

  


  
    – Tendes aqui uma linda herdeira – repetiu a aia, numa entonação muito suave, a pouca distância do ouvido da parturiente.

  


  
    Mas Leonor nada dizia. Apenas continuava a carpir mansamente – e a espaços soluçando.

  


  
    – Será que sua alteza está possuída? – interrogou-se, num murmúrio, uma outra auxiliar, preocupada com o estranho comportamento de Leonor Teles, cuja filha, acabada de nascer, ainda não tinha parado de choramingar. – Não será melhor chamar-se o mestre boticário?

  


  
    Atenta aos comentários das açafatas e a tudo o que girava à sua volta, a soberana interrompeu de súbito a mudez, parou de gemer e, sempre com a cabeça debaixo do cobertal, ordenou num registo simultaneamente definitivo e amavioso:

  


  
    – Não é preciso chamar ninguém, porque não estou possuída e porque graças a Deus já me sinto melhor. Levai agora a minha estimada filha para a sua câmara, que já não a posso ouvir de tanta berraria, e cuidai dela com enlevo idêntico ao que me destes, porque também essa santinha é merecedora dos vossos benefícios.

  


  
    No Chão do Couce, ao princípio da madrugada, depois de tomar conhecimento de que fora pai, D. Fernando abandonou à pressa a vila e partiu para Coimbra. Chegou radiante, e nem a guerra, que continuava a dilacerar o país como um punhal em brasa, lhe fazia perder naquela hora a alegria pelo nascimento da filha – fruto do seu grande amor pela mãe.

  


  
    – Temos uma herdeira, uma infantazinha; Beatriz se chamará! – exclamou o rei, logo que entrou nos aposentos da rainha, prostrada sobre o leito.

  


  
    – É uma rapariga, sim, estimado esposo.

  


  
    – Eu sei, mas haveremos de ter um rapaz.

  


  
    – E se não o tivermos?

  


  
    – Não vos apoquenteis com isso, que Deus se encarregará de nos proteger.

  


  
    – E se não nos proteger?

  


  
    O monarca fixou o rosto empalecido da mulher, meneou a cabeça várias vezes e respondeu atónito:

  


  
    – Deus é misericordioso.

  


  
    – E justo, não é? – acrescentou com um sorriso enigmático, antes de questionar o soberano sobre os últimos acontecimentos político-militares no reino.

  


  
    Embora contente mas já menos efusivo do que quando entrou no quarto, D. Fernando sentou-se na beira da cama e começou por contar que estava tudo na mesma, mas que ao fim da tarde do dia anterior chegara a Chão do Couce o cardeal Guido, de Santa Rufina, propondo-se mediar a paz entre os dois monarcas peninsulares conflituantes. Segundo o rei, o clérigo já tinha estado em Castela, já havia falado com Henrique II e o próprio Henrique II lhe manifestara o desejo de se encontrar com ele, para ambos assinarem um acordo de paz e se tornarem amigos ou, pelo menos, bons vizinhos.

  


  
    – E vós, estimado esposo, que dissestes ao cardeal?

  


  
    – Disse-lhe que ia pensar no assunto, porque eu e todos os portugueses comungamos da mesma vontade de salvação e paz. Quase sessenta dias de guerra, ainda por cima neste duro Inverno que Deus nos deu como castigo, é muito mau para todos nós. Há fome e peste por toda a parte, só que não posso dar aos castelhanos a ideia de que estou com pressa de pôr fim à luta. Por isso prometi ao cardeal que iria pensar no caso, embora a minha vontade fosse dizer-lhe que estou disponível para me encontrar com esse maldito.

  


  
    Cansada, entristecida, vagamente ausente, Leonor Teles ouviu tudo em silêncio e só depois de breves instantes aconselhou o marido a fazer o que bem entendesse, sendo certo que, na opinião dela, qualquer tratado a celebrar devia à partida excluir a ratificação das terras perdidas na primeira guerra contra Castela e o ajustamento dos novos ganhos, pela mesma coroa, na segunda.

  


  
    – Saberei lidar com o caso, estimada esposa, e defender o glorioso reino português como sempre o defendi: com honra e destemor.

  


  
    Depois levantou-se, deu um beijo de despedida à mulher e regressou a Chão do Couce, disposto a aceitar a proposta do cardeal Guido. Para ele, já não fazia sentido prolongar o conflito, correr riscos pessoais e consentir que o país inteiro mergulhasse ainda mais do que já estava na desordem e na miséria. Se queria recuperar a imagem do soberano outrora amado pelo povo tinha de actuar sem perda de tempo. E foi o que fez. Logo que chegou a Chão do Couce, foi dizer ao clérigo pacificador que estava disponível para se encontrar com Henrique II, precisando apenas de ser informado da data e do local em Santarém, para onde haveria de partir no dia seguinte com a corte.

  


  
    E a 24 de Março, ao fim dessa manhã fustigante de vento e frio, os reis de Portugal e Castela encontraram-se final mente no meio do Tejo, sobre as águas do Alfange. D. Fernando tinha saído da alcáçova com seis fidalgos, seguindo de barco pela ribeira de Santarém, enquanto D. Henrique II, acompanhado das suas gentes, partiu de Lisboa para alcançar, também por barco, os Paços de Valada. De batel viajaram igualmente o cardeal Guido de Bolonha, que ia mediar as negociações, e três notários para lavrarem as escrituras.

  


  
    D. Fernando foi o primeiro a falar. Começou por dar as boas-vindas ao monarca castelhano, para depois lhe elogiar a autoria da sensata proposta de paz e o saudar pela sua coragem guerreira. De seguida, para surpresa de todos, pediu desculpa por não ter casado com a filha, a infanta Leonor; manifestou-se culpado e arrependido pelo desencadeamento da guerra ao apreender os barcos biscaínos; e garantiu, por amor a Deus e à rainha, que nunca mais voltaria a reclamar o direito à coroa de Castela.

  


  
    Henrique de Trastâmara ouviu tudo num estado de contida exaltação, chegando mesmo, nalguns momentos, a emocionar-se. E, quando foi a vez de usar da palavra, virou-se para D. Fernando para lhe dizer, com a mão sobre o peito, que nunca tinha pensado em encontrar um rei com tantas qualidades e excelsas virtudes. Fez a apologia da paz, prometeu honrar os compromissos e aproveitou a solenidade da cerimónia para preitear o casamento próximo entre o seu ilustre irmão, Sancho de Albuquerque, e a estimada irmã do soberano português, infanta Beatriz. Com o cardeal Guido e os restantes membros das duas cortes por testemunhas, os dois reis abraçaram-se então, demorada e comovidamente, para depois, num gesto de raro significado, trocarem de punhais.

  


  
    – Agora que suas altezas já falaram, passemos pois das palavras ditas às palavras escritas e vamos a negociações – proclamou o cardeal mediador.

  


  
    Postos frente a frente, com o clérigo de um lado e os notários do outro, os soberanos começaram a discutir as cláusulas do tratado. E se da conversa inicial de ambos tinha ficado no ar a ideia de que tudo iria correr bem, a verdade é que, chegados aos ajustes, as coisas começaram a andar mal. Houve até um momento em que os negociadores entraram quase em conflito e só mesmo a capacidade de mediação do cardeal fez com que os monarcas não voltassem a trocar de armas.

  


  
    Ultrapassados, porém, vários problemas de natureza formal, com D. Fernando a ceder em quase tudo, ficou estabelecido, ao fim de várias horas de conversações, que os reis se comprometiam a nunca mais se hostilizar, passando os dois países a alinhar num só bloco em termos de política externa. Nessas circunstâncias, D. Fernando teria de recusar qualquer tipo de alianças com o duque de Lencastre – que os embaixadores João Fernandes Andeiro e Vasco Domingues continuavam a negociar em Inglaterra – e, ao mesmo tempo, aceitar a integração das galés portuguesas, durante três anos, na esquadra castelhana que fazia frente aos ingleses nos mares de Biscaia. E como se tanto não bastasse, Henrique de Trastâmara exigiu ainda a Portugal que negasse o asilo político a 28 nobres castelhanos refugiados no país, obrigando-se D. Fernando a dar à coroa de Castela, como garantia de tal exigência – e também por um período de três anos –, as praças de Viseu, Miranda do Douro, Almeida, Pinhel, Celorico, Linhares e Segura. Finalmente, o último ponto do acordo comprometia o rei português a devolver a João Lourenço da Cunha, primeiro marido de Leonor Teles, os bens que lhe confiscara. Em troca de tudo, os castelhanos abandonariam Lisboa.

  


  
    Já quase ao fim da tarde, quando as delegações se despediram e os barcos se começaram a afastar, cada qual na sua direcção, D. Fernando virou-se para os fidalgos que o acompanhavam e, enternecido com a brandura e gentileza de Henrique de Trastâmara, exclamou entusiástico:

  


  
    – Fiquei «henricado»!

  


  
    Nessa noite, na alcáçova de Santarém, o monarca festejou a vitória da paz com uma abundante ceia e muito vinho. Mas nem todos – apesar de todos terem participado na farra com enorme gozo e voraz gula – sentiram alegria idêntica à do rei. A circunstância de o tratado se revelar altamente desfavorável aos interesses do país não provocava qualquer tipo de satisfação nos nobres da corte, que viam agora os principais castelos raianos, situados entre as linhas do Douro e Tejo, ser transferidos para o domínio castelhano. Como também não se regozijavam com o facto de os barcos portugueses passarem a integrar a armada de Henrique de Trastâmara. Por tudo isto, a vil nobreza considerava – sempre em segredo e nas costas do rei – que, mais do que uma vitória de paz, o acordo entre D. Fernando e D. Henrique II representava o triunfo da cobardia – esse terrível defeito comum, afinal, a todos ou a quase todos. Só talvez os pobres, os mais desfavorecidos, viessem a ter razões para se felicitarem com o fim da guerra por serem eles as primeiras vítimas. Se tudo quanto Portugal perdeu não era do povo, que diferença faria pois que as vilas e cidades passassem para outro dono, temporária ou definitivamente. Do mesmo modo também achava que para continuar a ser brutalizado, como sempre o fora, tanto lhe fazia viver sob a alçada da coroa portuguesa como da coroa castelhana. Houvesse pão e agasalho e a coisa já não era má de todo.

  


  
    Na manhã seguinte, mal tinha despertado o novo dia, D. Fernando convocou o séquito e dirigiu-se a Coimbra para ir buscar a família e levá-la até Lisboa. Era o tempo de regressar ao conforto das residências mais ricas e importantes do país: alcáçova do Castelo, São Martinho e Santo Elói; tinha chegado a altura de viver mais para a mulher, para as caçadas e montarias nas regiões do Oeste ou Além-Tejo do que se esgotar no medo da guerra e da traição interna. Com o país pacificado, o seu reinado passaria a ser outro.

  


  
    A própria Leonor Teles considerava que os melhores dias do seu reinado estavam para sobrevir. Principalmente na corte, um ninho de lacraus, onde já não voltaria a encontrar os tratantes D. Dinis e Diogo Lopes Pacheco, a infanta D. Beatriz, futura cunhada do rei castelhano e também sua cunhada, e a própria irmã, Maria Teles, que após o casamento com D. João de Castro se fixara em Santarém. Tudo seria diferente.

  


  
    Quando D. Fernando acabou de fazer o relato da conversa que tivera com Henrique II e de lhe revelar os principais pontos do acordo de paz, Leonor Teles apenas se desgostou com a cláusula que obrigava o marido a devolver ao ex-marido os bens confiscados. Quanto ao resto, estranhamente, considerou tudo normal, embora dias antes tivesse aconse lhado o rei a não ratificar a perda de nenhuma terra a favor de Castela.

  


  
    – Peço que não fiqueis triste, minha bela dama, porque desde já vos prometo que nunca haverei de devolver os bens a João Lourenço da Cunha. Se ele se comportou como um aleivoso e, ainda por cima, ao que sei, fez parte das forças castelhanas que invadiram Portugal, jamais voltará a ter um are de terra neste nosso amado reino. Quando muito, terá um pequeno espaço para a cova que lhe servirá de repouso para sempre...

  


  
    – Então, não vos furteis a isso, meu senhor.

  


  
    – Descansai, que ele pagará por tudo.

  


  
    – Deus vos ouça, alteza.

  


  
    Lisboa era agora um acervo de ruínas. Quase três meses de ocupação estrangeira tinham convertido a mais grandiosa cidade do reino num campo de horror e morte. Viam-se casas destruídas pelo fogo, olivais e vinhedos arrasados, batéis destruídos nas margens do Tejo, e até a parte de fora da cerca moura desmantelada de alto a baixo. Bandos de homens, mulheres e crianças percorriam as ruas e vielas dos bairros pobres ou junto das Portas do Mar, cobertos por farrapos de burel ou de estopa, exangues de fome e frio. Um odor sinistro varria a cidade, sob cujos escombros continuavam a apodrecer centenas de cadáveres, que os castelhanos deixaram aos portugueses como trágica lembrança de uma visita violenta.

  


  
    – Nunca imaginei uma coisa assim! – comentou D. Fernando, de lágrimas nos olhos, quando subia com a rainha a ladeira de acesso ao Paço de São Martinho. – Se soubesse que o desalmado Trastâmara me tinha deixado Lisboa neste estado não teria assinado nenhum acordo.

  


  
    E virando-se para a mulher, que em silêncio ia sentada a seu lado na luxuosa liteira, bradou com toda a raiva:

  


  
    – Vede, estimada dama, vede tudo isto: os bárbaros passaram por aqui. Que me dizeis a tanta miséria?!

  


  
    Leonor Teles encolheu os ombros, aconchegou o corpo da filha ao colo e respondeu que de tanta ruína não estava realmente à espera, sobretudo por julgar que o povo de Lisboa saberia defender-se dos invasores com a mesma coragem e determinação com que no passado ameaçara de morte a sua pessoa e o próprio rei.

  


  
    – Mas esses já tiveram o merecido castigo.

  


  
    – Talvez nem todos, alteza.

  


  
    Ao contrário do que sempre sucedera, a chegada do monarca e do seu séquito às portas do palácio não causou qualquer alvoroço. Naquele dia não houve nobres, nem damas ou donzelas que tivessem ido ao pátio saudar el-rei de Portugal, a rainha e a pequena infanta. Apenas os pajens e criados acorreram ao encontro da comitiva para desaparelhar as bestas e proceder ao descarregamento dos muitos haveres levados.

  


  
    – Por que não tendes ninguém desta corte a receber-vos? – perguntou ela ao marido, antes de descer da liteira.

  


  
    D. Fernando não respondeu. Para ele, mais preocupante do que a ausência dos residentes do palácio na tradicional recepção a sua alteza real em cada regresso a casa era o estado da cidade. Do alto da colina, de braços cruzados e ar contrito, o monarca podia ver e colher agora, como lição para o resto da vida, o resultado da sua estouvada governação, das suas desmedidas ambições, quase sempre perversas e aventureiras, da irresponsabilidade e abulia com que sempre trabalhou o destino do reino. Só na escolha do amor fora forte e soberano.

  


  
    Nessa noite, o soberano mal descansou na consciência plena dos erros cometidos. Mas, como era homem dotado de grande inteligência e sensibilidade, decidiu que a partir do dia seguinte se consagraria à recuperação do país e à reparação dos principais males decorrentes de cinco anos de conflitos e derrotas. Depois de várias reuniões com os melhores e mais fiéis conselheiros, homens-bons, mestres de ofício e até lentes da Universidade, resolveu, como primeira medida, fortalecer militarmente o reino e as praças mais vulneráveis ao ataque do inimigo. Mandou reparar os muros e as torres de Almada, Évora, Alenquer e de muitas outras cidades. E cintou Lisboa com uma nova cerca – a «Cerca Nova», como lhe chamou – constituída por 77 torres e 34 portas de acesso aos bairros destruídos pelo invasor. Foram o regedor da cidade, Gomes Martins, e os mestres-pedreiros João Fernandes e Vasco Brás que dirigiram a obra, cujo financiamento foi entretanto suportado por uma sisa comum a todos quantos da população pudessem e devessem cumpri-la.

  


  
    Ciente de que não se podia ficar apenas pela protecção terrestre do país e sabedor de que era preciso recuperar os anos de esbanjamento em luxos e aventuras loucas, D. Fernando tomou igualmente a iniciativa de renovar a frota naval, dotando a marinha com galés de guerra mais modernas do que as que perdera ou deixara integrar na armada castelhana. E à semelhança do que em França tinha feito Carlos V – o Sábio rei – o monarca português organizou, através de um recenseamento alargado a todo o reino, a milícia real, tornando assim obrigatório o serviço de guerra. Tal medida não só abrangia os nobres, os grupos e subgrupos intermédios, mas também os estratos mais baixos da sociedade. Com esta pragmática, de notória inspiração cesarista, ele passaria a ter ao seu dispor o país em armas e um exército que nunca mais voltaria a depender dos grandes fidalgos e homens-ricos, mas apenas d'el-rei de Portugal.

  


  
    Sobre este aspecto – o da exclusiva dependência das forças de guerra do poder do soberano – Leonor Teles acabaria por manifestar algumas reservas no próprio dia em que o marido promulgara a determinação. E aclarou-as à conversa com ele, que nunca tomava uma decisão que não lha transmitisse, antes ou depois de procedida.

  


  
    – Porque discordais então desta minha pragmática?
  


  
    – Por receio de que os fidalgos e homens-ricos se revoltem, alteza. Eu sei que sois vós quem manda; vós, meu senhor, por graça de Deus rei de Portugal, mas acho que devíeis alargar um pouco, não muito, a soberania militar a outros distintos e fiéis nobres.

  


  
    – Em quem pensais?

  


  
    – Em ninguém em particular, embora entenda que poderíeis nomear para o cargo de almirante-mor o meu estimado irmão D. João Afonso. Estou certa de que ele honraria melhor o lugar do que o cobarde almirante Lançarote Pazagno, que se recusou a combater no Tejo a esquadra de Sevilha.

  


  
    D. Fernando, que estava sentado na cadeira real, flectiu a cabeça para a frente, deixou cair o queixo sobre o peito e assim ficou durante longos minutos sem dizer nada, como se de repente partisse para uma viagem longa e sem regresso.

  


  
    – Em que pensais, meu senhor? – interrompeu, entretanto preocupada com o silêncio do marido. – Acaso fui injusta? Reparai que apenas quero o vosso bem, até mais do que aquele que desejo para mim, mas não ficaria em descanso se não vos dissesse o que me vai na cabeça.

  


  
    Algumas horas passadas, D. Fernando assinava uma nova disposição em que não só colocava João Afonso no posto que a rainha lhe sugerira – o de almirante-mor do reino – mas também outros nobres da confiança dela, como Fernão Afonso de Albuquerque, que na mesma hora passou a ocupar a direcção dos mestrados de Sant'Iago e de Cristo, com o direito de prover os cargos de juízes e procuradores que fossem vagando nas vilas sob a jurisdição da Ordem. Com mais estas e muitas outras nomeações pretendidas, a soberana tentava cativar, pouco a pouco, a simpatia da classe dirigente e aparelhar o reino com homens que lhe dessem garantias de segurança e lealdade.

  


  
    Ao mesmo tempo, e porque do imenso reino não faziam apenas parte os ilustres nobres, voltou-se para as classes mais desprotegidos, para as gentes da gleba e do cais, dando esmolas e distribuindo graças, não tanto por razões compadecidas, filantrópicas, de afeição ou piedade, mas para resgatar a sua má imagem da memória do povo. E para que nada nem ninguém viesse a tolher os seus intentos, convenceu mais uma vez o rei de que o reino só encontraria a paz interna no dia em que fosse feita total justiça contra os que, dois anos antes, ao lado do alfaiate Fernão Vasques e do cavaleiro Lobeira, em Lisboa, e de outros mesteirais que lideraram idênticas revoltas em Santarém, Leiria, Montemor-o-Velho, Tomar e Portel a satanizaram e se intrometeram na sua vida e na de sua alteza. Sempre disposto a atender as vontades da mulher amada, D. Fernando acabaria por lavrar – embora contra o seu íntimo desejo – uma trágica sentença, por via da qual mandou pôr no cepo a cabeça, os pés ou as mãos de uns tantos vilões, impôs a deportação de muitos outros, e, nalguns casos, determinou a confiscação dos bens àqueles que haviam fugido para o estrangeiro.

  


  
    Tempos depois, cumprida a ordem e os castigos, Leonor Teles pôde enfim sentar-se descansadamente no trono – vingada e firme.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  XXI


  
    
  


  
    O novo ciclo governativo de D. Fernando não se ficou pela aplicação de pesados castigos e terríveis vinganças pessoais ou por actos de comovente distribuição de muitas mercês. Revelou-se também no exercício de uma gestão mais autoritária do que já era e na entrada em vigor de uma série de diplomas, éditos e ordenações notoriamente favoráveis ao de senvolvimento do país e ao enriquecimento da coroa.

  


  
    Quando o rei publicou a lei da mendicidade, todos a aplaudiram, menos os pobres; quando decretou a lei das Sesmarias, todos a felicitaram, salvo os proprietários e os pobres; quando criou os mecanismos de protecção à indústria naval, todos se regozijaram, excepto os armadores e, uma vez mais, os pobres.

  


  
    Sempre assistido por Leonor Teles, que via em cada medida uma excelente forma de calar a voz dos que censuravam a lassidão do monarca, D. Fernando não parava de reflectir e de se aconselhar sobre a melhor maneira de voltar a enriquecer o país – e de se enriquecer. E foi com esse espírito, cada vez mais alicerçado numa política ambiciosa, nalguns aspectos revolucionária, que ele fundou as Tercenas Navais – o primeiro arsenal digno de tal nome – num vastíssimo terreno conhecido por Ribeira Velha, situado entre as muralhas da cidade e a margem do rio. O projecto, destinado à construção de galés para substituição das que tinham sido destruídas durante a guerra ou das que rumaram ao mar da Biscaia para integrar a armada castelhana, foi inicialmente bem aceite pelos armadores. Elogios ao rei e vivas ao reino não faltaram. Mas quando eles se aperceberam de que o monarca iria ser o principal quotista da companhia, intrometendo-se em actividades que desde sempre pertenceram a particulares, imediatamente se levantou um discreto mas odioso coro de protestos.

  


  
    Temendo uma crise social de consequências imprevisíveis, o chanceler-mor do reino fez sentir a D. Fernando que a única maneira de sossegar os industriais era brindá-los com algumas pequenas contrapartidas que os satisfizessem e silenciassem.

  


  
    – Talvez seja uma boa ideia, senhor D. Álvaro Pais, mas desde já vos digo que não vou ceder muito, porque quanto mais têm, mais querem. E eles já têm demasiado.

  


  
    Dias depois, para conforto dos protestativos que não paravam de clamar razões, o soberano decretou uma nova lei que isentava do serviço militar todos os que viessem a construir barcos, dispensando-os do pagamento de direitos sobre os materiais importados. E a isto juntou a criação de um seguro marítimo – a bolsa – para reparação da eventual perda de navios.

  


  
    Ao publicar tantas e tão arrojadas leis, algumas das quais inéditas em toda a Europa, o monarca depressa recuperou a simpatia das classes altas, sobretudo da oligarquia burguesa de Lisboa, que aos poucos, sub-reptícia, começava a tomar conta das alavancas económicas do país. A cada nova pragmática que gerasse bons proventos para os ricos, lá estavam eles, cínicos e sabujos, a aplaudir o rei e – porque sabiam que isso era caro ao homem – a elogiarem-lhe a mulher, cujo poder todos receavam. Não fosse, aliás, o medo que tinham à rainha, ao cepo e ao chicote, à morte, enfim, os armadores não teriam ficado apenas por aquela inicial e prudente berraria, a que só a intervenção do chanceler-mor do reino pôs termo. Decerto, teriam ido mais longe.

  


  
    E foi talvez por se ter apercebido de como, afinal, era frágil a relação entre o fraco soberano e os súbditos poderosos – suscitada pela nova ordem de uma realeza cada vez mais rica, licenciosa e estouvada – que o velho Álvaro Pais, alegando razões de saúde, se afastou das malhas da corte, cuja política interna era dirigida agora por uma mulher com um papel preponderante nas decisões do marido.

  


  
    O súbito afastamento do privado do rei coincidiu com a notícia da morte do conde de Barcelos, vítima de uma apoplexia no fim de uma farta ceia no convento do Eixo. Na altura todos lamentaram o falecimento do nédio conde, excepto a sobrinha Leonor Teles, que nunca se esqueceu do modo como ele no passado se opusera à sua ida para Lisboa e, numa fase posterior, embora por pouco tempo, ao seu matrimónio com D. Fernando. Lembrava-se de tudo, até mesmo do dia em que, ao deixar Pombeiro, ouviu o tio chamar-lhe aleivosa. Por outro lado, o finamento do homem deixava um lugar vago na administração pública, ainda por cima um lugar de muito poder e prestígio, que a qualquer momento poderia ser ocupado por mais um dos seus.

  


  
    – Estou indeciso quanto à escolha do sucessor de D. João Afonso Telo – confessou o monarca à mulher, ambos sentados no salão do paço, dois dias depois de conhecida a notícia da morte dele. – Não é fácil, nestes tempos de alta traição, encontrar um servidor tão distinto que ame o rei e o reino como ele amava.

  


  
    Leonor Teles, que se encontrava de novo grávida, de sete meses, levantou-se da cadeira, massajou o ventre com um suave gesto e disse que se ele quisesse um fidalgo tão honrado quanto o seu tio, ou mais ainda, facilmente o encontraria àquela hora em Lisboa.

  


  
    – E quem é esse ilustre vassalo que tendes em mente?

  


  
    – É o meu irmão mais velho, D. João Afonso Teles, a quem já destes entre outras mercês o posto de almirante-mor do reino. Tenho a certeza de que cumprirá sem sacrifício todos os cargos públicos que lhe forem destinados. Saberá como ninguém servir el-rei de Portugal.

  


  
    D. Fernando recostou-se um pouco mais na cadeira real, estendeu as pernas, como era seu hábito, e comentou com um sorriso que deixou a mulher discretamente embravecida.

  


  
    – Confio no acerto da vossa opinião, mas tenho medo, como diz o povo, que sejam demasiadas vestes para um só corpo.

  


  
    – Que dizeis, senhor! – exclamou ela, corada de vergonha. – O povo não sabe nada e mesmo que soubesse e tal coisa fosse justa jamais a palavra dele seria um bom motivo para vossa alteza o glorificar.

  


  
    Formado na ausência de quaisquer críticas à sua pessoa e ao seu mando, D. Fernando parou de sorrir, levantou-se de cenho carregado e, sem palavras, bateu com estrondo a porta do salão. Em mais de ano e meio de matrimónio, era a primeira vez que o rei não aceitava os reparos da rainha. Mas foi por pouco tempo. Uma hora mais tarde, temendo que a zanga pudesse vir a causar danos à gravidez da mulher, foi ter com ela aos aposentos reais para a encher de afectos e lhe prometer que iria atribuir ao irmão o título de conde de Barcelos. Foi o que ela quis ouvir.

  


  
    – Sois a mais perfeita graça de Deus ao cimo da Terra, meu senhor.

  


  
    Sorridente, o monarca agradeceu o louvor e retribuiu-o de seguida no silêncio de um demorado e terno beijo. Depois, feitas as pazes, confessou que já tinha escolhido Lourenço Anes Fogaça para substituir Álvaro Pais no cargo de chanceler-mor e que iria este para presidente vitalício do Senado da Câmara.

  


  
    – Ele não disse que ia sair da chancelaria por estar doente?

  


  
    – É verdade. Só que nem eu nem o reino podemos dispensar um político com a sua sabedoria. Na presidência do Senado irá ter menos preocupações e trabalho do que tinha aqui, no coração da coroa. Tenho a certeza de que fará um bom lugar.

  


  
    – Mas nunca vos esqueçais da malquerença que ele me tem e do modo odioso como sempre encarou a nossa aliança. Acho que, se ele pudesse, mataria a rainha, sem piedade.

  


  
    – Credo! Não digais isso, que me arrepio. Tão distinto nobre não seria capaz de uma coisa dessas.

  


  
    D. Fernando sabia perfeitamente que Álvaro Pais detestava Leonor Teles, mas, ainda que isso lhe desagradasse, não podia virar costas a um homem inteligente e com tão vasto conhecimento sobre os mecanismos do reino em toda a sua dimensão esbulhadora e perversa. Era preciso mantê-lo próximo e vigiado. Ou, alternativamente, dar-lhe um lugar numa cova funda.

  


  
    – Por que não o mandais para a lonjura do demónio?

  


  
    – Porque talvez venha ainda a precisar dele.

  


  
    – Então é por interesse que o nomeais?

  


  
    – Não. É por necessidade que o distingo.

  


  
    Pouco tempo depois estava já o rei a socorrer-se de sageza política de Álvaro Pais no polémico conflito pontifical que opôs Portugal, França, Castela, Áustria, Aragão e Navarra a um outro conjunto de países constituído pela Inglaterra, Hungria, Polónia e Itália, por causa da escolha do novo papa. Os primeiros defendiam o sinistro Clemente VII; os segundos apoiavam o desequilibrado Urbano VI. Uns queriam que a sede papal se estabelecesse para sempre em Avinhão; os outros que ela voltasse a Roma. É certo que nenhum país saiu vencedor da controvérsia em que participaram representantes de todas as coroas da Europa e as maiores figuras da Cristandade, mas não deixou igualmente de ser verdade que ninguém melhor do que o antigo chanceler do reino português soube defender Clemente VII para número um da Igreja e Avinhão para a sua sede apostólica. O papel desempenhado nessa discussão por Álvaro Pais foi de tal modo importante que o caso chegou a ser comentado no estrangeiro, não faltando fartos elogios à qualidade política do «embaixador» de D. Fernando e, consequentemente, ao próprio D. Fernando, que soube rodear-se de homens de grande gabarito. A tão relevante facto não terá sido alheio o posterior convite do soberano a Álvaro Pais para orientar o processo da futura transferência da Universidade de Coimbra para Lisboa e para redigir o pedido da bula ao papa Gregório IX, em ordem a conceder os graus de bacharel e suas insígnias a todas as faculdades existentes em Portugal. Uma vez aceite o convite, o homem entregou-se inteiramente ao assunto, a ponto de ser ele, com a ajuda e o aval da Igreja, a contratar professores estrangeiros, todos de grande competência, para regerem as cadeiras universitárias. Depois, e sempre assistido pelo rei, criou as melhores condições de comodidade aos lentes e estudantes, fazendo ao mesmo tempo respeitar os cânones, as regalias e os privilégios da Universidade. Um ano mais tarde, entusiasmado com o sucesso que começava a verificar-se na área do saber, D. Fernando isentou a escola do pagamento de dízimas e portagens sobre os produtos, bens e mantimentos – viajassem eles por terra ou por mar – destinados aos mestres e alunos.

  


  
    Enquanto o monarca ia organizando, assim, o país arruinado pelas duas guerras, a soberana continuava a entreter-se na ajuda aos mais carenciados, aos pobretões, aos que todos os dias, a horas certas, se arrastavam pela ladeira do Paço para irem às migalhas da coroa. D. Leonor Teles gostava de os receber, de rir com eles, de falar com eles – embora à distância –, de lhes perguntar se estavam contentes com a rainha ou se esperariam de uma rainha, que não fosse ela, tanta bondade e benquerença. De vez em quando, disfarçadamente, questionava os mais atilados sobre o que de concreto se passava na cidade, ou se eles ouviam nas ruas, nas tabernas e nos tavolados alguém falar mal de si ou do rei. «Não acredito», dizia, com ar infantil – mas sempre à espera de uma descuidada revelação –, quando os pobres lhe respondiam que ninguém lhes malqueria. «Então quiseram- me morta, perseguiram-me, e agora já todos me estimam?», continuava, interrogativa. «O povo ama a rainha», replicava um ou outro miserável, mais preocupado com o quinhão que em cada dia haveria de lhe caber do que com a curiosidade de D. Leonor acerca dos ditos da população que, apesar de discreta e silenciosa, continuava a ser-lhe hostil. E ela bem o sabia. Sabia que, por muitos anos que vivesse e se esforçasse para agradar aos pobres e cativar os ricos, jamais uns e outros – do povo à nobreza – lhe perdoariam o adultério e a intromissão na vida do rei. A menos que desse um varão ao reino. E, para isso, rezas, unguentos e feitiçarias não faltavam.

  


  
    – Estou farta de pedir a Deus e aos nossos santos protectores que nos concedam a graça de um filho para fazermos dele o futuro rei de Portugal – confessou um dia Leonor Teles a D. Fernando, durante um passeio pelos jardins imundos do palácio.

  


  
    Faltava um mês para o fim da gravidez.

  


  
    – Não vos apoquenteis, meu amor, porque o Divino saberá recompensar-nos. Há uma estrela que me confidenciou já que ireis ter de Deus essa mercê.

  


  
    – Acho que a mereço, formoso rei. Se pecados cometi, decerto os expiei há muito tempo. Tenho sido justa com os abastados e bondosa com os miseráveis, cumpro as sagradas leis de Deus e não quero mal aos que me odeiam, nem sequer aos traidores, como João Lourenço da Cunha e Diogo Lopes Pacheco, que fugiram para Castela depois de terem atentado contra a vossa honra.

  


  
    – Contra a minha honra e contra a minha vida, como ainda recentemente aconteceu...

  


  
    Leonor Teles parou subitamente, deu um passo atrás, abriu os olhos de espanto e perguntou o que é que ele queria dizer com tal frase.

  


  
    – Soube há poucos dias que D. João Lourenço da Cunha tentou comprar dois cortesãos para me envenenarem.

  


  
    – Que dizeis, alteza!

  


  
    – É verdade! Esse miserável arrenegado quis matar-me.

  


  
    – E por que me ocultastes tão grave intento?

  


  
    – Não quis preocupar-vos, e peço que não vos preocupeis agora, porque não estais em boas condições.

  


  
    Empalidecida e com as mãos a tremer, a dama sentou-se no primeiro banco de pedra que encontrou e quis saber, logo ali, o que é que o marido pensava fazer ao homem.

  


  
    – Decidi manter-lhe os bens confiscados e doá-los daqui a uns tempos ao distinto mestre de Sant'Iago, D. Fernão Afonso de Albuquerque, que é, como sabeis, um dos mais zelosos servidores do reino.

  


  
    – Como primeira medida, acho-a justa, meu senhor. E depois? Ficais por aí?

  


  
    – Não irei pôr o exército atrás dele por terras castelhanas e, com certeza, ele também já não voltará a Portugal. Mas, se voltar, terá o castigo que merece.

  


  
    – Espero que venhais a deixar o caso por minha conta.

  


  
    – Saberei na altura satisfazer a vossa vontade, meu amor. Mas agora esquecei o que vos disse, porque, mais importante do que a ameaça de um traidor, é o vosso bem-estar e a saúde do filho que trazeis dentro de vós.

  


  
    Cada vez mais atento à evolução da gravidez e ao equilíbrio emocional da soberana, D. Fernando decidiu depois daquela conversa que não voltaria a sair de Lisboa, por nenhuma razão que fosse, para assim poder continuar ao lado da mulher. Mesmo no palácio, em cujo salão nobre passava a maior parte do tempo, o rei chegou muitas vezes a interromper encontros com os seus conselheiros para atender a rainha, que não se cansava de o questionar sobre se tinha voltado a ouvir dos astros ou da voz do Céu novas e discretas revelações quanto ao sexo da criança.

  


  
    Até que ao princípio de uma noite de lua cheia, Leonor Teles, que já se tinha sentido mal durante o dia, mandou uma das aias chamar o soberano, que àquela hora se encontrava ainda a tratar de assuntos com o chanceler-mor do reino.

  


  
    – Acho que está a chegar o momento de eu parir, meu senhor – disse ela, logo que o monarca entrou resfolegante na câmara real. – Estou com muitas dores e a criança não pára de se mexer dentro do meu ventre. Não sei o que vem aí, belo esposo, mas pela memória dos vossos antepassados vos peço para irdes agora ao altar da Sé rogar a Deus que nos dê a melhor das suas graças.

  


  
    – Farei isso de imediato, amada esposa, e o Divino nos protegerá.

  


  
    Visivelmente comovido, D. Fernando debruçou-se sobre o leito, deu um beijo na testa da mulher e foi à pressa ordenar às cuvilheiras e criadas para que estivessem alerta, que a rainha poderia vir a precisar delas a qualquer instante. Já ninguém dormiu nessa noite. Até nobres, fidalgos, cavaleiros, as donas e donzelas residentes no palácio, ao tomarem conhecimento da situação, abandonaram os respectivos aposentos para se juntarem no salão de convívio e aí esperarem pela notícia da chegada do infante – ou de uma nova infanta. E às seis horas da manhã, em ponto, Leonor Teles, continuamente rodeada pelos cuidados e atenções das aias e da parteira, dava à luz uma criança do sexo masculino.

  


  
    – A rainha deu um varão à coroa! – alguém gritou no corredor do palácio.

  


  
    Foi a euforia geral.

  


  
    As senhoras, quase todas dormitando a essa hora nas luxuosas poltronas do salão, levantaram-se de um salto e, ainda estremunhadas, dirigiram-se em bando à capela do Paço para rezar o páter-nóster e agradecer a Deus o mais desejado benefício por Ele concedido aos reis de Portugal. Os homens, esses, igualmente arrancados ao sono e ao cansaço, abraçaram-se numa exuberante manifestação de alegria, correndo depois cada um para seu lado na tentativa de verem qual deles seria o primeiro a felicitar o soberano, que continuava recolhido na Sé, na companhia do bispo de Lisboa, seu amigo e conselheiro.

  


  
    – Chegou ao reino o futuro rei de Portugal – voltou a bradar o postilhão, já no andar de baixo do edifício.

  


  
    Nos aposentos reais, a daia exibia o nascido cheia de orgulho.

  


  
    – Deus abençoou-a, vossa alteza! – disse ela, num tom fagueiro.

  


  
    Mas a rainha, contorcendo-se com dores, nem respondeu. Estava exausta. Incapaz sequer de abrir os olhos, não pôde ver nesse momento abençoado como o menino era fraco, enfezado, um pequeníssimo ser que mal cabia na palma da mão da experimentada parteira, cuja prática de muitos anos lhe consentia saber que os bebés choram sempre quando nascem. E aquele não chorou.

  


  
    A meio da manhã, exaltado com a felicidade que finalmente lhe batera à porta, D. Fernando mandou convocar as gentes da cidade para uma concentração no Rossio, antes do pôr do Sol, com vista a celebrar o nascimento do filho, o infante D. Pedro – como haveria de ser chamado. E mandou colocar tochas e círios nos principais bairros, ao redor da praça e nas ruas de acesso ao vasto terreiro, onde à noite haveria de se realizar um grande folguedo com distribuição de carne, pão e muito vinho. Milhares de pessoas – quase tantas quantas haviam participado, anos antes, na sedição contra ele e Leonor Teles – responderam entusiasmadas ao convite, não tanto pela comemoração da vinda ao mundo do filho dos monarcas, mas pela festa e a fartura prometidas. Só que a meio da noite, estavam os festejos no seu auge, D. Fernando foi avisado por um dos seus cavaleiros para regressar urgentemente a casa, a pedido do médico da corte. O infante estaria a finar-se.

  


  
    – Que se passa? – perguntou ele, arquejante, logo que transpôs a porta do palácio e se apercebeu da enorme agitação nas salas e corredores.

  


  
    – O médico está no salão nobre, meu senhor, e deseja falar-vos – respondeu um pajem.

  


  
    D. Fernando correu ao encontro do velho clínico – um galego formado pela Universidade de Bolonha – para saber o que se passara com o filho na sua ausência e em tão poucas horas.

  


  
    – Não gostaria de desgostar vossa alteza mas, para ser leal, não sei se o pequeno infante senhor D. Pedro e vosso estimado filho irá resistir a um danado problema de pulmões. Vim encontrá-lo com a testa a arder, com muita dificuldade em respirar, e o pequeno peso e o tamanho do seu corpo tal vez não aguentem o agravamento de uma nova crise. Temos que rezar a Deus pelo infante, meu senhor.

  


  
    – Fazei tudo por ele, distinto mestre, que eu saberei recompensar o vosso conhecimento.

  


  
    – Estou empenhado nisso, alteza. O que eu não puder fazer, ninguém mais fará neste reino. Só Deus tem condições de o socorrer, no caso de eu falhar a sua salvação.

  


  
    – Não posso tocar no meu adorado filho?
  


  
    – Não é boa ideia. Temos já as dedicadas aias e o boticário a vigiarem-no na câmara que mandei aquecer com água quente para tornar o ar do aposento mais húmido.

  


  
    – E sua alteza a rainha como está?

  


  
    – Ainda não sabe o que aconteceu, porque foi tudo muito rápido. As cuvilheiras disseram-me há pouco que continua a dormir profundamente. Julgo que sofreu bastante com a paridura e por isso estará agora a recuperar do sofrimento. Deixai-a estar, senhor, e nada lhe digais por enquanto, porque pode sofrer um pesado choque.

  


  
    D. Fernando lançou as mãos à cabeça, foi sentar-se numa cadeira e, em silêncio, começou a chorar. Estava perdido. Depois de tanta alegria tornava-se-lhe difícil suportar a ideia da perda do filho, ainda por cima do filho varão destinado a suceder-lhe no dia em que Deus o levasse. E, se para ele era doloroso tão trágico desígnio, o que não seria para a rainha, que passou o tempo, desde que casara com o soberano, na esperança de dar à luz o futuro rei de Portu gal.

  


  
    – Sede forte, meu senhor – aconselhou o médico, afagando o ombro de D. Fernando, na tentativa vã de o consolar. – Acredito ainda que o Altíssimo, tão justo e tão perfeito, não venha a tirar-vos com uma mão o que antes vos deu com a outra. Os reis de Portugal merecem a Sua bondade.

  


  
    –Durante três dias – os dias mais longos e angustiantes vividos pelo monarca desde que herdara o trono – o infante D. Pedro reagiu capazmente ao cuidado das aias e aos tra tamentos que lhe foram ministrados. Mas ao quarto dia, depois de uma crise aguda, a criança morreu com falta de ar.

  


  
    A tristeza tomava outra vez conta do palácio.

  


  
    

    

  


  


  XXII


  
    
  


  
    Um dos residentes da casa real que mais acompanharam a soberana depois da morte do infante foi o jovem Nun'Álvares Pereira, chegado quatro anos antes ao Paço de São Martinho. Leonor Teles, que a princípio o detestava, começou gradualmente a gostar dele, e ele, sempre que D. Fernando se ausentava de Lisboa para ir às caçadas e montarias, mantinha-se ao lado da rainha numa atitude de devoção que muito a comovia. Às vezes passavam tardes inteiras à conversa: ela repetia-lhe histórias de terror, de feiticeiras e duendes, que escutara em criança na casa do tio; ele falava-lhe dos mistérios litúrgicos da Igreja e das lendas fantásticas da corte do rei Artur e da Távola Redonda.

  


  
    – Onde colhestes tanto saber, meu rapaz? – perguntou um dia Leonor Teles a Nun'Álvares, depois de lhe ouvir contar a gesta heróica de Galaaz, o cavaleiro romântico que galopou em demanda do Santo Graal e que, por ser puro de corpo e alma, era a única criatura que poderia tocar no vaso sagrado em que José de Arimateia depositara o imaculado sangue de Cristo.

  


  
    – Foi o meu estimado pai, D. frei Álvaro Pereira, prior do Crato e grão-mestre da Ordem do Hospital, que me ensinou a amar as letras e a leitura quando eu vivia com ele no mosteiro militar de Cernache do Bonjardim. Além disso, colhi dele ainda a doutrinação sobre a arte da guerra e o justo sacrifício em que nos devemos respaldar para a defesa do rei e do reino.

  


  
    – E da vossa mãe, que recebestes de bom?

  


  
    – O sentido da generosidade e o testemunho de outros deveres sagrados que despertaram no meu coração a fé em Deus e a esperança na bondade dos homens.

  


  
    Nun'Álvares Pereira era duplamente bastardo. O avô fora arcebispo de Braga e o pai, apesar de ter jurado votos de castidade e celibato, chegou a ter onze filhos de várias mulheres, designadamente de Iria Gonçalves Carvalhal – mãe de Nun'Álvares.

  


  
    – Gostaríeis de ter a vossa progenitora aqui na corte? – perguntou, emocionada, depois daquelas palavras tão sábias e sedutoras.

  


  
    – Vivo apenas para servir a Deus e obedecer a suas altezas reais. Mas se quiserdes mandar vir a minha estimada mãe de Santarém acolherei com agrado essa mercê.

  


  
    No dia seguinte, após o regresso do soberano de uma caçada na zona de Leiria, Leonor Teles relatou a D. Fernando a conversa com o jovem Nun'Álvares Pereira e fez-lhe dois pedidos: que lhe consentisse tomar o rapaz como seu escudeiro e que chamasse a fidalga Iria para servir na corte.

  


  
    – Se isso vos apraz, acederei sem custo e com todo o gosto à vossa vontade.

  


  
    Duas semanas mais tarde, num dia de céu cinzento, Iria Gonçalves Carvalhal chegava ao Paço de São Martinho para se tor nar açafata da infanta D. Beatriz e, tempos depois, assistir com orgulho à iniciação do filho na Ordem da Cavalaria, segundo uma proposta da rainha. A cerimónia, a que compareceu uma pequena multidão ilustre, decorreu na alcáçova do castelo com honras militares e com os ritos que costumavam cunhar a ordenação dos novos cavaleiros. O próprio João de Castro, que nessa altura estava em Lisboa a tratar de assuntos particulares, fez questão de ir à festa, não só para felicitar o neófito que ele conhecera miúdo ainda, mas também para aplaudir a sua cunhada, a rainha, pela decisão de iniciar na Ordem aquele rapaz extraordinariamente tímido e franzino que tanto admirava.

  


  
    Só que a ida do irmão do rei ao cerimonial agradou pouco à soberana. Não por ele ter aparecido à última hora e de surpresa, mas por a sua entrada na alcáçova ter despertado uma desajustada onda de entusiasmo entre os convidados. Tanto assim que, à noite, já nos aposentos reais, se queixou ao marido de que a festa da tarde mais se assemelhara à entronização do cunhado do que à iniciação do cavaleiro.

  


  
    – Bem sabeis que os cortesãos continuam a gostar muito dele pelo modo como se relaciona com todas as gentes. Às vezes até parece um plebeu enobrecido.

  


  
    – E não será que quer agradar às populações para as atrair e vos disputar um dia a coroa?

  


  
    – Nem eu sou D. Pedro de Castela, nem ele é o malvado Henrique de Trastâmara. Tenho a maior confiança no infante D. João de Castro.

  


  
    – Mas eu não a tenho na sua mulher, D. Maria Teles. Se ela pudesse, decerto o convenceria a assaltar o Paço.

  


  
    – Por que dizeis isso?

  


  
    – Porque a conheço.

  


  
    Nesse instante, antes sequer de o soberano continuar a conversa ou de lhe pôr fim, ouviu-se no corredor a voz do privado do monarca a anunciar a morte de D. Henrique II. D. Fernando, que já se tinha deitado, levantou-se de imediato, vestiu à pressa a roupa que tinha à mão e foi ao encontro do alferes-mor para colher mais informações.

  


  
    – Acabaram de chegar dois mensageiros com a notícia da morte do rei de Castela – esclareceu o homem, hirto, de espada à cinta e com o punho cerrado sobre o peito, do lado do coração.

  


  
    – Morreu de quê?

  


  
    – Ninguém sabe, alteza. Dizem apenas que se finou há sete dias.

  


  
    Fingindo-se compungido, D. Fernando meneou várias vezes a cabeça, e depois, com a serenidade que vulgarmente o caracterizava, mandou instruir os criados para que servissem uma boa ceia aos mensageiros, certamente esfomeados àquela hora. E sem mais palavras recolheu aos aposentos.

  


  
    – Foi-se, o danado! – disse o monarca, logo que fechou a porta do quarto atrás de si.

  


  
    – Que o Diabo o agasalhe para sempre! – praguejou a mulher.

  


  
    Nessa noite nenhum dos dois dormiu em paz. Ela não conseguia afastar a ideia de a irmã tentar convencer o marido – popular, como se via, junto do povo e da nobreza – a disputar o trono a D. Fernando; ele não parava de pensar sobre a melhor forma de reparar a humilhação sofrida nas duas guerras peninsulares. Até que pela madrugada, àquela hora em que o dia finge que é noite ainda, a rainha se virou para o rei e perguntou num tom de voz muito suave:

  


  
    – Em que meditais?

  


  
    – Estava a pensar sobre o futuro do nosso país e na maneira como irei a partir de agora relacionar-me com o novo rei de Castela. Só que, se ele for igual ao pai, o defunto Trastâmara, estaremos mal, muito mal.

  


  
    – Não vos inquieteis, alteza, pode ser que ele saia à mãe...

  


  
    O sentido irónico do fim da frase de Leonor fez sorrir D. Fernando, que logo acrescentou:

  


  
    – Se ela for de boa talha, pois então que Deus vos ouça.

  


  
    E calaram-se. Um espesso manto de silêncio invadiu tão subitamente o quarto, que só um estranho ruído sobrevindo do pátio das traseiras arrancou os soberanos às suas medonhas cogitações.

  


  
    – Que barulho é este? – perguntou ela, assustada.

  


  
    – Devem ser os mensageiros a preparar o regresso a Castela. – De seguida D. Fernando virou-se para a rainha e, outra vez sorrindo, gracejou antes de lhe dar um fugidio beijo na face. – Ou estais a pensar já que são D. João de Castro e D. Maria Teles a tomar de assalto o nosso trono?

  


  
    D. Leonor olhou surpreendida para o marido e, sempre séria, comentou com ar grave:

  


  
    – Estais a brincar, estimado esposo, mas deixai que vos diga que vejo o futuro muito negro; vejo-o como um campo de ruínas em que nunca mais voltará a haver um poiso para as aves ou sequer um leito para os que se amam.

  


  
    – Abrenúncio! – esconjurou o rei, benzendo-se de ime diato. – É preciso termos crença, senhora, e enfrentarmos com coragem os terríveis inimigos de Portugal.

  


  
    – E que ainda por cima não são de fora; são de dentro, estão perto de nós.

  


  
    A morte inesperada de Henrique II depressa desencadeou uma terrível onda de cobiça. D. Fernando, mal escorado na opinião tresloucada de alguns dos seus conselheiros, ainda ponderou a hipótese de tentar de novo a conquista do reino de Castela, de recuperar as terras que haviam pertencido a Portugal e de vingar até onde pudesse as humilhantes derrotas que sofreu e o Tratado de Santarém ratificou. Só que Portugal – sem homens, sem armas, sem uma frota naval modernizada e com a economia ainda de rastos – não dispunha de condições para entrar sozinho em aventuras. Por isso, o monarca tinha apenas que descobrir a melhor maneira de se aproximar do país vizinho e, a partir daí, minar essa poderosa coroa à frente da qual estava já o filho de Henrique de Trastâmara, D. João.

  


  
    Durante várias semanas, o monarca pensou em tudo. Mas nem ele, nem a mulher, muitos menos os políticos de sua confiança, conseguiram produzir qualquer ideia razoável – excluída, naturalmente, a da força das lanças – em ordem a destronar o novo inquilino da casa real castelhana. Dessa inabilidade e muita hesitação aproveitou-se entretanto Ricardo II de Ingla terra, que, seguindo a ambição do pai, se propôs tomar conta do recado. Embora tivesse apenas 14 anos, idade mais do que insuficiente para liderar uma dura guerra, Ricardo II soube logo rodear-se de um punhado de conselheiros ambiciosos e versados na arte da ganância, do confronto e da diplomacia, como o mercantil João Fernandes Andeiro, que já tinha estado em Lisboa por ocasião da primeira guerra fernandina. Sabendo da relação de confiança entre o fidalgo da Corunha e o sobe rano português, Ricardo II pediu ao homem para se deslocar a Portugal e convencer D. Fernando a ajudá-lo na invasão a Castela.

  


  
    Semanas passadas, acompanhado por um numeroso grupo de cavaleiros fortemente armados, o embaixador inglês entrava sob disfarce em Estremoz, no cumprimento dessa missão secreta. Num reino marcado por incontáveis histórias de traição e cobardia, tornava-se fundamental o uso dos maiores cuidados e manter-se o assunto debaixo de sigilo, evitando -se desse modo que D. João viesse a tomar conhecimento da deputação do galego e do fim a que se destinava.

  


  
    Mais ou menos por essa altura, D. Fernando começou a sentir-se mal de saúde. Tinha perdido peso e alegria. Queixava-se de cansaço e dores nas costas, e já nem a beleza do corpo incendiário da mulher lhe despertava os sentidos como outrora. Mesmo assim, apesar da doença, da dificuldade em se movimentar e do perigo da longa caminhada, o rei decidiu deslocar-se com Leonor Teles à região de Além-Tejo para se encontrar com João Fernandes Andeiro e juntos discutirem a proposta inglesa. Foi uma viagem de sacrifício para o soberano; só o descanso intercalar nos conventos da região, às vezes de um dia inteiro, e os bálsamos ministrados pelo médico acompanhante impediram que ele chegasse a desfalecer – e porventura a desistir.

  


  
    Mas quando a caravana chegou a Estremoz, num sábado à tarde, o monarca, pouco falador durante os quinze dias de percurso, confessou à rainha, sentados ainda na liteira, que a lembrança nostálgica dos tempos em que cavalgava pelos montados a perder de vista, em perseguição da caça, lhe custara mais do que a jornada empreendida. E desatou a chorar.

  


  
    – Por que pranteais tanto, meu amor? – perguntou antes de o proteger com um abraço e de lhe limpar as lágrimas do rosto. – Vede como os pajens e os criados vos miram pelo canto do olho. Como rei de Portugal por graça de Deus, não podeis mostrar a ninguém, sejam nobres ou plebeus, as vossas fraquezas. Estais no bom caminho, viemos aqui para tratar de assuntos importantes para o reino, pelo que não há, nem pode haver, lembrança do passado mais remontada do que o futuro.

  


  
    De seguida, a dama deu um beijo na face empalecida do marido e, segurando-o pela mão num cuidado quase maternal, ajudou-o a saltar da léctica puxada por duas poderosas bestas.

  


  
    – Vinde, meu amor. Comigo estais sempre em segurança.

  


  
    Depois de terem repousado o resto da tarde, a noite e a manhã do dia seguinte, os soberanos receberam a visita de João Fernandes Andeiro, cujo aspecto físico pouco ou nada se alterara desde a sua estada em Lisboa, cinco anos antes.

  


  
    – É uma honra voltar a ver suas altezas! – exclamou o galego, curvando-se respeitosamente à entrada dos reis no reservado do mosteiro, em cujo espaço se encontrava apenas, ao centro, uma mesa rectangular e, à sua volta, seis cadeiras de pinho.

  


  
    – Que proposta interessante vos traz a terras de Portugal? – quis saber o monarca, ao mesmo tempo que indicava, com um dedo apontado, o lugar do diplomata.

  


  
    João Fernandes Andeiro começou por contar as circunstâncias em que ocorreu a morte súbita de D. Henrique II, descreveu a cerimónia de entronização de D. João, filho do falecido, e acabou na explicação pormenorizada dos motivos pelos quais estava de novo em Portugal. Sintetizando, Ricardo II mandara dizer que era sua intenção reforçar o acordo de Westminster com a coroa portuguesa – que nunca chegara a funcionar – e receber desta o apoio às suas pretensões políticas: usurpar o trono de Castela. Em troca, a Inglaterra não só forneceria armas a Portugal, como passaria a privilegiar os portugueses em termos de relações comerciais e de navegabilidade nos mares da Biscaia.

  


  
    D. Fernando, que ouvira em silêncio a longa explicação, recostou-se na cadeira, suspirou fundo e respondeu com voz pausada:

  


  
    – Como sabeis, e se não souberdes ficais a saber, eu já tinha prometido a D. Henrique II dar a minha filha em casamento ao segundo filho dele, um tal D. Fernando, duque de Benavente. Nesse contrato de promessa ficou ajustada a condição, na parte respeitante aos tratos antenupciais, de a minha estimada filha, infanta D. Beatriz, agora com três anos, herdar um dia o trono de Castela no caso de D. Henrique II morrer sem herdeiro legítimo; ou, no caso de ser eu a finar-me sem filho varão, ser esse meu futuro genro e filho dele a herdar a coroa portuguesa. E mais ficou garantido: que sua alteza a rai nha D. Leonor Teles ficaria sempre como regente do reino até D. Beatriz atingir os 14 anos de idade. Sucede, e é nisso que tenho pensado muito nos últimos dias, que o trono de Castela foi já ocupado por D. João, o filho mais velho do maldito Trastâmara, deitando assim por terra o compromisso que estabeleci com o falecido.

  


  
    Nesse momento, D. Fernando fez uma pausa, olhou para a mulher, sempre imperturbável, e prosseguiu:

  


  
    – Aceitarei a proposta de sua alteza D. Ricardo II, prometendo-lhe desde já a minha filha para sua esposa.

  


  
    – Mas com uma condição – interrompeu, abruptamente, a rainha. – Se por triste sorte e malvado destino Deus levar ainda cedo o futuro esposo dela e nosso futuro genro – com o nó dos dedos deu três pancadas no tampo da mesa –, a infanta D. Beatriz será a futura herdeira do trono de Inglaterra, ficando eu como regente dos ingleses até ela atingir a maioridade. Achais bem?

  


  
    João Fernandes Andeiro sorriu com simpatia e, como de costume, curvou a cabeça antes de usar da palavra.

  


  
    – D. Ricardo II concedeu-me a honra de renegociar sem reservas o Tratado de Westminster. E eu vinha com esse propósito, mas é tão extensa a questão que acabais de me colocar que, para ser leal com ele e com suas altezas, outra coisa não poderei fazer senão informar D. Ricardo II das vossas delica das pretensões.

  


  
    – De acordo! – exclamou o monarca, batendo com o tagante na mesa.

  


  
    E não se falou mais do assunto.

  


  
    A conselho do médico, D. Fernando teria de continuar em Estremoz a recuperar da maleita para conseguir depois empreender a caminhada de regresso a Lisboa. Com ele e com a rainha – e a convite dos próprios – ficou também o embaixador inglês, que todos os dias, após a primeira refeição, se encontrava com Leonor Teles no jardim do mosteiro, enquanto D. Fernando, triste e abatido, ia descansar para os aposentos. Até que, ao fim de uma semana de intermináveis conversas, Fernandes Andeiro confessou à soberana, ambos sentados sob a copa de uma árvore, a vontade de regressar a Inglaterra.

  


  
    – Porquê? Estais farto da nossa companhia?

  


  
    – Não, alteza. A vossa companhia é virtuosa. Nunca na vida me foi dado desfrutar de outra que tanto me tenha satis feito.

  


  
    – São então os deveres de lealdade para com D. Ricardo II que vos chamam à sua corte?

  


  
    – Também não. É a luminosidade da vossa beleza que me perturba e me consome.

  


  
    Leonor Teles enrubesceu, baixou os olhos cheia de ver gonha e pôs-se a brincar com os dedos sobre o colo, nervosa, entrelaçando-os e desentrelaçando-os como numa brincadeira de criança.

  


  
    – Perdoai-me se vos ofendi, alteza – continuou o embaixa dor depois de alguns momentos de pesado silêncio, com a voz soluçante. – Não era minha atenção desrespeitar-vos, muito menos desrespeitar el-rei senhor D. Fernando, que a esta hora, lá dentro nos seus aposentos, muito achacado, mal imagina o que estou para aqui a dizer. Isto é um crime de tal modo sem perdão que nem sei mesmo como o cometi. Espero apenas que me absolveis de tão grave aleivosia.

  


  
    A monarca levantou-se de imediato e, sem nunca fitar o homem, disse num tom pausado:

  


  
    – Vou ver como está o meu estimado esposo, porque a qualquer instante pode precisar de mim.

  


  
    E afastou-se.

  


  
    Se o galego se havia arrependido já de incensar a beleza da rainha no jeito em que o fizera, mais se arrependeu quando ela se afastou subitamente sem sequer lhe dar qualquer resposta ao pedido de desculpas. Por um instante chegou a recear que a mulher fosse contar ao marido e ele, justamente enciumado e ofendido, o mandasse liquidar à punhalada.

  


  
    Ao pôr do Sol, estava ela sozinha no salão onde uma semana antes decorrera a primeira reunião com o embaixa dor inglês, D. Leonor foi informada por um pajem de que o estrangeiro se preparava para abandonar as traseiras do convento e partir com os seus homens.

  


  
    – Ide, pois, já chamar esse distinto nobre. Que venha depressa à minha presença.

  


  
    Instantes depois, vergado ao peso do medo e da vergonha, Fernandes Andeiro entrava no salão.

  


  
    – Soube que estais de partida, senhor – começou ela por dizer, com ar de fingida distância. – Só que não me parece boa a ideia, dado que dentro de pouco tempo é já noite escura, e à noite os perigos são muitos.

  


  
    – É o castigo que me imponho, alteza.

  


  
    – Apenas Deus em primeiro lugar e eu em segundo poderemos castigar ou absolver, neste caso. Ele, porque é o Altíssimo; eu, porque fui vítima da vossa afronta. Mas, se Ele é infinitamente misericordioso, por que não haverei eu de o ser também? – Depois abriu-se num sorriso e, com um gesto de cabeça, indicou ao fidalgo um lugar numa cadeira à sua frente. – Estais perdoado, pois, distinto nobre. E afastai de vós qual quer receio pelo que me haveis dito esta tarde, porque nada direi ao meu enfermo esposo.

  


  
    – Agradeço-vos a temperança.

  


  
    Discreta e silenciosa, Leonor Teles levantou-se da cadeira, encaminhou-se lentamente até uma das janelas viradas à extensa planície e, de costas para o homem, perguntou se ele não queria seguir com o casal para Lisboa, quando o rei melhorasse da doença.

  


  
    – Gostaria de não trair a minha lealdade ao senhor D. Ricardo II, mas, como sois vós a fazer-me tal convite, aceitarei com muita honra a distinção. No entanto, só irei se isso for também do agrado do senhor D. Fernando.

  


  
    – O meu esposo tem-vos em boa fé. Já lhe fostes útil uma vez, e nada garante que não venhais a sê-lo numa segunda.

  


  
    – Nesse caso, acompanharei suas altezas.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  XXIII


  
    
  


  
    Quando o rei, a rainha e o diplomata galego chegaram a Lisboa já as tropas de D. João de Castela tinham entrado pela fronteira de Elvas, ocupado algumas terras e destruído uma esquadra portuguesa no porto de Sales. Era a resposta do monarca castelhano à deslealdade de D. Fernando, que se propunha renegociar o acordo de Westminster e fazer tábua rasa do Tratado de Santarém, que anos antes dera a paz aos dois povos peninsulares.

  


  
    Praticamente restabelecido da enfermidade que tanto o apoquentara, D. Fernando não perdeu tempo e, logo no mesmo dia em que chegou a casa, mandou chamar os conselheiros pessoais, nobres e clérigos da sua inteira confiança para um encontro no palácio. E pediu a João Fernandes Andeiro que se juntasse ao grupo, porque era dele – mais do que de qualquer outro – que esperava ouvir a melhor opinião acerca dos graves acontecimentos em curso.

  


  
    Na reunião, precedida de um farto jantar, o soberano começou por evocar as razões pelas quais permaneceu tanto tempo fora de Lisboa, prosseguiu com a justificação da presença ali do fidalgo estrangeiro, deu conta das preocupantes notícias que ouvira à chegada ao Paço e, já quase no fim do discurso, pediu a todos que lhe dessem um bom conselho para retribuir a provocação do rei de Castela com uma resposta adequada.

  


  
    – Mas há uma coisa que me intriga no meio de tudo isto – desabafou ele, virando-se para João Fernandes Andeiro. – Como é que o danado castelhano soube que os ingleses andavam a renegociar comigo o acordo de Westminster?

  


  
    O galego suspirou fundo e respondeu calmamente com a elevação que o distinguia dos demais.

  


  
    – Hoje em dia sabe-se tudo, alteza. Penso que já não há segredos para ninguém neste mundo.

  


  
    – Achais?

  


  
    – Acho, meu senhor. A experiência assim mo diz. Com o devido respeito pelos vossos distintos conselheiros, tudo quanto se disser nesta reunião poderá ficar a saber-se lá fora nos próximos dias, talvez mesmo nas próximas horas...

  


  
    – Isso é uma perfídia! – bramou, furioso, Álvaro Pais, fazendo levantar de imediato um coro de protestos entre os restantes nobres e eclesiásticos.

  


  
    – Mas eu ainda não tinha acabado de falar – interveio à pressa o diplomata, com as mãos cruzadas sobre o peito, como que a inocentar-se.

  


  
    – Deixai-o concluir, senhores – ordenou o rei.

  


  
    – Apenas queria dizer o seguinte: – prosseguiu o convidado – basta que um dos distintos senhores revele a um dos seus amigos íntimos ou familiares directos o que se passou aqui, o que é natural, para que esse diga a outro, e esse outro diga a outro ainda, e sempre por aí adiante, até se ficar a saber lá fora mais do que na realidade se passou cá dentro. Eu sei que ninguém tem o intuito de cometer uma traição. Basta-me olhar o rosto dos ilustres conselheiros de sua alteza para ver como é evidente neles a marca da lealdade a el-rei e ao reino de Portugal. Juro-vos, senhores, que jamais seria capaz de ofender a vossa honra. E se fui pouco diligente ou nada esclarecido, só tenho que me curvar perante cada um de vós e a cada um de vós, como o mais humilde servo, pedir perdão.

  


  
    As últimas palavras de João Fernandes Andeiro, carregadas de profundo sentimento, emudeceram a assembleia. O próprio rei, que ficara pouco agradado, embora contido, com a primeira parte do discurso de Andeiro, emocionou -se quase até às lágrimas, a ponto de garantir que nunca na sua vida ouvira a um fidalgo apresentar um pedido de desculpas tão enobrecido. Além disso, reconheceu depois, Fernandes Andeiro era capaz de ter razão; caso contrário, jamais se saberia na cidade e no país o que se passava no interior da corte e do próprio Paço. Os homens menearam a cabeça em sinal de assentimento e todos, sem excepção, concordaram na necessidade de se tornarem mais discretos e sigilosos.

  


  
    Já quanto ao assunto que os levou ao Paço, e dada a falta de informações concretas, os conselheiros pouco aconselharam e a reunião acabou abruptamente, sem quaisquer resultados práticos. Apenas ficou expressa a ideia de que, a partir daquela hora, todos se mobilizariam na defesa da coroa e da salvação do país, além da garantia dada de que as notícias relacionadas com o assunto passariam a ser controladas por um grupo de conselheiros na alcáçova do Castelo. Desse grupo haveria de fazer parte João Fernandes Andeiro – o expedito diplomata que de um dia para o outro virou costas ao rei de Inglaterra para passar a obedecer ao rei de Portugal e a curvar-se à formosura da rainha.

  


  
    – Tudo quanto faço ou vier a fazer é pela graça de vossa alteza – confessou sem receio o embaixador à soberana, quando, numa certa tarde, ambos sentados no salão real do Paço de São Martinho, ela lhe perguntou por que motivo decidira ele ficar em Lisboa para sempre.

  


  
    – Mas acho que o meu estimado esposo também merece o apreço da vossa estima, senhor.

  


  
    – E eu não me canso de lho conceder, santo Deus!

  


  
    O tempo foi passando sem novidades. Mas numa certa manhã, a terceira de Junho, chegavam à alcáçova duas notícias inesperadas: a primeira era que uma força naval, comandada pelo duque de Cambridge, se preparava para entrar no Tejo em defesa do reino português; a segunda dava a conhecer que tropas inglesas tinham entrado em Portugal e estavam já a dirigir-se para a região de Além-Tejo. Alarmado com tão insólitas informações, D. Fernando foi a correr ao encontro de Fernandes Andeiro, que se encontrava sozinho na sala de convívio, para tentar perceber por que motivo o soberano inglês estava a proceder ao envio de forças militares sem que ele mesmo lhas tivesse pedido.

  


  
    – De nada sei, alteza. Talvez Ricardo II tenha dado como adquirida a aceitação pela vossa parte de um novo acordo de ajuda mútua. E como Castela atacou Portugal, ele quer vir em vosso auxílio.

  


  
    – O problema é que eu não declarei guerra a Castela nem sequer voltei a interessar-me pela coroa desse reino. E o que agora vejo é que D. João está a atacar-me pelas costas como se fosse eu, e não a Inglaterra, a querer usurpar-lhe o trono. Ou me engano muito ou fui apanhado no meio de duas ondas alterosas.

  


  
    – Reconheço que a situação é complicada, senhor.

  


  
    – E muito! – exclamou João de Castro à entrada da sala, cuja porta fora deixada aberta por D. Fernando. – Soube há momentos que os castelhanos se preparam para invadir em força o nosso país.

  


  
    – Não vos sabia por Lisboa, bondoso irmão! – exclamou o monarca, surpreendido. – Que vos traz por cá?

  


  
    – Venho oferecer os meus préstimos a el-rei de Portugal e jurar pela minha honra que estou disposto a ir para os campos de batalha se tal for do vosso mando.

  


  
    Emocionado, o soberano foi ao encontro do infante, deu -lhe um abraço e disse que nunca esperara dele outra atitude. Seguidamente, a despropósito, perguntou por Maria Teles, sua mulher.

  


  
    – Mandei-a para Coimbra resguardar-se do perigo de uma nova guerra.

  


  
    – E que notícias me trazeis então sobre o ataque dos castelhanos?

  


  
    – Soube à saída de Santarém que D. João está a organizar em Sevilha uma frota composta por dezassete galés para atacar Lisboa, sob o comando de um tal almirante Fernão Sanches de Tovar.

  


  
    – Essa frota ainda não partiu? – perguntou o rei, inquieto.

  


  
    –Sobre isso não tenho mais informações.
  


  
    Nos dias seguintes, D. Fernando mal descansou. Passava horas de um lado para o outro, ora à conversa com a mulher, quase sempre enfiada nos aposentos ou a rezar na capela do palácio, ora sozinho no jardim, ora em reunião com os colaboradores. Mas, numa dessas sessões, quando se soube que os castelhanos já tinham cercado várias praças importantes entre o Tejo e o Guadiana, D. Fernando decidiu dar resposta à agressão, através do envio para Andaluzia de uma esquadra de vinte e uma galés, quatro naus e um galeote, dirigida pelo inepto João Afonso Teles, irmão da rainha. Com marinheiros mal preparados e um almirante sem conhecimentos navais, o resultado não podia ser pior: nos violentos confrontos registados apenas se salvou a galé capitaneada por Gil Lourenço. As restantes foram destruídas numa parte, apresadas noutra, e as respectivas tripulações mortas ou feitas prisioneiras.

  


  
    Duas semanas decorridas, já D. Fernando e os conselheiros andavam a estudar a melhor forma de vingarem a humilhante derrota de Portugal nas suas próprias águas, chegava finalmente ao Tejo uma força inglesa constituída por 48 embarcações e três mil homens, sob o comando do duque de Cambridge. Se a surpresa de tão poderosa frota foi grande para os reis portugueses, maior se tornou quando eles se aperceberam de que a bordo de uma das galés viajava o filho do duque e de Isabel de Castela – o infante Eduardo, de oito anos – na qualidade de pretendente à mão da pequena Beatriz, herdeira ao trono de Portugal. D. Fernando, que tempos antes ficara arreliadíssimo com a notícia da entrada dos ingleses pela fronteira terrestre, depressa enalteceu a visita dos aliados, oferecendo imediatamente o Mosteiro de São Domingos ao duque, à duquesa e ao filho e o Mosteiro de São Francisco ao marechal das respectivas forças. E, como havia nele o hábito de esbanjar os recursos económicos do país, logo se obrigou ao pagamento de um soldo aos estrangeiros e à cedência de cavalos a todos os militares.

  


  
    – Como ireis resolver esse problema? – perguntou Leonor Teles ao marido, quando soube que ele se comprometera a fornecer aos estrangeiros tão elevado número de animais. – A coroa não tem cavalgaduras para tanta gente.

  


  
    – Pois não. Mas vou exigir aos proprietários a entrega das suas bestas ao reino, mediante determinado preço.

  


  
    – Isso irá custar muitas dobras.

  


  
    – Nada garante que as venha a pagar, estimada senhora...

  


  
    Apesar do excepcional acolhimento do monarca aos enviados de Ricardo II, as tropas inglesas nunca se comportaram com o mínimo de decência. Ao fim de poucas semanas de permanência em Portugal já elas tinham desencadeado uma formidável onda de terror, roubando, matando, ultrajando e violando mulheres, sem que D. Fernando – mais empenhado em agradar aos aliados do que em favorecer os súbditos – mandasse pôr na ordem o bando de assassinos e ladrões que se apoderara de Lisboa. Pelo contrário: chegou mesmo a ordenar às populações, sob pena de cruéis castigos, que em nenhuma circunstância desgostassem os ilustres hóspedes. Para ele, os casos de violência teriam de ficar para sempre na memória das próprias vítimas. Só que o povo, cansado a certa altura de tanta brutalidade e desgostoso por não ter quem o protegesse, passou a agir por sua conta e risco. De tal modo que, já quase no fim ano, quando os reis e uma parte da corte foram passar o Natal a Santarém com a família de Cambridge e a cidade ficou entregue ao fronteiro Gonçalo Mendes de Vasconcelos, os populares conseguiram em poucos dias reduzir para um terço o número de soldados ingleses em Lisboa. Com sangue e barbárie, a vingança fora consumada.

  


  
    Da ausência do rei, da desordem pública e da falta de protecção da cidade aproveitaram-se entretanto os castelhanos. Mais de mil homens, capitaneados pelo experiente almirante Sanches de Tovar, desembarcaram no Tejo para tomar de assalto a urbe e cometer toda a espécie de crimes. Atacaram as muralhas pelo lado de Santa Clara, incendiaram os paços reais de Xabregas, Frielas e Vila Nova da Rainha, mais tarde os de Almada e Palmela, roubaram o gado das lezírias, assassinaram velhos e crianças, destruíram casas e capelas. O Demónio voltava a tomar conta do país.

  


  
    Na alcáçova de Santarém, D. Fernando ia acompanhando os acontecimentos preocupado. Mas nem ele, nem a mulher, nem os conselheiros, muito menos os irritantes hóspedes ingleses – o duque e o marechal dos bandoleiros –, conseguiam uma ideia luminosa para travar a onda de selvageria que estava a varrer o país. Até que, certa tarde, quando chegou à corte a notícia de que os castelhanos andavam a saquear Sintra, Nun'Álvares Pereira foi ter com D. Fernando para lhe pedir que o deixasse enfrentar o inimigo.

  


  
    – Com que forças, bom rapaz?

  


  
    – Com as que houver, alteza.

  


  
    Na manhã seguinte, o escudeiro da rainha, acompanhado dos irmãos Pedro, Diogo e Rodrigo e de algumas centenas de homens inexperientes mas corajosos, partiu com destino a Lisboa, entrou na ribeira de Alcântara e de lá, com muita determinação, desencadeou uma ofensiva de tal maneira surpreendente que levou os castelhanos a partir desorganizadamente. Portugal ganhava assim uma batalha e Nun'Álvares Pereira o título de Condestável. Mas o país não era apenas Lisboa. Por toda a parte, sobretudo na região sul, castelhanos e ingleses, em maior número os primeiros, pareciam mais interessados em roubar as populações e matar os inocentes do que em se guerrearem. Portugal tinha-se convertido no epicentro de um conflito entre dois países estrangeiros na luta pela mesma coroa. E isso era intolerável. Pelo menos para a rainha.

  


  
    Um dia, já depois do regresso dos soberanos e da restante comitiva ao Paço de São Martinho, Leonor Teles queixou-se do marido a João Fernandes Andeiro – cada vez mais seu confidente e amigo.

  


  
    – Penso que o meu estimado esposo cometeu uma loucura ao ponderar a ideia de renegociar o Tratado de Westminster com os malditos ingleses. A Inglaterra nunca deu nada a Portugal, nem penso que algum dia venha a dar.

  


  
    – Talvez a culpa tenha sido minha, alteza – comentou o diplomata, na tentativa pouco inocente de se vitimizar.

  


  
    – Por que dizeis isso, bom senhor? Não vos deveis culpar só porque fostes o enviado de D. Ricardo II. O meu esposo é que devia recusar logo a proposta do vosso rei.

  


  
    – Já não tenho rei. Apenas obedeço a uma rainha. A vós, senhora.

  


  
    Ela fez de conta que não percebeu o galanteio e prosseguiu com ar grave:

  


  
    – Estávamos em paz com Castela e a recuperar a economia do reino. Mas agora a guerra, esta maldita guerra, veio no tempo que não devia. – Após um curto silêncio, a soberana desviou os olhos do fidalgo e concluiu o desabafo num tom de voz quase perdido. – A escolhermos aliados, deveríamos escolher sempre os castelhanos.

  


  
    – Estou de acordo, bendita senhora.

  


  
    – Ainda bem. Nesse caso, conto com a vossa estimada pessoa e os seus muitos conhecimentos para pormos fim a esta loucura.

  


  
    À medida que aumentava o ódio dos portugueses contra a presença no país da família de Cambridge e a sua medonha horda, embora cada vez mais reduzida em número e na força, mais recrudesciam os actos de violência dos castelhanos nas terras por onde passavam. Quase não havia no reino uma cidade, sequer uma vila, que não tivesse sofrido os efeitos devastadores da passagem das duas forças estrangeiras e inimigas. Portugal começava a transformar-se num extenso campo de batalha, de ruína e de morte. Estava a definhar.

  


  
    Certo dia, já farta de tantas e tão penosas humilhações, Leonor Teles foi falar com D. Fernando para lhe exigir uma atitude corajosa, caso contrário ela mesma a tomaria.

  


  
    – Que quereis que faça, santo Deus? – perguntou o monarca, mal-humorado.

  


  
    – Que convideis o duque e as suas malvadas tropas a abandonar com urgência o nosso amado reino.

  


  
    – Estais louca?

  


  
    – Não, estimado esposo. Estou perfeita da cabeça. O que não podeis é consentir que gente de fora venha destruir Portugal, porque isso é uma ofensa aos ilustres antepassados de quem descendeis.

  


  
    – Mas já prometemos a mão da nossa filha Beatriz ao infante Eduardo – gritou o soberano, batendo na mesa com a palma da mão.

  


  
    – Não foi só a ele que a prometemos.

  


  
    – Isso é verdade. – O monarca fez uma pausa, alisou o cabelo com os dedos de uma mão e concluiu, já mais sereno: – Deixai-me então adormecer sobre o assunto.

  


  
    No dia seguinte, após uma conversa com João Fernandes Andeiro, cada vez mais influente na maneira de pensar e de agir do soberano, D. Fernando voltou a encontrar-se com a mulher para lhe dizer que tinha decidido dispensar a ajuda dos ingleses, romper a promessa do casamento e propor ao rei de Castela um novo tratado de paz.

  


  
    – Felicito-vos, adorado esposo – exclamou a rainha, antes de se lançar nos braços dele, com ternura e alegria.

  


  
    – Vou mandar a Castela o senhor D. João Fernandes Andeiro, na qualidade de intermediário da minha proposta.

  


  
    – Acho bem. Como acharia bem que désseis um título digno a esse ilustre fidalgo pelos serviços já prestados à coroa de Portugal. Ele merece-o, meu amor.

  


  
    – Já tinha pensado nisso, boa esposa. Vou dar-lhe terras e fazê-lo conde.

  


  
    Após a partida de Andeiro para Castela, já investido de tão invejado título nobiliárquico, e a expulsão da família de Cambridge, Leonor Teles começou a arquitectar um odioso plano. O facto de ver João de Castro cada vez mais amado por uma parte significativa da classe dirigente, pelos nobres e clérigos, poderosos e burgueses, até mesmo pelo povo, reacendia nela sentimentos antigos de enorme receio e desconforto. Mais do que nunca, voltava a ter medo de que o marido morresse subitamente – ele que já não andava bem de saúde – e o infante, seu cunhado, tomasse conta do poder. E, tomando-o, Maria Teles passaria então a ser rainha.

  


  
    Um dia, no jardim do palácio, numa daquelas intermináveis conversas que ambos costumavam ter, Leonor queixou-se a João de Castro da insegurança de D. Fernando, da sua falta de coragem, das estouvadas decisões que ensaiava a toda a hora – a mais grave das quais relativa ao acordo sigiloso com Ricardo II – e, pior que tudo, da incapacidade dele em lhe dar um filho varão.

  


  
    – A bem de um forte reino e em homenagem aos vossos ilustres antecessores, o melhor que faríeis, estimado cunhado, era casar-vos com a minha filha e vossa sobrinha, a infanta D. Beatriz. Só assim poderíeis perpetuar a memória de quem vos precedeu e consolidar a construção deste país com mais de duzentos anos de existência.

  


  
    – Mas eu já sou casado com a vossa irmã – interrompeu D. João de Castro, estupefacto.

  


  
    – Eu sei, bondoso cunhado. Mas penso que mereceis mais do que já tendes. Mereceis alguém que vos estime e vos honre o nome para a vida inteira.

  


  
    – D. Maria Teles sabe honrar-me. Além disso, gosto dela e da sua generosidade.

  


  
    A soberana levantou-se do banco em que se sentava, deu dois passos na direcção do muro virado ao Tejo e, de costas para o infante, disse num tom de voz quase sumido:

  


  
    – No vosso lugar não estaria tão segura.

  


  
    – Porquê? Acaso tendes algum receio da senhora D. Maria Teles?

  


  
    A soberana abriu-se num gargalhada, virou-se de novo para o homem e advertiu-o, com ar grave:

  


  
    – Vós é que devíeis ter receio dela; abrir os olhos e estar atento ao que vos rodeia. Eu não, eu não tenho medo de nada. Nem sequer da morte que me espera um dia destes.

  


  
    – Falai de outro jeito, senhora, que me assusto. Que quereis dizer com tantas palavras que mal entendo?

  


  
    Leonor voltou a sentar-se no banco, baixou os olhos, pôs-se a brincar com a ponta do balandrau estendido sobre o colo e só passados alguns instantes, quando o infante começava já a desesperar, é que ela disse num tom pausado, propositadamente suave:

  


  
    – Estai atento, gentil nobre. Dai atenção à voz do povo e logo vereis que não há ninguém no reino que não saiba que Maria Teles vos atraiçoa.

  


  
    Ao ouvir estas palavras, o infante levou as mãos à cabeça, pôs-se em bicos de pés e bradou em desespero:

  


  
    – Quereis dizer que sou chifrudo?

  


  
    – Sois, sim, bom cunhado. Sois chifrudo.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  XXIV


  
    
  


  
    Era quase uma da tarde de um dia de sol ameno quando D. João de Castro entrou apressadamente nos paços reais de Coimbra.

  


  
    – Onde está a minha esposa? – perguntou ele, aos gritos, à primeira aia que encontrou na residência.

  


  
    – Está a rezar na capela, senhor.

  


  
    – Ide dizer-lhe para vir ter comigo aos aposentos, com urgência.

  


  
    Ao mesmo tempo que se dirigia ao quarto da mulher, onde, na tresloucada injúria da rainha, Maria Teles costumava oferecer-se a outro homem, o infante foi reflectindo sobre a tragédia que lhe minava a alma. Que uma plebeia traísse o marido – pensou – era coisa de somenos; que uma burguesa perjurasse a fidelidade matrimonial era assunto a que só alguns atribuíam especial valor; mas sendo fidalga a degenerada, ainda por cima cunhada d'el-rei, o caso já se revelava de gravidade muito superior a qualquer crime público. Para a realeza, a traição conubial era vista como a mais condenável das ignomínias – um deslustre que nenhum nobríssimo tole rava.

  


  
    – Ó amado esposo! – exclamou, sorridente, Maria Teles, no momento em que entrava nos aposentos e viu João de Castro, de pé, junto à janela, de costas para a porta. – Maldita guerra esta, que nos separou por tanto tempo, meu amor.

  


  
    – Mas não é a guerra nem são os castelhanos que nos vão separar agora – respondeu o homem com aspereza, antes de fitar a dama. – Não me desloquei aqui para discutir os acontecimentos militares e políticos em curso no país, mas para saber de novidades vossas.

  


  
    – Que quereis saber de mim, bendito senhor? – perguntou, assustada, ao aperceber-se do ar descontrolado do marido.

  


  
    O infante fez uma curta pausa e respondeu depois com o peito para fora e o queixo levantado.

  


  
    – Com quem andais metida, mulher danada? Quem é o homem que vos cobre na minha ausência? Desde quando mereço a desonra do meu nome e a miserável ofensa à memória dos meus avoengos?

  


  
    – Senhor...

  


  
    – Calai-vos, criatura de Satã. Desde quando me substituís e com quem?

  


  
    A surpresa foi tão grande e a criminação de tal modo grave que Maria Teles, de olhos arregalados e as pernas a tremer, mal pôde reagir. Durante longos minutos ficou estática, no meio do quarto, sem palavras nem lucidez, olhando para o marido à sua frente, petrificado, com uma mão na ilharga e a outra no cabo do punhal, preso à cintura.

  


  
    – Juro-vos por Deus que o meu corpo não é pertença de ninguém se não de vós. Nunca vos traí nem pequei em actos e pensamentos. Sou apenas vossa.

  


  
    – Não foi isso que me disseram e quem mo disse sabe do que fala.

  


  
    Incapaz de controlar o choro e amover o espanto, Maria Teles deu um pequeno passo na direcção do homem e perguntou quem lhe contara tão cruel mentira.

  


  
    – Foi a vossa irmã, D. Leonor Teles, que ainda por cima tenho em bom juízo. Ela é a rainha de Portugal e uma rainha nunca mente.

  


  
    A fidalga levou as mãos ao rosto, sacudiu várias vezes a cabeça e, desnorteada, gritou com indisfarçável ódio.

  


  
    – Que Deus castigue essa aleivosa, que tantos danos me tem causado. Não tenho palavras para vos convencer de que tudo quanto ela disse é mentira, mas posso garantir que a maior pecaminosa do reino está a utilizar-vos, bendito esposo.

  


  
    – A mim ninguém me utiliza, malvada barregã – insurgiu -se João de Castro, desesperadamente bravo, cravando-lhe de seguida o punhal no peito.

  


  
    Um grito de dor ressoou por toda a casa.

  


  
    A falsa desonra fora vingada e o secreto desejo da rainha plenamente satisfeito.

  


  
    Durante vários dias, da alvorada ao anoitecer, não se falou de outra coisa no Paço de Coimbra para além do insano acto do gentil infante, que atentou contra a vida da mulher por suspeita de uma traição jamais praticada. Nobres e cavaleiros, damas e donzelas, criadas, cuvilheiras e pajens repetiam a toda a hora, até à exaustão, entre eles e com os de fora, o que tinham ouvido e observado naquela tarde sangrenta. Gostavam de recordar as últimas palavras do casal escutadas atrás da porta, o brado agonizante da vítima antes da morte e o estridor do seu corpo a cair no chão, depois da punhalada. Adoravam descrever uns aos outros, fastidiosamente, incansavelmente, pormenorizadamente, o que afinal todos tinham visto: Maria Teles já sem vida, tombada de costas, esvaindo-se em sangue e os olhos semicerrados.

  


  
    A notícia do acontecimento só chegou a Lisboa uma semana mais tarde. A primeira pessoa a ser informada foi o próprio rei, pela boca do cunhado Gonçalo Teles de Menezes; a segunda foi Leonor Teles, por iniciativa do marido. Pois quando D. Fernando, contrito e lacrimoso, relatou à soberana o que o cunhado lhe dissera, a soberana abriu-se num extenso pranto e, sempre chorando, foi a correr em direcção ao altar da capela para rezar aos santos devotos e pedir a Deus que castigasse o cunhado. Para ela, nenhuma razão do mundo justificava a morte de uma inocente e isso mesmo reconheceu na conversa com o marido, na mesma noite ainda, nos aposentos reais.

  


  
    – Vós é que revelastes a D. João de Castro que a esposa andava a traí-lo – comentou o monarca, na tentativa de justi ficar o crime do irmão.

  


  
    – Isso não é verdade.
  


  
    – Quem mo disse foi D. Gonçalo Teles de Menezes, que tem a crónica completa do que se passou em Coimbra.

  


  
    – Eu apenas aconselhei o meu cunhado a ter mais cuidado com Maria Teles, visto que ela era uma mulher nova, muito bela, capaz de encantar qualquer formoso cavaleiro que aparecesse nos paços de Coimbra. E, estando ele longe de casa, o risco do pecado da carne podia ser muito grande. Foi isto que eu disse ao vosso irmão.

  


  
    A rainha sabia que as coisas não se tinham passado assim e que tudo quanto aconteceu se ficou a dever à infâmia dela contra a própria irmã. Mas, como o infante tinha fugido para Castela na manhã seguinte ao homicídio, provavelmente com medo da reacção dos familiares da vítima, a soberana podia dizer o que bem quisesse sem receio de ser desmentida pelo infante. Além disso, ninguém acreditava – mesmo os que odiavam Leonor Teles – que ela fosse capaz de armar uma intriga de morte tão perfeita como aquela para se ver livre de quem, na sua exclusiva interpretação, podia vir a usurpar-lhe o trono.

  


  
    As reacções à morte violenta da infanta continuaram por algum tempo ainda. Diariamente chegavam à corte manifestações de profundo pesar, não só porque todos gostavam da bondosa Maria Teles, mas também porque ninguém ficava indiferente à particular singeleza do popular D. João de Castro. No entanto, foi o bispo D. Martinho, amigo de ambos, aquele que porventura mais se preocupou com o assunto. No próprio dia em que tomou conhecimento da notícia, o clérigo deslocou-se ao palácio para confortar a rainha e lamentar junto do rei a atitude do irmão. Numa conversa a sós com D. Fernando, nos jardins do paço, o velho eclesiástico confessou-se surpreendido e desgostoso com o acontecimento, cujas repercussões – no seu entendimento – podiam atingir negativamente a família real.

  


  
    – Penso que sua alteza devia explicar aos portugueses o que se passou em Coimbra. Eu próprio não conheço ainda os motivos que estiveram na origem desse acto tão violento e inesperado.

  


  
    D. Fernando coçou a cabeça e, fingindo-se entristecido, mentiu sem qualquer vergonha.

  


  
    – D. Maria Teles, que toda gente considerava uma boa senhora, andava a trair o esposo com um cavaleiro de Castela.

  


  
    – Ah, isso já é outra coisa! – atalhou o bispo, num tom condenatório.

  


  
    – Nem mesmo eu, que já a conhecia há muitos anos, alguma vez imaginei que ela pudesse cometer um pecado desses. A minha amada esposa é que está destruída. Passa o tempo a chorar.

  


  
    – Acredito, meu senhor. Acredito que a dor de sua alteza seja grande nesta hora, dado que a culpa é exclusivamente da irmã e não do excelso esposo que apenas fez o que lhe competia: resgatar a sua honra e o seu bom nome. Mas Deus saberá perdoá-lo.

  


  
    A débil situação económica e social do país, agudizada entretanto com o bloqueio do mar da Mancha pela frota castelhana – o que impedia o reabastecimento de Lisboa – depressa fez esquecer o assassínio de Maria Teles e recordar aos soberanos a urgência de paz com D. João. Só que o tempo ia passando e o conde Andeiro, enviado a Castela para negociar o desejado acordo, não dava sinais de vida. D. Fernando chegou mesmo a pensar que o homem se passara para o outro lado e disso deu conta a Leonor Teles durante uma conversa na intimidade da câmara.

  


  
    – Não acredito. Um distinto fidalgo como ele jamais seria capaz de uma coisa dessas.

  


  
    – Como tendes tanta certeza?

  


  
    – Porque o senhor conde Andeiro tem por vós uma elevada estima.

  


  
    – Será que a não tem maior por vós?

  


  
    Leonor Teles corou como uma criança apanhada em falta e respondeu que nunca se apercebera de qualquer gesto do fidalgo que a levasse a pensar em tal assunto. Além disso, o conde era um amável homem que estava ali para servir os reis e não para agradar à rainha. E não falaram mais sobre o assunto.

  


  
    Dias mais tarde, já o monarca se preparava para enviar a Castela um novo mensageiro, chegou enfim ao Paço o embaixador com o resultado das negociações.

  


  
    – Que disse o castelhano? – quis saber D. Fernando, logo que se reuniram no salão nobre, na presença da mulher.

  


  
    João Fernandes Andeiro sentou-se na cadeira que o monarca lhe ofereceu, relatou ao pormenor a conversa com D. João e concluiu que ele se dispunha a aceitar a paz e assinar o respectivo tratado se os soberanos portugueses lhe dessem a infanta D. Beatriz para servir de mulher ao seu segundo filho, o infante D. Fernando.

  


  
    – É para já! – atalhou o monarca, entusiasmado.

  


  
    – Um momento – interveio a rainha, elevando o tom de voz. – Vamos primeiro pensar no assunto, discuti-lo e só depois tomar uma decisão.

  


  
    – Mas esta é uma boa decisão – prosseguiu o rei, impaciente.

  


  
    – Talvez haja outra melhor, estimado esposo.

  


  
    A rainha virou-se para o conde Andeiro, que a fitava atentamente, e disse o que pensava sobre o que, em sua opinião, era melhor para Portugal.

  


  
    – Como todos sabemos, D. João ficou viúvo há pouco tempo. A esposa dele, que por acaso também se chamava Leonor, morreu de parto na vila de Qualhar. Azar dela, coitada, que se finou ainda jovem, e pouca sorte para o rei castelhano que assim vê interrompido o matrimónio com a mulher amada, já para não se falar da impossibilidade de dar agora ao seu reino um filho varão. Certamente, D. João quer um novo casamento e uma nova dama que lhe garanta a continuidade no trono. Nesse sentido, só vejo como única solução oferecermos-lhe a infanta D. Beatriz para sua esposa. Será que ele a aceita?

  


  
    O rei olhou para o conde, o conde olhou para o rei, ambos sorriram mas nenhum falou.

  


  
    – Que dizeis da minha proposta?

  


  
    – Vou meditar no assunto e logo vos direi – respondeu o monarca, levantando-se de seguida para recolher aos aposentos, cansado e abatido.

  


  
    Durante uma semana, D. Fernando não saiu do quarto. Passava o tempo deitado na cama, ora dormindo, ora pensando, ora gemendo de dores nas costas e no peito. De vez em quando, Leonor ia visitá-lo e aconchegar-lhe a roupa ao pescoço, não raramente lhe levava uma taça de pudim de leite, que ele tanto apreciava.

  


  
    – Já pensastes na resposta a dar a D. João? – quis saber numa das ocasiões em que foi ter com ele aos aposentos.

  


  
    – Pois mandai dizer ao castelhano que lhe oferecemos a nossa filha para sua esposa, em troca da paz.

  


  
    – Eu já sabia, amor. Sois um rei de bom senso.

  


  
    No dia seguinte, manhã cedo, partiu para Castela uma embaixada de cinco fidalgos com a proposta dos monarcas portugueses. Por iniciativa de D. Fernando, ainda foi sugerida a hipótese de o conde Andeiro seguir na comitiva, mas a rainha, alegando que o galego fazia falta em Lisboa, dado o seu estatuto de conselheiro indispensável em assuntos políticos e militares, conseguiu evitar à última hora a inclusão do homem no grupo.

  


  
    – Por que não me deixastes ir a Castela? – perguntou-lhe mais tarde, numa conversa a sós, no salão nobre.

  


  
    – Porque só eu sei a falta que me faríeis.

  


  
    O embaixador corou de vergonha e vaidade, escondeu o rosto com as mãos e disse que nunca ninguém lhe dera a atenção acabada de receber. E isso alegrava-o.

  


  
    – Eu é que me alegro com a vossa presença a meu lado.

  


  
    A soberana fitou o estrangeiro com os olhos elanguescidos e convidou-o depois a sentar-se perto dela.

  


  
    – Estou farta de ausências, mas a vossa, recente ainda, foi para mim a mais dolorosa de todas. Não gostaria de pas sar agora pelo que já passei e por isso não quis que partís seis.

  


  
    – Muito me honra ouvir isso, alteza. E, já agora, sem qual quer intenção de retribuir a gentileza de palavras tão como ventes, poderei jurar-vos que também eu, lá longe, no perigo e na demora, sofri muito de lembranças vossas. Em toda a parte vos via.

  


  
    – Sois um belo e gentil nobre.

  


  
    Ao ouvir o elogio, João Fernandes Andeiro suspirou fundo, encheu-se de coragem e ali mesmo, sem perda de tempo e completamente desatinado, declarou-se apaixonado pela rainha.

  


  
    – Mil vezes daria a minha vida por um instante com vossa alteza.

  


  
    Leonor Teles franziu a testa, ajustou o manto ao corpo e respondeu que tinha responsabilidades de rainha, esposa e mãe.

  


  
    – Eu sei, senhora, mas não ficaria bem comigo mesmo se não dissesse como sofro por tanto vos querer e não vos ter.

  


  
    – Deus nos dará o futuro que merecermos – comentou ela, num tom imperial, antes de abandonar o salão e de se dirigir aos aposentos reais, onde D. Fernando continuava a recuperar do seu débil estado de saúde.

  


  
    Nos dias seguintes, a rainha e o conde não se viram. Ele passava o tempo sentado na sala de convívio ou a passear nos jardins da residência, ansioso e deprimido; ela consumia as horas em orações e penitências na capela paçal ou recolhida na antecâmara dos aposentos, só e pensativa. Mas numa certa tarde, véspera da chegada a Lisboa da embaixada que se deslocou a Castela para oferecer a infanta portuguesa ao rei estrangeiro, a soberana e o conde encontraram-se no salão nobre, por iniciativa da própria Leonor Teles.

  


  
    – Senhora, bela senhora! – exclamou Andeiro, logo que entrou a porta e viu a rainha sentada perto de uma janela. – O meu coração não aguenta tanto tempo sem vos ver. Prefiro a morte a...

  


  
    – Calma – interrompeu ela, abruptamente, impedindo que o fidalgo continuasse a amorosa litania. – Não vos chamei aqui para falarmos de amáveis sentimentos mas sim para discutirmos, apenas entre nós e mais ninguém, o futuro de Portugal. Talvez, depois então, se tivermos vagar e ânimo para isso, possamos falar de nós.

  


  
    A maneira brusca como a rainha pôs fim ao discurso do homem, que com tanto cuidado o preparara, quase o deixou desfeito. Mesmo assim, e porque começava a ser grande o amor por ela, João Fernandes Andeiro aguentou o prejuízo e limitou-se a pedir desculpa.

  


  
    E a ouvi-la.

  


  
    – Soube esta manhã por um mensageiro particular que D. João aceitou a proposta de casamento com a minha filha, D. Beatriz.

  


  
    – E quais são as exigências do senhor D. João?

  


  
    – Não sei. Só amanhã, quando os fidalgos chegarem, ficaremos a saber isso. Ao que parece, o castelhano faz exigências altíssimas que nem eu, nem o meu esposo, poderemos certamente rejeitar, por falta de condições. Como mãe, desejo à minha adorada filha a maior de todas as honras: ser rainha de Castela; como política e soberana de Portugal, pretendo apenas que o meu futuro genro, poderoso como é, me ajude um dia, depois da morte do senhor D. Fernando – como de costume, Leonor deu três pancadas com o nó dos dedos numa peça de madeira –, a assegurar a regência do reino português, conforme consta do seu testamento.

  


  
    – Resta, pois, saber o que o rei castelhano propõe aos reis de Portugal no contrato antenupcial com a senhora infanta D. Beatriz.

  


  
    – Não me importarei de lhe dar como dote Portugal inteiro.

  


  
    – Credo! E que diz a isso o senhor D. Fernando?

  


  
    Leonor Teles sorriu à exclamação inquietante do conde, explicando depois que Portugal só sobreviveria como país se se juntasse a Castela para constituírem na península um poderoso e uno reino. Quanto a el-rei, não havia problemas: seria levado à razão.

  


  
    De seguida, ela levantou-se calmamente da cadeira, começou devagarinho a movimentar-se de um lado para o outro e prosseguiu o discurso sem nunca olhar para o homem.

  


  
    – Poderemos vir a ser a nação mais poderosa do mundo se acabarmos com as divisões fronteiriças, em terra e no mar, e nos unirmos em torno da mesma coroa. Portugal nada perde, muito menos perde este maldito povo que tanto me odeia, e que eu também odeio do fundo do coração.

  


  
    – Só talvez os nobres e os clérigos venham a sentir-se prejudicados.

  


  
    – Nem esses, ilustre conde e meu bom amigo. Os nobres seriam logo absorvidos pela realeza castelhana que, bem vistas as coisas, descendem quase todos de uma linhagem comum aos dois povos. Quanto aos clérigos, depressa a Igreja tomaria conta deles. Esses é que não perderiam mesmo nada.

  


  
    Astuto e inteligente como era, Andeiro acompanhou facil mente o raciocínio da rainha até ao ponto em que ela lhe perguntou se podia contar com ele para juntos promoverem a unificação dos dois povos, logo após a morte de D. Fernando.

  


  
    – Que quereis dizer, exactamente?

  


  
    – Exactamente o que acabastes de ouvir.

  


  
    – E que destino pensais dar-me, bela rainha?

  


  
    – O mesmo que Deus me der, belo senhor.

  


  
    Incapaz de resistir ao cerco da monarca, à natureza sedutora e provocatória das suas palavras, João Fernandes Andeiro levantou-se do banco, foi direito a Leonor Teles e, sem medo nem vergonha, beijou-lhe os lábios, com suavidade e ternura. Depois, assustado como um soldado peco no campo de batalha, recuou e pediu perdão.

  


  
    – Ó Santa Maria do Val! Deixai-vos de temores – disse ela sorridente. – Nós ainda haveremos de ficar na história, não pelo beijo que agora me destes, sem vo-lo pedir, mas pela ajuda de ambos na construção, a curto prazo, de um reino imenso e poderoso: o reino uno de Portugal e Castela.

  


  
    – Então, que Deus vos ouça, alteza.

  


  
    – Amém.

  


  
    

    

  


  


  XXV


  
    
  


  
    Praticamente restabelecido dos múltiplos achaques que há meses o atormentavam, D. Fernando decidiu um dia deslocar-se a Santarém para cobrar impostos aos ricos da região e resolver alguns problemas de intendência com as autorida des municipais. Só que por essa altura já Leonor Teles e o conde Andeiro andavam perdidos de intenção, até já tinham trocado beijos às escondidas e feito juras de amor eterno. Faltava-lhes, porém, o essencial: cumprirem-se no prazer e no pecado.

  


  
    Certa tarde, a quinta sem o rei perto de si, Leonor mandou o alferes-mor avisar a criadagem e os residentes do palácio que não queria ninguém no piso superior depois do pôr do Sol, alegando que o ruído dos passos e o batimento das portas lhe perturbavam o sono e a tranquilidade.

  


  
    – E peço também para informarem o senhor conde Andeiro? – perguntou o privado, inocentemente, lembrando que o ilustre hóspede era sempre o último a ir para os seus aposentos, no último andar do edifício.

  


  
    – Claro! Ele não é diferente dos demais. Está aqui como convidado e, como tal, sujeito à nossa disciplina interna.

  


  
    Em quase dez anos de vida no Paço de São Martinho, era a primeira vez que a rainha impunha uma desconcertante medida cautelar, espécie de recolher obrigatório, que os mais espertos, e não eram poucos, facilmente perceberam. Perceberam e calaram.

  


  
    Por volta da meia-noite, hora a que os residentes dormiam já, Leonor saiu silenciosamente do quarto para ir, encontrar-se com o ansioso João Fernandes Andeiro nos aposentos dele.

  


  
    – Senhor conde – sussurrou, logo que abriu o ferrolho da porta.

  


  
    – Entrai, bendita dama, entrai!

  


  
    Com as mãos a tremer e o coração a pulsar descontro ladamente, o conde lançou-se na direcção da rainha, segurou -a com força pela cintura e esmagou-lhe a boca com um beijo antes de a conduzir a um canto do quarto – o sítio mais escuro da divisão.

  


  
    – Morreria de pranto se hoje não me acontecesse vossa alteza.

  


  
    Sorridente, Leonor Teles tocou os lábios do homem com a ponta de um dedo, de modo a sugerir-lhe que se mantivesse discreto e calado. E alisou-lhe os cabelos despenteados.

  


  
    Por momentos, João Fernandes Andeiro ficou sem saber como actuar. Apeteceu-lhe levá-la logo para a cama, despi-la e amá-la com a intensidade com que sempre a sonhara, mas teve medo que ela reagisse mal a tanta urgência. Por isso, e porque era um homem previdente e experimentado, deu tempo ao tempo, ocupou uma cadeira e, com a delicadeza acostumada, sentou a rainha no seu colo. Durante longos minutos, os dois amantes enterneceram-se em demorados beijos e regaladas carícias. De vez em quando ele deixava escapar um gemido, esticava e encolhia as pernas, enquanto ela, numa exultação mais subterrânea que ostentada, ia ajustando as ancas à forma do pousadouro.

  


  
    – Que estais a fazer, senhor conde?

  


  
    João Fernandes Andeiro tinha levantado já o volumoso vestido da rainha e feito descair as suas próprias calças até aos pés.

  


  
    – Oh, formosa senhora!

  


  
    – Calai-vos, por amor de Deus! – aconselhou ela, ao mesmo tempo que voltava a ajeitar a posição do seu corpo contra o regaço rígido do amante.

  


  
    O silêncio nos aposentos era então quase absoluto.
  


  
    – Cuidado, senhor conde, cuidado. Estais a ir pelo caminho errado – queixou-se a soberana, a certa altura.

  


  
    Indiferente ao aviso, o galego prosseguiu o seu propósito, segurando firmemente as nádegas da rainha de modo a facilitar o respectivo ajuste e impedir que ela se levantasse a meio do trajecto.

  


  
    – Farei a coisa devagar – prometeu, num tom murmurado.

  


  
    Apoiada com uma mão no joelho do homem e com a outra num móvel do quarto, junto à parede, Leonor Teles esforçava-se para controlar a dor e o prazer. Só que o prazer era infinitamente menor que a dor.

  


  
    Então pegou na ponta do vestido e mordeu-o com força.

  


  
    – Estais a magoar-me, gentil senhor. Tirai, tirai isso que desfaleço.

  


  
    – Pronto, alteza – murmurou o conde, feliz e aliviado. – O que tinha a doer, já doeu.

  


  
    Leonor Teles sempre se revelara um espírito aberto à luxúria e fantasia, sempre se deliciara no pecado do vício e da carne, mas nunca lhe havia passado pela cabeça que algum dia viesse a dar-se a um homem no jeito em que acabara de se dar. Talvez por isso, no fim do acto, a soberana tenha abandonado à pressa e sem palavras os aposentos de Andeiro, deixando o conde estupefacto, ainda de calças caídas, preso à cadeira do consolo dele e da tortura dela.

  


  
    No dia seguinte, por volta do meio-dia, o monarca chegava de surpresa ao Paço de São Martinho.

  


  
    – Não imaginava que viésseis tão cedo para casa, amado esposo.

  


  
    D. Fernando não respondeu. Visivelmente abatido, dirigiu-se aos aposentos reais e, mesmo vestido e calçado, lançou -se de bruços sobre o leito. Leonor, que o acompanhara até ao quarto, aproximou-se dele e perguntou:

  


  
    – Piorastes? Que poderei fazer por vós, meu senhor? Quanto de bom vos poderei dar para resolver essa danada maleita?

  


  
    – Pouco mais me podereis oferecer já do que a vossa lealdade.

  


  
    A rainha sentou-se na beira da cama, penteou os cabelos do marido com os dedos da mão e disse que em relação a isso ele poderia contar com a sua intransigente fidelidade, mesmo para além da morte.

  


  
    – Não estou certo de tal coisa, bela esposa – atalhou o rei, com voz sofrida, insegura.

  


  
    Leonor sorriu, fez uma curta pausa e respondeu pausadamente.

  


  
    – Nunca vos enganei, alteza. Sempre vos fui leal em actos e pensamentos, e ninguém melhor que Deus é testemunha do meu exemplar comportamento. Só perdoo as vossas dúvidas, alteza real, porque estais enfermo, caso contrário muito me faria entristecer o que acabei de ouvir de vós.

  


  
    Nessa altura, D. Fernando virou-se na cama e, fitando a mulher nos olhos, questionou:

  


  
    – E esse Andeiro?

  


  
    – É apenas um ilustre fidalgo, elevado a conde por vossa alteza, um distinto conselheiro da nossa coroa e vosso amigo – respondeu, com firmeza, ignorando propositadamente o alcance da pergunta.

  


  
    – Mas que gostaria de trair el-rei de Portugal.

  


  
    – Porque dizeis isso?

  


  
    – Porque todos o dizem lá fora.

  


  
    Leonor Teles pôs um ar grave, levantou-se e, de pé, junto ao leito, bramou:

  


  
    – Todos, quem? O povo? A arraia-miúda? Os pobretões? Os clérigos? Os nobres que sempre me odiaram e teimam em dizer mal da rainha? – Depois de uma pequena pausa, e num esforço para se conter e se mostrar mais calma, prosseguiu com amargura. – Ouvi-me, bendito esposo; pois ouvi agora o que tenho para vos dizer. Em nome de Deus e em homenagem à aliança que nos une, não deveis dar ouvidos a essa gente dementada. Melhor que ninguém sabeis que sofri muito para aqui chegar, e se me mantenho fiel a vós e aos valores que os meus antepassados me legaram é porque vos amo do mais fundo do meu coração. O senhor conde Andeiro sempre vos respeitou e me respeitou, pelo que seria injusto que ele fosse também ofendido, talvez até condenado, só porque a escória, bêbeda e devassa, espalha a intriga pelo reino fora. Peço-vos que tenteis saber quem são os autores da intriga e me consentis depois o uso do poder para lhes levar a cabeça ao cepo. A honra e o bom nome dos reis de Portugal não podem, nem devem, estar à mercê dos aleivosos. Cada vez me convenço mais de que este país precisa de outro povo, e nós bem o merecemos. Quanto ao assunto essencial, peço-vos, bem-aventurado esposo, que vos tranquilizeis, pois o galego jamais me terá como sua amante.

  


  
    D. Fernando, que ouvira em silêncio e espanto o discurso da mulher, soergueu-se a custo, apoiou o tronco sobre os cotovelos dobrados e, com os olhos humedecidos, pediu desculpa. Depois convidou-a a deitar-se a seu lado.

  


  
    Apesar do seu estado débil, das dores e da fadiga, o rei quis naquele momento demonstrar à rainha que não tinha perdido as faculdades de outrora, nem sequer a confiança nela. Só que as faculdades já não eram muitas, e o grau de confiança, momentaneamente melhorado por causa das palavras acabadas de ouvir, também não era idêntico ao de outros tempos.

  


  
    Ao fim da tarde, depois de algumas horas de ternura e do amor possível, D. Fernando e D. Leonor, ainda deitados na cama, conversaram sobre a cerimónia de entrega da filha a D. João I de Castela.

  


  
    – Já não estou em condições de sair de Lisboa nem de assistir a actos desses – queixou-se o rei.

  


  
    – Eu sei, meu amor, eu sei. Infelizmente estais enfermo, mas como as coisas terão de ser feitas até ao fim do mês eu mesma irei levar a nossa estimada infanta a Badajoz, conforme resulta da promessa.

  


  
    – E quem pensais levar na comitiva?

  


  
    Leonor fechou os olhos e, pelos dedos, foi contando, um por um, cadenciadamente, o nome dos que em sua opinião lhe fariam boa companhia e lhe honravam a corte.

  


  
    – Penso levar, como copeiro, D. Vasco Martins de Melo; o escrivão da puridade D. João Afonso; a aia Iria Gonçalves; as duas filhas de D. Álvaro Pires, como donzelas; os mestres de Aviz, de Santiago e de Cristo; os condes de Neiva e de Viana; o prior do Hospital; D. Álvaro Pais de Castro, Fernão Gonçalves de Sousa, Gonçalo Vasques de Azevedo, Nun'Álvares Pereira e Fernão Pereira. – Após uma curta pausa, continuou a citar o estatuto de mais uns tantos acompanhantes, sem que D. Fernando interviesse. – Além destes, gostaria de convocar ainda outros ilustres fidalgos do reino, cada um com os seus escudeiros e as suas bestas de sela.

  


  
    – É uma ilustre corte – comentou D. Fernando.

  


  
    Passados porém alguns instantes de silêncio, a rainha virou-se para o rei e, utilizando a sua habitual manha e sedução, sugeriu levar também o conde Andeiro, de modo a calar a voz dos intriguistas.

  


  
    – Poderíeis explicar melhor o vosso interesse? – perguntou ele de cenho carregado.

  


  
    – Claro que sim, estimado esposo. Primeiro, é meu valido; segundo, é reconhecido por vós e por muitos importantes nobres, mesmo do estrangeiro, como um dos mais ilustres conselheiros da península; terceiro, foi ele quem negociou o tratado de paz que deu origem ao casamento da nossa filha com D. João. Além disto, se não for na comitiva, toda a gente dirá que foi por vós que não o levei, ou que ficou em Lisboa para ser controlado por vossa alteza. Mas, ao contrário, se o integrar no cortejo e o tratar como aos demais, então, nessa altura, ninguém se atreverá a urdir as habituais intrigas contra mim. Acho que à mentira devemos responder sempre com a verdade e muita coragem.

  


  
    – Mas eu tenho medo.

  


  
    – Medo de quê, meu senhor? Já vos jurei por Deus que só a vós pertenço e que ninguém mais no mundo me possuirá além do meu amado rei.

  


  
    D. Fernando ficou calado durante alguns momentos e só depois respondeu:

  


  
    – Levai-o então, alteza, mas ficai sempre longe dele. Não deixeis que esse maldito conde se aproxime do vosso encanto.

  


  
    – Descansai, meu amor.

  


  
    Em meados de Maio, a caravana saiu de Lisboa. A primeira paragem ocorreu cinco dias mais tarde, em Estremoz, para que os viajantes pudessem descansar, mudar de roupa, e dar tempo a que o rei de Castela chegasse à fronteira de Elvas para receber a futura mulher. Durante aproximadamente uma semana, a comitiva ficou instalada num arraial de tendas, às portas da cidade, ocupando as mulheres uma das alas, e os homens a outra. Leonor Teles, essa, manteve-se sozinha, a uma distância considerável das respectivas aias e da própria filha, cuja protecção se manteve sempre a cargo da cuvilheira, Iria Gonçalves.

  


  
    Apesar da distância que separava os homens das mulheres e das promessas de Leonor ao marido antes da partida, a verdade é que a rainha nunca deixou de se encontrar com o conde. Todos os dias, do nascer ao pôr do Sol, eram vistos juntos, ora passeando pelos arredores do acampamento, ora sentados sob a copa das árvores, rindo e conversando.

  


  
    Certa manhã, no decurso de uma das suas intermináveis conversas com Fernandes Andeiro, Leonor desabafou:

  


  
    – Sabe, senhor conde, gosto de provocar esta gente. Diz-se por aí que somos amantes; dizem os portugueses que sou infiel ao meu estimado esposo, como já o havia sido ao meu primeiro marido, o demente D. João Lourenço da Cunha. Todos falam muito mas não sabem nada, nem sequer cuidam de saber se eles próprios são ou não chifrudos. – O galego, sempre atento ao discurso da rainha, desviava de vez em quando o olhar na direcção dos restantes elementos da comitiva para se certificar se algum deles os observava discreta ou indiscretamente. – Reconheço que me tornei uma dama amarga depois do muito mal que o povo, os clérigos e os nobres me fizeram. Reconheço também que fui feliz até aos dezoito anos, feliz até o meu estimado tio, conde de Barcelos, me destinar um odioso fidalgo. Pois se não me tivesse obrigado a casar com ele, com certeza ainda hoje estaria a viver nas terras da Beira ou de Trás-os-Montes e não a residir em Lisboa, ainda por cima na qualidade de rainha de Portugal. Honra-me a condição de soberana, mas por muito tempo que viva, estimado conde, jamais perceberei por que razão sou tão odiada pelos portugueses.

  


  
    – Mas é amada por mim, alteza – atalhou João Fernandes Andeiro, sorridente, tentando assim quebrar o estado de emoção da monarca.

  


  
    Indiferente ao galanteio, Leonor continuou o discurso no mesmo tom de aspereza.

  


  
    – Só descansarei quando me vingar deste maldito povo; só morrerei em paz quando juntar Portugal e Castela e fazer dos dois países apenas um.

  


  
    – Talvez o primeiro passo seja dado já no casamento da infanta senhora D. Beatriz.

  


  
    – Assim o espero, ilustre conde e bom amigo.

  


  
    Durante algum tempo, Leonor e Fernandes Andeiro mantiveram-se em silêncio, de pé, imobilizados, olhando ambos para a lonjura da planície.

  


  
    – Em que pensais? – interrompeu ela, entretanto.

  


  
    – Estava a pensar em vós, alteza. Estava a pensar na melhor oportunidade de vos ter de novo.

  


  
    Ela sorriu, com a ponta do pé desenhou um arabesco na terra ressequida e respondeu que naquele lugar e naquelas circunstâncias não podiam apostar nessa aventura.

  


  
    – Talvez em Badajoz, depois do matrimónio da minha estimada filha – concluiu.

  


  
    – Deus vos ouça, alteza!

  


  
    Era uma manhã clara. A extensa caravana chegava à ribeira de Chinches, um pouco para lá da fronteira de Elvas, onde D. João se encontrava já acompanhado pela sua numerosa corte de infantes, prelados, mestres, cavaleiros, condes, condessas e pajens. Ali se juntaram mais de oitenta pessoas, portugueses e castelhanos, cada qual com o seu estatuto, cada qual investido no seu papel.

  


  
    – É com aquele que me vou casar? – perguntou a infanta D. Beatriz à sua mãe, ambas sentadas ainda na liteira, quando a pequena viu o monarca castelhano descer de um imponente cavalo branco e dirigir-se, sorridente, ao encontro de Leonor Teles.

  


  
    – Vede como falais, estimada filha! – repreendeu a rainha, com indisfarçada aspereza. – Aquele é sua alteza o rei de Castela e dentro de algumas horas o vosso esposo.

  


  
    – Credo! – sussurrou a criança.

  


  
    D. João era um homem de ombros largos, pernas curtas e fortes. Usava os cabelos descaídos até à base do pescoço, grosso e peludo, o que lhe conferia um aspecto medonho. Os olhos eram pequenos e a boca grande, quase disforme.

  


  
    Após uma breve saudação de boas-vindas do rei à rainha, o cortejo seguiu imediatamente para Badajoz, em cuja catedral foram ao princípio da tarde desse mesmo dia ratificados os tratos, solene e juradamente, e celebrado o consórcio pelo arcebispo de Sevilha, auxiliado pelos bispos de Ávila e de Coira, do lado castelhano, e pelos responsáveis das dioceses de Coimbra e da Guarda, do lado português. A cerimónia, que incluiu uma demorada missa, com os seus cânticos e antífonas, foi seguida no exterior do templo pela população local e por muitas outras deslocadas de terras vizinhas. Depois, no final, quando os recém-casados saíram do mosteiro à frente do extenso cortejo de convidados, todos eles vestidos de ricas indumentárias e luxuosos ornamentos, a multidão abriu-se num clamor e vitoriou entusiasmada os reis de Castela. As ruas encheram-se de rapazes e raparigas, dançando elas, bailadeiras, ao som das cítolas e eles participando em justas e torneios.

  


  
    Badajoz, iluminada por centenas de tochas e de círios, foi naquele dia o centro do reino. O centro da península. Provavelmente, o centro do mundo.

  


  
    À noite, sob uma enorme tenda a cujo interior só a realeza e o clero tiveram acesso, realizou-se o banquete com muitas iguarias e vinhos estrangeiros. Mas uma vez terminada a farta refeição, quando muitos convidados já mal se endireitavam ou não sabiam o que dizer, D. João subiu ao palco real para dizer umas palavras de circunstância e obsequiar os fidalgos portugueses com valiosíssimas prendas: cavalos, jóias e panos bordados a ouro fino.

  


  
    – Sois muito gentil, alteza e meu distinto genro – elogiou Leonor Teles, num tom de voz muito sereno, depois de, também ela, receber das mãos do monarca castelhano uma pedra preciosa encastrada num imponente anel de prata e ouro.

  


  
    – É pouco para quem merecia mais.

  


  
    – Não digais isso, senhor, que me enterneço. Quem como eu já passou por tanto no meu país; quem como eu já foi, e continua a ser, a principal vítima dos aleivosos, sejam eles do povo, do clero ou da nobreza, é grato ouvir um elogio desses.

  


  
    Impressionado com estas palavras e o tom em que foram proferidas, D. João segurou naquele momento o braço da sogra e, com toda a delicadeza, levou-a para a zona menos movimentada da tenda.

  


  
    – Desde sempre ouvi dizer que não sois muito amada em Portugal, alteza, mas nunca ninguém me soube dizer porquê. Que tereis feito de mal para que o povo vos odeie tanto?

  


  
    – Nada, ilustre genro, nada! Só a inveja, o maior defeito dos portugueses, poderá justificar o azedume.

  


  
    – Talvez sejais bela demais para ser rainha – disse ele, sorridente.

  


  
    – Sois muito generoso, alteza – atalhou Leonor, enrubescida.

  


  
    À distância, do outro lado do recinto, João Fernandes Andeiro ia espreitando entre as pessoas ou sobre o ombro dos convidados o movimento da rainha e do rei, e daí tentando adivinhar a natureza do respectivo diálogo.

  


  
    – Nada poderei fazer por vós no sentido de levar os súbditos portugueses a respeitarem a sua excelsa rainha. Mas gostaria que ficásseis a saber que, a partir de hoje, tereis em mim o aliado com que jamais sonhastes.

  


  
    Leonor Teles baixou os olhos, abanou a cabeça em sinal de reconhecimento e disse:

  


  
    – Talvez venha a precisar de vós, brevemente. Quem sabe se hoje não é já o início de um novo tempo?!

  


  
    – Que quereis dizer com isso, ilustre sogra?

  


  
    – Por agora, coisa nenhuma. São coisas pessoais, coisas de uma rainha farta do seu próprio povo e simpatizante do vosso.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  XXVI


  
    
  


  
    Tinham decorrido dois meses sobre a data do casamento da infanta D. Beatriz com o monarca castelhano. Em Lisboa, D. Fernando voltava a recuperar a saúde, e a rainha, cada vez mais distante do rei, queixava-se de que lhe tinha faltado a regra.

  


  
    – Acho que estou prenha, alteza! – exclamou, certa noite, ao acordar com fortes dores no ventre e agonias.

  


  
    Apanhado de surpresa, o monarca soergueu-se, virou-se para a mulher e perguntou se ela tinha a certeza disso ou se era apenas sugestão.

  


  
    – Certa, certa, não estou; mas, dada a minha experiência, tudo me leva a acreditar que estou a ficar cheia. Ao contrário do que sucedera no passado, por duas ocasiões, D. Fernando não manifestou qualquer regozijo. Pelo contrário. Entristeceu-se, cruzou as mãos sobre o peito, voltou a deitar-se a todo o comprimento e só mais tarde, já incapaz de dominar a tensão que se apoderara de si, quis saber se a prenhez era fruto do seu labor ou, tragédia suprema!, obra de qualquer outro.

  


  
    Agastada com a insinuação, Leonor levantou-se subitamente, foi acender uma vela para melhor observar o rei, e depois, de dedo em riste e a chorar, retorquiu com invulgar desatino:

  


  
    – O que acabei de ouvir de vossa alteza é uma infâmia que nem o miserável povo deste país alguma vez me dirigiu. Podeis mandar-me ao cepo, mas não deixarei de proclamar que o mal que vos apoquenta não está nos vossos pulmões, mas sim na vossa cabeça. Já fui vítima de muitas calúnias, e vós bem o sabeis. Mas pior que qualquer uma dessas, só mesmo a vossa.

  


  
    – Calai-vos! – gritou o monarca. – Se vos interroguei sobre o assunto foi por me terem dito que na ida a Badajoz passastes o tempo todo na companhia desse maldito galego, que em má hora tornei conde. – Um ataque de tosse interrompeu-lhe o discurso por alguns minutos. – Havíeis-me prometido estar sempre longe dele, e no entanto não fizestes outra coisa que não fosse tomá-lo por uma espécie de consorte. Até já em Castela se fala do pobre rei português, doente e chifrudo, e se diz que sois uma lavradora de homens.

  


  
    – Oh! Santa Maria do Val! – exclamou a dama, levando as mãos à cabeça. – Acudi a este meu senhor, que não sabe o que diz. Está louco!

  


  
    Exasperado com o brado insultuoso da mulher, D. Fernando saltou também do leito, vestiu-se atabalhoadamente e foi à pressa acordar o seu valido e grande amigo D. Gonçalo Vasques de Azevedo.

  


  
    – Ordeno-vos que procedeis à prisão imediata do senhor conde Andeiro, por traição à coroa e ao rei de Portugal – gritou o soberano, quando o vassalo lhe abriu a porta.

  


  
    – Que se passa, alteza? Estais bem? Ainda nem sequer amanheceu!

  


  
    – Deixai-vos de perguntas e mandai prender já esse danado.

  


  
    O valido recuou alguns passos e foi colocar um mantão sobre os ombros desnudos.

  


  
    – Mas ele está na alcáçova, alteza. Mudou-se para lá há mais de duas semanas.

  


  
    – Ainda bem. Na alcáçova, as masmorras foram feitas para os aleivosos.

  


  
    Despertados por tão grande gritaria, os residentes do palácio começaram a sair para os corredores, mas o rei, completamente fora de si, ordenou a todos que recolhessem de imediato aos aposentos.

  


  
    – Isto não é coisa que vos diga respeito – berrou com a intensidade possível.

  


  
    De seguida, vergado ao peso do ódio e do desgosto, voltou para o quarto, onde a rainha continuava a chorar, deitada sobre o leito, com o rosto tapado e o corpo descoberto.

  


  
    – Pronto! – desabafou o monarca. – Já mandei prender o infiel.

  


  
    Leonor Teles não disse nada. Manteve-se na mesma posição e atitude, como se a notícia não lhe tivesse causado nenhum espanto ou quaisquer danos emocionais. Mas logo pela manhã, aproveitando-se do momento em que o marido adormecera de cansaço, foi encontrar-se no salão nobre com Gonçalo Vasques de Azevedo – que era seu primo ainda, em terceiro grau – para conversar e saber como se tinham passado as coisas.

  


  
    – Já está preso, alteza – confirmou o vassalo.

  


  
    Aparentemente imperturbável, ela ajeitou os cabelos sob a coifa, cruzou os braços e, num tom de voz muito suave, reconheceu que D. Fernando teria tido toda a legitimidade para castigar o conde se este o tivesse traído.

  


  
    – Se assim fosse, ele até merecia a forca. Ele e eu, bem entendido.

  


  
    – Que pensais fazer, então?

  


  
    – Nada! Espero apenas que o meu estimado esposo e vosso amigo reconheça o erro que cometeu e peça perdão a Deus por tamanha injustiça. – Nesse momento, a dama levantou-se da cadeira, deu uma volta pela sala, como que a reflectir sobre o que haveria de dizer mais, e voltou a sentar-se. – Ao mandar prender o senhor conde Andeiro, pelos motivos que todos conhecemos, el-rei D. Fernando não está apenas a castigar injustamente esse ilustre nobre; está igualmente a condenar a rainha de Portugal e sua esposa.

  


  
    – Isso é verdade! – concordou, a medo.

  


  
    – Que dirá o povo, meu ilustre primo, quando vier a saber que o senhor Andeiro está preso por ter ido com a rainha para a cama?

  


  
    – É verdade! Não tardará o falatório, e quem sabe até se não iremos ouvir pregões pelo reino fora?

  


  
    – Ó Santa Maria do Val! Preferia morrer a ser vítima duma coisa dessas.

  


  
    – Quereis que eu fale com vossa alteza e o aconselhe a rever o castigo que deu ao senhor conde?

  


  
    – Não! – respondeu, determinada. – Não quero que ninguém interfira no seu mando.

  


  
    Durante semanas seguidas, o rei e a rainha não voltaram a falar um com o outro. Cruzavam-se nos corredores e fingiam-se desconhecidos. Leonor chegou mesmo a mudar de aposentos, deixando o marido preso aos ataques de tosse, à doença e ao exclusivo cuidado dos seus aios.

  


  
    Enquanto isso, um pouco por toda a parte, começava a correr o boato de que a rainha fora engravidada pelo galego e que D. Fernando, atingido na sua honra, estava prestes a finar-se. As notícias chegavam à corte pela voz dos mensageiros, diariamente, numa torrente impiedosa, e sempre que alguém contava o que o povo dizia nas ruas, nas tabernas, nos tavolados e até nas igrejas, Leonor Teles corria à capela do palácio para invocar a Deus e rezar pela sua própria salvação. Uma vez, cansada já de muito pranto e de maior tristeza, lembrou-se de Briolanja Mendes, a sua velha aia, amiga e confidente, e foi ao altar falar com ela.

  


  
    – Não sei onde estarás, estimada Briolanja. Mas onde quer que te encontres, junto a Deus ou a Santa Maria do Bouro, vela por mim. Tu sabes, porque daí viste, que não fui cheia pelo senhor conde Andeiro, nem podia ter sido, porque ninguém emprenha pelo lado de que o homem se serviu. Mas como posso eu dizer isso a sua alteza? Como posso eu revelar uma coisa dessas a este danado povo, aos imundos nobres e clérigos deste país cada vez mais atrasado e desditoso? Estou prenha, sim, mas do meu próprio esposo. Foi ele e não o outro que me cobriu, e com a graça de Deus fez nascer dentro de mim um novo filho. Só espero que venha a ser varão, e sobreviva saudável para um dia lhe ensinar a pôr na ordem este reino. Se isso não vier a acontecer, pois então que Deus me dê força e saúde para ser eu mesma, dentro de pouco tempo, a traçar o futuro de Portugal e dos mal-aventurados portugueses.

  


  
    Por uma questão de estratégia e orgulho pessoal, Leonor Teles nunca mais falou ao rei do conde Andeiro, nem mesmo quando o marido lhe prometeu dar mais terras e bens, em troca da paz entre ambos. Às vezes, D. Fernando tentava referir-se ao assunto, mas a monarca mantinha-se indiferente, desinte ressada, dando a ideia de que Fernandes Andeiro pouca ou nenhuma falta lhe fazia. Noutras ocasiões era o próprio valido de sua alteza, D. Gonçalo Vasques de Azevedo, que, a pedido do soberano, procurava obter dela uma reacção à sorte do condenado. Certo dia, depois da ceia, durante uma conversa entre os dois, Vasques de Azevedo revelou que o monarca estava disposto a libertar o traidor desde que ela lho rogasse.

  


  
    – Nem pensar numa coisa dessas! Quem meteu o ilustre fidalgo na prisão que o tire de lá. Nada tenho a ver com o assunto.

  


  
    Por essa altura já Leonor tinha enviado um escudeiro da sua confiança a Castela com o propósito de entregar uma carta a D. João. Na mensagem, a rainha relatava ao pormenor os últimos acontecimentos em Portugal e pedia ao genro o favor de interceder junto de D. Fernando para este libertar o conde Andeiro. No fim, voltava a referir-se ao desejo de um dia vir a contar com a ajuda castelhana para a concretização de um dos seus sonhos mais antigos: o da unificação dos povos peninsulares.

  


  
    Enquanto esperava ansiosa pela resposta do genro ao pedido feito, a soberana começou a dar conta de que eram cada vez mais esparsas as notícias sobre o seu envolvimento com o fidalgo estrangeiro. Continuava a falar-se do assunto nas tabernas e nos tavolados, mas noutros locais, frequentados sobretudo por clérigos e nobres, já ninguém se referia ao caso. Pelo menos, pública e abertamente. A este facto não era com certeza alheia a dupla circunstância de a infanta portuguesa ter casado com o rei de Castela e de o estado de saúde de D. Fernando continuar a agravar-se todos os dias. Eles sabiam, nobres e clérigos, que depois da morte d'el-rei de Portugal o poder, pelo menos em boa parte e durante muito tempo, iria ficar nas mãos de Leonor Teles. E que, ficando nas mãos dela, ficaria também nas do monarca castelhano.

  


  
    Oportunistas e cobardes como sempre, a maioria dos inimigos da soberana depressa começou a aproximar-se dela, a pouco e pouco, numa desesperada tentativa de lhe agradarem e a seduzirem. Não terá sido por acaso que até ao nascimento do filho, falecido à nascença, a rainha haveria de gozar um período de atenções jamais observadas.

  


  
    Alguns dias depois de ter recebido a carta da sogra, D. João pedia ao sogro, através de um dos seus conselheiros, enviado propositadamente a Lisboa, que libertasse João Fernandes Andeiro. Alegava o monarca castelhano que o galego, além de fidalgo de bons costumes, era também um distinto embaixador que muito havia feito pela paz entre os dois povos. E referindo-se aos motivos pelos quais se dizia que o homem fora preso, D. João manifestava total cepticismo, chegando mesmo ao ponto de afirmar que por ele e pela rainha de Portugal – também ela vítima da feroz insídia – poria a cabeça no cepo, sem nenhuma hesitação. D. Fernando emocionou-se.

  


  
    Apesar das incertezas que ainda assim lhe continuavam a habitar a alma, o rei mandou libertar o conde nesse mesmo dia e pediu que o levassem à sua presença, no Paço de São Martinho.

  


  
    – Sentai-vos, ilustre nobre – ordenou D. Fernando, quando, a meio da tarde, o fidalgo entrou no salão, descomposto, magro, abatido. – Estivestes nas masmorras contra meu desejo, mas a verdade é que não podia ter-vos cá fora enquanto o povo se não convencesse de que não havíeis cometido nenhuma traição. Custa-me ver um distinto fidalgo e bom amigo com esse ar; custa-me saber que estais assim injustamente. Devolvo-vos, pois, à luz do dia, pedindo-vos que regresseis aqui, ao Paço, e vos mantenhais fiel servidor da coroa de Portugal.

  


  
    Hirto na cadeira e com as mãos cruzadas sobre o colo, Fernandes Andeiro não esboçou qualquer gesto ou sorriso. Apenas se levantou à imprevista entrada da rainha, curvando -se, nessa altura, obediente e delicado.

  


  
    – Sentai-vos, senhor conde – ordenou ela, enquanto ocupava a cadeira ao lado esquerdo da do marido.

  


  
    Surpreendido e mal agradado com a inesperada visita da mulher, D. Fernando deu logo por terminado o encontro, aconselhando o galego a recolher aos seus aposentos e a preparar-se convenientemente para a ceia.

  


  
    – Gostaria apenas de dizer uma coisa, alteza – interrompeu Leonor Teles, antes de o conde sair. – Estive a pensar, e foi por isso que vim aqui, que talvez não fosse má ideia convidarmos a senhora D. Mór, esposa deste ilustre fidalgo, a passar uns tempos na nossa casa. Acho que é tempo de o senhor conde ter alguém a seu lado, de modo a receber o conforto de que necessita. E mesmo que esta não fosse a melhor razão do mundo para procedermos a tal convite, decerto haveria outra mais justa, de modo a justificar a vinda a Lisboa da sua excelsa esposa.

  


  
    – Acho boa ideia – atalhou o rei, sorridente.

  


  
    – Sois muito gentis, altezas – agradeceu Andeiro, com ar sério.

  


  
    A libertação do embaixador e o seu regresso ao Paço de São Martinho voltou entretanto a desencadear uma nova onda de injúrias e boatos. E nem a chegada a Lisboa de D. Mór, dois meses mais tarde, atenuaram a propaganda, outra vez insidiosa, contra a formosa rainha – já então em adiantado estado de gravidez. Por detrás da boatice terá estado, ao que se dizia, um nobre que odiava a soberana: o primo D. Gonçalo Vasques de Azevedo.

  


  
    Leonor Teles sabia que D. Fernando ficava desesperado sempre que lhe falavam dos súbditos com simpatias ocultas pela coroa de Castela. Mas pior ficava se eles pertencessem à nobreza ou ao clero. Conhecendo o feitio do monarca e a maneira de actuar em tais circunstâncias, a rainha inventou um odioso plano para se vingar do intriguista e transformar essa vingança numa exemplar lição. Numa carta que mandara ao rei, remetida da fronteira, dando assim a ideia de que o autor era de fora, Leonor Teles informava D. Fernando de que Gonçalo Vasques de Azevedo não passava de um aleivoso que mantinha contactos regulares com a coroa de Castela. E, para despistar ainda eventuais suspeitas, juntava a este nome o de D. João mestre de Aviz, também ele, na opinião do anónimo delactor, um miserável arrenegado.

  


  
    – Vede, estimado esposo, vede como os infiéis vos sorriem na vossa frente e vos atraiçoam nas vossas costas! – exclamou a rainha, fingindo-se contrista, ao mesmo tempo que mostrava ao soberano a mensagem acabada de chegar ao Paço de São Martinho.

  


  
    Todos sabiam que Leonor e o mestre de Aviz – passado os primeiros anos de desentendimento – sentiam um pelo outro uma especial simpatia. E que agora eram até cúmplices e amigos. Por isso, seria muito difícil atribuir-se à rainha – mesmo que alguém viesse a duvidar da justeza de denúncia – a autoria da insídia.

  


  
    – E quem garante uma coisa destas? – perguntou, estupefacto, o soberano.

  


  
    – Não sei, alteza. Só sei que as acusações são graves. No vosso lugar tomaria as devidas cautelas para um dia não ser apanhado de surpresa.

  


  
    D. Fernando sentou-se numa cadeira, estendeu as pernas e o frágil tronco, cruzou as mãos atrás da cabeça e ficou em silêncio por alguns momentos, olhando fixamente um ponto no tecto da sala. Depois exclamou:

  


  
    – Odeio os infiéis, sempre os odiei, e por isso vão pagar pela traição.

  


  
    – Cuidado, bendito esposo! Pode ser que eles não tenham feito nada contra o reino.

  


  
    – Não sejais tão ingénua nem bondosa, estimada esposa. Eu sei que isto vos custa: um é vosso cunhado e amigo, outro é vosso primo e admirador. A mim também me dói o caso, por que um é meu irmão e o outro meu valido. Mas até por tais razões me obrigo a ser severo. Vou mandar prendê-los, e já.

  


  
    Leonor Teles lançou os braços ao pescoço do marido e desatou a chorar.

  


  
    – Sede clemente, alteza. Talvez não tenham cometido nenhum aleive.

  


  
    Ao princípio da tarde, e por ordem do monarca, D. João mestre de Aviz e D. Gonçalo Vasques de Azevedo eram detidos e levados para a prisão. A notícia depressa se espalhou pela cidade e enquanto uns aplaudiam a atitude corajosa do rei, outros, porventura os mais atilados, criticavam-no por não ter tido o cuidado de apurar a verdade.

  


  
    Vencida a primeira batalha, Leonor tratou de lutar pela segunda. Ao princípio da noite, já D. Fernando tinha recolhido aos aposentos, ela foi ao salão nobre lavrar um alvará, com o sinal e o selo grande d'el-rei de Portugal, em que determinava a degola imediata dos dois supostos traidores. E mais tarde, quase à meia-noite, receando pelo incumprimento da sentença, voltava a subscrever um segundo, numa linguagem ainda mais insistente, exigindo-se nele a observância da decisão até ao amanhecer.

  


  
    Estranhando porém a chegada dos dois documentos num espaço de tempo tão curto, com o pedido urgente da aplicação da pena, o responsável das masmorras, Vasco Martins de Melo, esperou o amanhecer para ir encontrar-se com D. Fernando e lhe exibir os alvarás.

  


  
    – Não tenho conhecimento de nada! – exclamou o monarca, surpreendido, quase aterrorizado. – Não fui eu que determinei esta coisa.

  


  
    De pé, em frente ao rei, o carcereiro exclamou:

  


  
    – Tinha calculado isso, alteza!

  


  
    Empalidecido, com as mãos a tremer e a voz sumida, o monarca pediu depois a Vasco Martins de Melo que guardasse segredo absoluto e dissesse aos amarrados que a rainha estava a interceder por eles.

  


  
    – Saberei honrar a vossa ordem, alteza.

  


  
    Horas mais tarde, o mestre de Aviz e o valido eram soltos. Ao mesmo tempo, nos aposentos reais, D. Fernando, visivelmente amargurado, perguntava à mulher por que razão cometera tão cruel delito. No seu entendimento, ela tinha motivos de sobra para ajustar contas antigas com muitos vassalos do reino, mas decerto não teria sequer um só para se vingar do cunhado, o bondoso mestre de Aviz.

  


  
    D. Leonor não respondeu à pergunta nem comentou a constatação. Misteriosa como sempre – uma característica nela que assustava e atraía o rei –, a soberana aproximou-se de D. Fernando, poisou-lhe um beijo nos lábios e disse que tinha provas de que Gonçalo Vasques de Azevedo andava a difamá-la na corte. E que todas as notícias sobre o seu alegado envolvimento com o conde Andeiro eram fruto da má-língua do valido.

  


  
    – Quem o pode garantir? E quem poderá provar que o meu estimado irmão vos ofendeu também?

  


  
    Uma vez mais a rainha não disse nada. Acariciou o rosto do marido, saiu do quarto sorridente e foi pedir ao alferes-mor que mandasse dizer a D. João e a Vasques de Azevedo que muito gostaria de jantar com eles. No dia seguinte, os dois homens, que residiam na alcáçova, deslocaram-se ao Paço de São Martinho, agradecidos pela honra do obséquio.

  


  
    – Sentai-vos! – ordenou a rainha.

  


  
    Leonor Teles colocou Fernandes Andeiro entre os dois convidados, num lado da mesa, ocupando ela, exclusivamente, o outro lado. D. Fernando, esse, tinha ficado no quarto, a descansar, e D. Mór, habituada a estar sozinha, foi comer para o salão das damas. No fim da refeição dos quatro, durante a qual se falou de tudo um pouco – excepto da prisão do mestre e do valido –, a rainha tirou do dedo um anel de ouro e ofereceu-o inesperadamente ao conde Andeiro.

  


  
    – Não posso aceitá-lo, alteza. Tenho medo que se digam mais coisas ruins sobre nós.

  


  
    – Não tenhais medo, senhor. Tomai-o por minha conta e cada um diga depois o que quiser.

  


  
    O gesto, embora corajoso mas provocatório, deixou D. João e D. Vasques de Azevedo mudos de raiva. E nem o facto de ela se virar para eles e lhes garantir que não havia nas suas palavras qualquer insinuação, directa ou indirecta, impediu que os dois convidados abandonassem a sala sem as reverências habituais.

  


  
    – Acertei em cheio, senhor conde...

  


  
    Mas no dia seguinte, incapaz de controlar a desonra e o desgosto, o mestre de Aviz voltou ao Paço para falar com a rainha.

  


  
    – Agora que estamos sós, dizei-me, alteza, por que motivo fui preso.

  


  
    Com ar pesaroso, ela olhou-o de frente e voltou a mentir:

  


  
    – Meu estimado cunhado e bom amigo, muito me pesa a vossa dor. Mas foi o comendador da vossa augusta Ordem, D. Vasco Porcalho, quem deu a entender a el-rei que era vossa intenção irdes para Castela e servir D. João.

  


  
    – Estais certa disso?

  


  
    – Tão certa como estar viva.

  


  
    Três dias mais tarde, Vasco Porcalho, um dos maiores inimigos da rainha, apareceu morto numa lixeira, nos arredores da cidade.

  


  
    À medida que se aproximava o fim de gravidez da soberana, ia-se agravando o estado de saúde de D. Fernando. Cada vez mais triste e debilitado, o rei já quase não saía do palácio, e sempre que o tentava fazia-o na companhia dos aios, dos conselheiros ou dos amigos mais próximos.

  


  
    Em finais de Setembro, Leonor Teles dava à luz um filho morto. E voltava o luto à coroa e ao país. Mas, ao contrário do que acontecera anos antes, quando o outro varão morreu quatro dias depois de ter nascido, os portugueses já não choraram uma lágrima sequer. Sobretudo por continuarem firmes na ideia, embora oculta, de que a criança era fruto de um inqualificável adultério. O próprio rei, também ele mergulhado na secreta dúvida da autenticidade paterna, pouca importância deu à tragédia. E foi embora para Santarém – cada vez mais doente, triste e ultrajado.

  


  
    Cerca de um mês depois, ao princípio de uma manhã chuvosa e agreste, D. Fernando começou a sentir-se mal. Com lágrimas nos olhos, falou aos amigos e conselheiros mais próximos, nobres e clérigos, pediu que lhe vestissem o hábito de São Francisco e o levassem para Lisboa.

  


  
    E em Lisboa, a vinte e dois de Outubro do mal-aventurado ano de oitenta e três, com apenas trinta e oito anos, o rei deixava viúva a bela e dissoluta rainha.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  XXVII


  
    
  


  
    Na mesma semana em que D. Fernando foi a sepultar no sarcófago de sua mãe, D. Constança, no convento de São Francisco de Lisboa, um pequeno grupo de fidalgos e eclesiásticos dirigido pelo conde de Seia, D. Henrique Manuel, saiu do Paço e foi às ruas da cidade lançar o pregão «Arraial, arraial, arraial, por Nossa Senhora, D. Beatriz de Portugal». Era o manifesto tácito da entrega do país aos castelhanos.

  


  
    O povo, mal refeito da morte do monarca, depressa reagiu contra a celerada proclamação, afirmando-se desde logo, e em toda a parte, contrário ao propósito de Portugal ser governado pela rainha de Castela. Para os portugueses, o mestre de Aviz era o eleito, o nobre ideal para dar continuidade a mais de dois séculos de história, o único em condições de tomar conta da coroa e manter o país livre da cobiça estrangeira. O próprio D. Fernando – caso não tivesse cedido aos desígnios da mulher, naquele seu jeito sempre cobarde e apaixonado – teria certamente escolhido o infante, o mais amado dos irmãos, para o suceder no trono e assegurar aí a cadeia de linhagem familiar a que ambos pertenciam. Mas, tal como a vida dos homens, a história dos povos não se faz: acontece.

  


  
    Surpreendidos, pois, com a reacção popular, dezenas de fidalgos, adeptos de Castela e simpatizantes de Leonor, tentaram à pressa, e em poucos dias, convencer os súbditos de que não foram os nobres nem Leonor Teles a decidir sobre a transferência dos negócios de Portugal para o domínio castelhano, mas sim D. Fernando, meses antes de falecer, num tratado de paz que assinou com o monarca do país vizinho. E, na opinião deles, os tratados eram para cumprir. Só que uma vaga de desobediência e de protesto começou a alastrar por todo o território. Em várias cidades e vilas do interior rapida mente se registaram os primeiros tumultos. Tinha-se instalado outra vez o caos.

  


  
    Incapaz de controlar a situação e agir com o sucesso pretendido, Leonor, já então regente do reino, mandou chamar ao Paço o conde Andeiro – refugiado em Elvas desde a morte do rei – e o bispo de Lisboa, D. Martinho.

  


  
    – Como podeis ver, bons amigos, o danado povo não tem emenda. Já se esqueceu do dia em que rolou no Rossio a cabeça do alfaiate Fernão Vasques por ter dirigido a revolta contra a coroa. – Sentada na cadeira real, no salão nobre do palácio, a dama manifestava uma ansiedade fora do comum. – A caterva imunda voltou às ruas, e ela aí anda, de goela aberta, bramando injustamente contra as disposições de um acordo que o meu amado esposo, que Deus haja em descanso, subscreveu com el-rei D. João. Neste momento, e porque estou muito frágil por causa do luto que carrego, tenho alguma dificuldade em tomar decisões. Por isso vos chamei e, por isso também, peço que me ajudais agora a acabar com a vozearia da escumalha e a pôr na ordem esta terra santa.

  


  
    – Sim, senhora – sussurrou o prelado, benzendo-se de imediato.

  


  
    – Não sei se deva pedir já ao rei castelhano, e meu ilustre genro, que venha por aí abaixo em meu auxílio, com os seus exércitos e a cavalaria, ou se mande calar para todo o sempre e à vista de todos, nas praças onde há tumultos, os cabecilhas da revolta.

  


  
    – Talvez silenciar uns tantos, senhora... – interveio novamente o eclesiasta, acrescentando, sorridente: – Os cepos não se fizeram para outra coisa.

  


  
    – Vamos com calma, senhor bispo – interrompeu o conde. – Deixemos passar mais alguns dias; vejamos primeiro quem está ao lado de quem, como irá o infante D. João reagir ao clamor do povo e quais as suas intenções.

  


  
    Manifestamente inquieta, a rainha levantou-se, foi à janela ver o movimento da cidade e exclamou com a voz enfraquecida:

  


  
    – Só faltava mais esta!...

  


  
    De seguida, voltou-se para os conselheiros e perguntou se eles não achavam ser boa ideia chamar o mestre, para melhor perceber se ele estava contra si ou a favor.

  


  
    – Acho que não – respondeu Fernandes Andeiro. – Melhor será, estimada alteza, que vos prepareis para o enfrentar quando ele se dispuser a responder, sim ou não, ao chama mento dos povos.

  


  
    – Pena foi que não lhe tivesse sido aplicada a justa pena no dia em que foi preso com o maldito Gonçalo Vasques de Azevedo – acrescentou o bispo, sarcástico.

  


  
    Nesse preciso instante entrava bruscamente no salão Álvaro Pires de Castro, tio dos infantes e cunhado do rei defunto.

  


  
    – Alteza, chegou a notícia de que o meu sobrinho, D. Dinis, acaba de entrar pela fronteira de Badajoz, à frente de um exército, proclamando-se rei de Portugal.

  


  
    Leonor Teles levantou-se da cadeira, sorriu com desapreço e quis saber se a força militar era pequena ou grande.

  


  
    – Diz-se que é pequena, que são poucos homens.

  


  
    – Mas que ousadia essa, a do meu ilustre cunhado!

  


  
    Desde o casamento de D. Fernando com a antiga dama de Pombeiro que D. Dinis vivia exilado em Castela. De todos os irmãos do falecido rei, ele era o que mais odiava a regente.

  


  
    – Que havemos de fazer? – perguntou, entretanto, D. Martinho.

  


  
    A soberana voltou a sentar-se, dispensou a presença do conde e do bispo e pediu a Álvaro Pires de Castro que transmitisse indicações precisas a todos os municípios do país para reforçarem nas ruas das cidades o toque das trombetas e os pregões. E solicitou a presença urgente de Nun'Álvares Pereira, deslocado nessa altura em terras do Além-Tejo. Queria que ele fosse ao encontro de D. Dinis e lhe desse uma lição de coragem. Uma semana mais tarde, D. Dinis voltava a exilar-se em Castela. A batalha fora facilmente ganha pelo jovem Nun'Álvares.

  


  
    Era já Dezembro. E nem o frio impiedoso e a chuva quase constante faziam abrandar o ritmo dos protestos populares contra a rainha, o conde e os castelhanos.

  


  
    Amedrontado com a situação cada vez mais desesperante, o bispo da Guarda – apoiado pelos clérigos locais – não perdeu tempo e mandou a D. João um apelo para que este tomasse conta do governo de Leonor Teles, enquanto o mestre de Aviz, desconfiado por não haver em Portugal alguém capaz de acalmar a revolta, convidou na mesma ocasião o rei de Castela, seu sobrinho por afinidade, a deslocar-se a Lisboa e prometer, sob juramento, que jamais se apoderaria da coroa portuguesa. Só que, nessa altura, já o castelhano se preparava para entrar pela fronteira de Elvas, não para ajudar a sogra, como ela lhe sugerira no passado e teria desejado agora, mas para conquistar Portugal e tornar- se rei dos portugueses.

  


  
    A intenção do monarca castelhano depressa se espalhou por todo o reino. Em Lisboa, onde as notícias chegavam mais depressa do que a qualquer outro lado, a dama ficou profundamente agastada com a atitude gananciosa do genro. E convocou ao Paço o mestre de Aviz para lhe propor a organização conjunta de uma forte resistência contra o cobarde desaforo do rei estrangeiro.

  


  
    – Estarei disponível, sim, para uma acção dessas, desde que expulseis o conde Andeiro de Portugal – atalhou o infante, depois de ouvir com atenção a proposta da cunhada.

  


  
    – Mas ele é um aliado nosso – respondeu, surpreendida.

  


  
    – Pode ser um aliado de vossa alteza, mas não é decerto amigo de Portugal. Ele não passa de um agente secreto dos castelhanos.

  


  
    – Como podeis ser tão ingrato com um fidalgo que tanto fez já pelo nosso reino?

  


  
    O mestre de Aviz olhou com desdém para a regente e comentou que se não fosse o endemoninhado galego, que em má hora descobriu Portugal, talvez seu irmão estivesse ainda vivo.

  


  
    – Que quereis dizer com isso? Que ingratidão é essa por quem vos tornou mestre e fez de vós cavaleiro? E que desagradecimento é o vosso para quem vos tirou da prisão e vos salvou a cabeça do cepo?

  


  
    Enrubescido de espanto, D. João correu à janela, abriu as portadas de par em par e, virando-se para Leonor, bradou com um dedo apontado ao exterior:

  


  
    – Vede, senhora. Vede a multidão nas ruas. Escutai bem o que ela diz.

  


  
    Na praça e junto ao cais, centenas de pessoas gritavam palavras de raiva e exibiam gestos de fúria contra a regente, o conde e o rei de Castela. E, entre vagidos de morras, clamavam-se vivas ao mestre.

  


  
    – Eu sei que sois muito amado pelo povo, bondoso infante – comentou Leonor Teles, com a sua habitual e desconcertante frieza. – Mas também o sois por mim. Por isso, não seria necessário que me mostrásseis daqui a plebe bêbeda e dementada. Todos os dias a vejo e todos os dias a ouço. Já me repugna, podeis crer.

  


  
    O infante voltou a fechar as janelas e, sem mais palavras, foi embora.

  


  
    À noite, e a conselho do amante, Leonor Teles assinou um decreto que nomeava o mestre de Aviz fronteiro-mor de Riba Guadiana – importante cargo militar que lhe dava a honra e a responsabilidade de comandar as tropas portuguesas contra a eventual entrada do exército castelhano pela fronteira de Além-Tejo.

  


  
    Com esta medida, a regente e o conde punham o infante fora da coroa e do centro do poder e afastavam-no do contacto com o povo. Mas quando recebeu na manhã seguinte o édito das mãos de um dos prestantes do palácio, o mestre foi à pressa ter com o velho Álvaro Pais, antigo chanceler-mor do reino, para o ouvir e se aconselhar com ele.

  


  
    – A vossa morada é em Lisboa. Não deveis aceitar essa mercê nem, a partir de agora, qualquer outra graça da rainha. O povo chama por vós. Ele está à espera de um sinal vosso.

  


  
    – Que deverei fazer então, senhor?

  


  
    O velho fez uma pausa, respirou fundo e, serenamente, defendeu três ideias:

  


  
    – Primeiro, tem de se eliminar o galego; segundo, expulsar-se a regente; terceiro, responderdes afirmativamente ao chamamento das populações.

  


  
    – E com quem posso contar para cumprir já o primeiro plano?

  


  
    – Comigo, com Nun'Álvares e com o fidalgo Rui Pereira.

  


  
    Finda a conversa entre os dois homens, ficou assente que, ao princípio da tarde, Nun'Álvares e Rui Pereira acompanhariam o mestre na deslocação ao Paço para o ajuste de contas com o estrangeiro.

  


  
    – E se ele não estiver lá?

  


  
    – Nesse caso, dizei apenas à vossa cunhada que não estais disposto a aceitar a missão que vos destinou.

  


  
    Densas nuvens, negras e medonhas, cobriam nesse dia o céu de Lisboa como num presságio de tragédia e morte. A chuva tinha parado e o frio era muito.

  


  
    Com determinação e coragem, o mestre e os dois acompanhantes, vestidos de armaduras e de espada à cinta, dirigiram-se às duas horas em ponto ao Paço de São Martinho. Mas os portões, guardados por mais de uma dúzia de besteiros, encontravam-se fechados.

  


  
    – Só pode entrar o senhor D. João – esclareceu o escudeiro-mor. – São ordens de sua alteza.

  


  
    Num assomo de bravura, o mestre de Aviz afastou o escudeiro com uma mão e, sempre seguido pelos sequazes, subiu apressadamente as escadas do palácio.

  


  
    – Que ousadia é a vossa? – perguntou Leonor Teles, fora de si, quando o infante abriu a porta do salão com um violento pontapé.

  


  
    Ao ver os homens armados, de ar violento e definitivo, Fernandes Andeiro libertou-se da amante, que tinha sentada ao colo, e fugiu espavorido por uma das portas laterais.

  


  
    – Apanhai-o! – gritou Nun'Álvares.

  


  
    Rápido como uma seta, D. João correu atrás do conde e, já ao fundo do corredor, antes da saída principal, aplicou uma punhalada no peito do homem. Ferido, o galego ainda tentou escapar, mas Rui Pereira, também lesto, infligiu-lhe um novo golpe no coração.

  


  
    – Estais satisfeitos? – perguntou Leonor Teles, bramindo de fúria, ao chegar perto do corpo esvaído em sangue. E, voltando-se para o mestre, com o olhar carregado de ódio, prosseguiu: – Se for do vosso agrado e desejo, também me podeis matar já.

  


  
    – Não – respondeu o infante. – O vosso castigo será outro. Deus se encarregará de vós.

  


  
    Visivelmente descontrolada e com um dedo em riste apontado à porta, a regente ordenou então aos três indesejados visitantes que saíssem daquela casa.

  


  
    – Calma, alteza! – aconselhou o cunhado. – Sairemos, sim, mas só quando os besteiros, que tendes lá fora, baixarem as armas.

  


  
    Por essa altura, já Fernão Álvares, um dos pajens da rainha, havia fugido da alcaçaria para ir dizer ao povo, àquela hora concentrado no Rossio, que tinham matado o mestre.

  


  
    «Todos ao Paço!», «Todos ao Paço!», gritou-se, em bando.

  


  
    Cerca de meia hora mais tarde, em frente à residência real, uma multidão infrene ameaçava invadir o palácio, liquidar a rainha e o conde e lançar fogo ao edifício.

  


  
    – Pacificai-vos, amigos – apregoou o infante, de uma da janela. – Com a graça de Deus estou vivo. Morto está o aleivoso Andeiro.

  


  
    Um brado imenso partiu a tarde. Os populares, cada vez em maior número, e cada vez também mais desarvorados, começaram a pedir a cabeça de Leonor Teles e o cadáver do amante.

  


  
    – Acalmai-vos, gentes, já chega de terror.
  


  
    «Mestre!», «Mestre!», «Mestre!», insistia agora a turba.
  


  
    A conselho de Nun'Álvares, Rui Pereira e de alguns fidalgos da corte que, aos poucos, começavam a passar-se para o lado supostamente vitorioso, o infante D. João foi ao pátio das traseiras montar um imponente cavalo para assim sair do Paço, tomar a dianteira da manifestação e percorrer as ruas de Lisboa. Foi o desvario geral!

  


  
    Incapaz de controlar as emoções e mal sabendo como expandir tanta alegria, um outro grupo de populares, mais agressivo e em menor número, correu na mesma hora para a Sé com a intenção de obrigar o bispo a tocar os sinos a rebate. Só que D. Martinho, alegando que a Igreja não era uma entidade vocacionada para se associar às vitórias do crime e da desordem, recusou-se a obedecer. Erro seu! Conduzido imediatamente à torre mais alta do templo, o prelado foi agredido e atirado à rua, onde o resto do magote, numa bebedeira de delírio e cólera, se encarregou depois do cadáver, cuspindo-lhe e apedrejando-o antes de o lançar aos cães esfaimados.

  


  
    Na manhã seguinte, após uma noite de euforia, pilhagens, vinganças e assassínios, o mestre de Aviz, acompanhado outra vez por Nun'Álvares e Rui Pereira, voltou ao Paço para falar com a regente, pedir desculpa por ter morto o Andeiro na sua própria residência e oferecer-lhe toda a protecção de que, por ventura, viesse a necessitar.

  


  
    – Sois muito gentil – respondeu ela com firmeza. – Mas o mal que fizestes a um dos conselheiros mais ilustres de vosso falecido irmão já não tem remédio. Nem remédio nem perdão. Quanto à vossa disponibilidade para me protegerdes, guardai-a para qualquer um dos vossos, que bem poderá vir a precisar dela.

  


  
    A serena arrogância de Leonor Teles deixou o mestre quase sem palavras. E fez desesperar os acompanhantes.

  


  
    – Pois então ficai com Deus, alteza. Com Deus e com os vossos pecados – atalhou o infante, à despedida, antes de se curvar num gesto de respeito e obediência.

  


  
    Temendo, no entanto, pela sua própria segurança, a dama convocou na mesma hora os seus fiéis, falou com eles e partiu nessa noite ainda para Alenquer – em segredo e disfarçada de mendiga –, de modo a instalar ali, provisoriamente, a corte.

  


  
    Em pouco mais de duas semanas tudo mudara. O desconserto do país era total. Já ninguém chorava por D. Fernando e poucos se importavam, até, com o passado licencioso de Leonor Teles. Para a generalidade dos súbditos, havia que resolver, e com urgência, três delicados problemas: a vacatura do trono, o afastamento da regente da área do poder e das decisões políticas e a cobiça dos castelhanos pelo reino de Portugal. A tarefa não era simples.

  


  
    Dada, porém, a existência de um estúpido tratado que conferia à pequena Beatriz o privilégio de assumir a herança da coroa portuguesa por morte de seu pai, e não querendo ela nem o marido, o rei castelhano, abdicar de tal direito, alguns nobres, decerto os menos escrupulosos e mais pragmáticos, começaram a defender a ideia de um casamento entre Leonor Teles e o mestre de Aviz. Era uma medida extrema, é certo, mas, na opinião de muitos, a única que podia pôr fim ao propósito ganancioso dos castelhanos e às graves dissensões entre a coroa e o povo.

  


  
    Depois de cinco dias de discussão entre os adeptos da ideia e dos argumentos então produzidos, o mestre, tendo em conta os interesses nacionais, acabaria por manifestar o seu acordo. Sem grande repulsa, diga-se. No entanto, era preciso ouvir a regente.

  


  
    E assim, num sábado de manhã, Álvaro Pais e Álvaro Gonçalves Camelo, investidos da qualidade de delegados dos povos, deslocaram-se ao Paço de Alenquer com a proposta e muitas cortesias.

  


  
    – Que quereis de mim? – perguntou a dama, determinada, quando os recebeu.

  


  
    Incapazes de disfarçar o mal-estar que a situação lhes causava, os dois fidalgos começaram por fazer uma prolongada exposição sobre o curso dos acontecimentos, teceram sérias críticas ao monarca castelhano e, sem nunca se referirem a questões delicadas do seu passado, próximo ou distante, que a pudessem magoar, terminaram o relato com a apresentação da proposta.

  


  
    Sorridente e cínica, Leonor Teles levantou-se da cadeira naquele seu jeito e elegância inimitáveis, foi encostar-se a um móvel da sala, cruzou os braços sobre o peito e disse:

  


  
    – Acho isso um desaforo, senhores. Julgo a proposta pouco digna por parte de quem me considera, e sempre considerou, uma aleivosa, uma barregã, uma mulher sem coração...

  


  
    – Alteza – interrompeu Álvaro Pais, enrubescido.

  


  
    – Agora falo eu. Não é justa a proposta que me fazeis. Estimo o senhor D. João, sempre o achei um belo nobre, formoso e gentil, mas, depois do que fez, jamais me casaria com ele. Nunca daria o meu corpo a um homem com as mãos sujas de sangue. Ide embora e dizei ao meu ilustre cunhado que, sem rancor, não estou disposta a pertencer-lhe, mesmo que, em vossa opinião, o interesse nacional assim o exija, o que não é o caso.

  


  
    A dama abandonou subitamente a posição em que falara, abriu a porta da sala e disse aos homens:

  


  
    – Ide embora. Ide com Deus.

  


  
    Humilhados, Álvaro Pais e Gonçalves Camelo saíram sem olhar para a regente e puseram-se a caminho de Lisboa. A proposta tinha falhado. De uma vez por todas, ficava demonstrada a incompatibilidade entre Leonor Teles e o mestre de Aviz, entre ela e os nobres portugueses. Era, pois, urgente descobrir-se outro caminho. Tanto mais que, junto às linhas de fronteira, estava já o exército castelhano pronto para a invasão.

  


  
    No dia seguinte, logo pela manhã, reuniram-se na igreja de São Domingos os representes municipais, dezenas de ricos-homens, centenas de fidalgos e muito povo. Discutia-se o país. A certa altura, cansado de ouvir muitos discursos e poucas soluções, um tanoeiro, de nome Afonso Anes Penedo, pediu a palavra e disse:

  


  
    – Senhores, que quereis vós aprovar neste encontro? Estou farto de vos escutar sem vos perceber, e, como eu, certamente outros. Não espereis de mim ditos que não sei, até porque nada tenho que não seja a garganta que Deus me deu. Vamos por isso direitos à razão e ao motivo que nos trouxe aqui. Quem desejais vós que seja o rei de Portugal?

  


  
    «Mestre!», «Mestre!», «Mestre!», gritou a assembleia, entusiástica.

  


  
    Pouco depois, D. João era elevado a defensor e regedor do reino.

  


  
    Tinha começado uma nova era.

  


  
    Em menos de uma semana, o novo inquilino do Paço de São Martinho havia já nomeado o jovem João das Regras para chanceler-mor do reino, afastado os adeptos da regente e de Castela de importantes cargos políticos e militares e escolhido os seus homens de confiança. Só posteriormente, num invulgar gesto de nobreza, se deslocou a Alenquer para convidar a cunhada a abandonar o país, concedendo-lhe, no entanto, todas as garantias de protecção até à fronteira.

  


  
    – Para onde desejais ir, senhora? – perguntou D. João, após lhe dar a ordem de expulsão.

  


  
    – Castela – respondeu, secamente.

  


  
    – Tendes sítio para lá ficar em paz e segurança?

  


  
    – Não vos preocupeis com isso.

  


  
    Três dias decorridos, partia de Alenquer uma numerosa comitiva apoiada por dezenas de besteiros. Nela seguia Leonor Teles já sem outro poder que não o da sua preservada beleza. Ao chegar a Tordesilhas, triste e fraca, foi bater à porta do Convento de Santa Clara, então dirigido por um clérigo que conhecera no Paço de Lisboa, anos antes, por intermédio do seu amigo D. Martinho.

  


  
    – Alteza! – exclamou o prelado, quando viu a dama.

  


  
    – Já não sou alteza, bondoso padre. Os nobres do meu país deixaram-se levar cobardemente na crista das revoltas da plebe e expulsaram-me do país.

  


  
    – Sim, tenho conhecimento de coisas muito graves que se estão a passar por lá, senhora.

  


  
    – Decerto não sabeis tudo, caso contrário haveríeis de vos benzer de pasmo.

  


  
    Sempre de mãos postas, como numa oração a Deus, o prelado ouviu atentamente os queixumes da ilustre dama e, com ar compungido, perguntou-lhe o que pensava fazer e qual o seu destino.

  


  
    – Penso seguir para Valladolid. Talvez ainda lá tenha familiares que possam acolher-me.

  


  
    – Por que não vos instalais aqui? De certeza que neste convento encontrareis a paz de que necessitais. – E fez uma revelação. – Vive cá também uma criada que serviu na vossa corte.

  


  
    – Criada! – exclamou.

  


  
    – Sim, mas não ireis ficar ao lado dela. Para vós, senhora, escolheremos uns aposentos dignos da vossa condição.

  


  
    
  


  
    Nos anos seguintes, seis ao todo, Leonor Teles viveu no mosteiro. Mas nem aí deixou de acompanhar os acontecimentos em Portugal e Castela, marcados por constantes conflitos políti cos e militares. Chegou mesmo a criar uma rede de informado res e agentes secretos. Até que um dia, desconfiado da actividade conspirativa da antiga soberana, o arcebispo de Santa Clara montou-lhe uma armadilha. Imediatamente denunciada, o rei castelhano mandou um grupo de escudeiros ao convento prender a sogra e levá-la para o aljube, nos arredores da cidade.

  


  
    – Vou para a morte, não é? – perguntou ao chefe do bando, quando este lhe segurou o braço.

  


  
    O homem não respondeu.

  


  
    Só depois, ao entrar no cárcere, foi informada pelo escudeiro de que sua alteza real, num gesto de deferência, tinha dado ordens para que ela fosse posta, sozinha, numa cela com cama e uma latrina. Um raro privilégio, portanto.

  


  
    Seguiram-se cinco longos meses de apertada clausura. Durante esse período difícil, penoso, brutal, nunca quis falar com ninguém, nem com o carcereiro, quando este, sempre de sorriso a rasgar-lhe o rosto, lhe levava as refeições ou a deixava ir ao exterior da cela despejar a latrina.

  


  
    Leonor Teles tinha deixado de rezar. Havia perdido a fé em Deus, a confiança em Santa Maria do Val, a esperança na protecção de Briolanja Mendes.

  


  
    Certo dia, cansada certamente da mudez a que se impusera, dirigiu-se ao rapaz, que, uma vez mais, voltava a levar- lhe a ceia.

  


  
    – Tratais-me tão bem e ainda não sei a vossa graça.

  


  
    Surpreendido com a quebra do silêncio da mulher, o homem deu um passo atrás, arregalou os olhos e respondeu:

  


  
    – Recuperastes a voz, senhora? Chamo-me Luigi Franco.

  


  
    O moço era de boa aparência, alto e robusto.

  


  
    – Ah! Sois estrangeiro!

  


  
    – De Génova, sim – confirmou, quase a gaguejar.

  


  
    – De tão longe?! Porque viestes para Castela?

  


  
    – Vim fugido. Fui acusado de ter roubado uma bolsa de trigo.

  


  
    – E será que não roubastes mesmo?

  


  
    O carcereiro suspirou fundo, pôs ar grave e respondeu com veemência:

  


  
    – Não. Sou do povo, nasci pobre, pobre continuo, mas nunca roubei nada a ninguém.

  


  
    Leonor Teles enrubesceu, sorriu e, desculpando-se como pôde, garantiu que nunca tal coisa lhe havia passado pela cabeça. E até o elogiou.

  


  
    – O vosso aspecto é muito fino. Ninguém diria que fôsseis plebeu, muito menos alguém capaz de roubar.

  


  
    – Agradeço as vossas palavras, senhora. Só tenho pena que tivésseis duvidado de mim.

  


  
    E saiu.

  


  
    Desolada consigo mesma, a dama pôs de lado a refeição dessa noite e já não comeu. Sentia-se mal e entristecida por não ter tido o cuidado de ouvir e respeitar, sem comentários, a confissão do único homem do mundo que todos os dias lhe sorria e a saudava. Tendo consciência de que mais uma vez fora injusta com um filho da plebe, Leonor decidiu redimir-se.

  


  
    Na manhã seguinte, quando ele voltou à cela com o almoço, ela agradeceu-lhe o trato e voltou a pedir desculpa pelo mal-entendido.

  


  
    – Estais desculpada. Eu sei que a nobreza e o clero sempre tiveram a ideia de que só o povo rouba...

  


  
    – Nunca pensei assim...

  


  
    – Senhora! – prosseguiu o rapaz, com firmeza. – Sei quem sois e de onde vindes. Escusais, por isso, de me enganar e de vos enganardes. Para vós, bem como para os da vossa condição, o mal do mundo está na plebe, assassina e pecadora.

  


  
    – As vossas palavras atemorizam-me – atalhou ela.

  


  
    Apesar da idade, das vicissitudes e das provações, Leonor continuava bela e sedutora. Todos lhe apreciavam ainda o porte, todos gostariam ainda de a possuir. O carcereiro, esse, já raramente saía da proximidade do aljube e, quando chegava a hora de lhe levar a comida, ficava numa excitação que só a custo dominava. Numa manhã, a mulher convidou-o a sentar-se a seu lado, na borda do leito.

  


  
    – Tenho medo que apareça aí alguém – respondeu, embaraçado.

  


  
    Leonor Teles, na graça fútil do seu sorriso, quis saber se pela calada da noite haveria também esse perigo.

  


  
    – É mais seguro, sim – confirmou, atabalhoadamente.

  


  
    – Aparecei, então. – E, vendo como o rapaz ficara inquieto, acrescentou com bonomia: – Ficai tranquilo, porque o meu único desejo é conversar. Apenas conversar com alguém que ainda sabe sorrir.

  


  
    Só que Luigi não compareceu. Receou ser descoberto, denunciado e conduzido ao cepo. Se a encarcerada fosse mulher do povo ou, até, simples fidalga, talvez tivesse aceite o desafio; mas sendo a detida quem era, rainha e sogra de rei, o risco apresentava-se-lhe grande. Por isso se acobardou.

  


  
    No dia seguinte, à hora da primeira refeição, nem ela lhe perguntou por que motivo não apareceu, nem ele lhe disse por que razão tinha faltado. Mas, uma semana mais tarde, tornara -se já maior a confiança entre ambos, o genovês ganhou coragem, enfrentou o pânico e à meia-noite em ponto dirigiu-se à cela.

  


  
    – Senhora – anunciou-se, num tom murmurado.

  


  
    – Entrai, entrai.

  


  
    O rapaz fechou a porta atrás de si, deu um passo na direcção do leito e, tremendo como giestas sopradas pelo vento, perguntou:

  


  
    – Em que estáveis a pensar?

  


  
    – No que fui e no que sou, no fausto e na miséria, na vida e na morte.

  


  
    – Somos todos iguais, não é?

  


  
    – Não, isso não, bom rapaz – desaprovou, convicta. – Talvez só na morte nos assemelhemos.

  


  
    Leonor encostou-se à parede e o carcereiro sentou-se na beira da cama.

  


  
    – Tivestes medo de vir aqui?

  


  
    – Tive. Só que a senhora é tão formosa...

  


  
    – Oh! Como sois gentil! Fui bela, é verdade, mas agora já estou velha.

  


  
    Um medonho silêncio habitava agora o calabouço.

  


  
    Luigi Franco aproximou-se do ouvido dela e perguntou se alguma vez tinha estado tão próxima de um plebeu. Leonor não disse nada. Limitou-se a estender-lhe as mãos, apertá-las com força e, sem nunca lhas largar, puxou-as contra o seu peito. Depois confirmou:

  


  
    – É verdade! Nunca estive a tão curta distância de um plebeu.

  


  
    – Nem eu de uma rainha – suspirou ele.

  


  
    – Mas por que perguntastes isso? Será que me quereis torturar com memórias do meu passado?

  


  
    – Não. Apenas perguntei... – respondeu, num misto de candura e inocência.

  


  
    Enternecida, Leonor Teles procurou-lhe os lábios, arrastou-o sem grande esforço para cima, segurou-o pelos ombros e disse:

  


  
    – Aqui me tendes. Usai quem sempre se serviu dos da vossa condição. Tratai-me como uma plebeia.

  


  
    Com a força e o vigor dum remador de galés, o carcereiro segurou-a pela cintura e, tomado pela mais severa das ansiedades, varou-lhe o corpo com o seu punhal de sangue, intenso, extenso e abrasivo. Um suave gemido de prazer despertou a noite.

  


  
    – Ó Santa Maria do Val! – gritou, exausta. – Acudi-me, que desfaleço.

  


  
    
  


  
    E desmaiou.

  


  
    
  


  
    E assim, no espaço infecto dum calabouço, onde nada mais cabia do que a solidão, o vexame e a memória esvaecente de um diadema, D. Leonor Teles de Menezes cumpria-se nos braços dum plebeu.

  


  
    Tinha 40 anos.

  


  
    

    

    

    

  


  BIBLIOGRAFIA



  
    

  


  
    ALMEIDA, Fortunato de, História de Portugal (desde os tempospré -históricos a 1580), Lisboa, Bertrand Editora, 2003.
  


  
    BELL, Aubrey F. G., Da Poesia Medieval Portuguesa, Lisboa,Cultarte Editora, 2004.
  


  
    CHAGAS, Manuel Pinheiro, História Alegre de Portugal, Lisboa,Prefácio, 2002.
  


  
    COELHO, António Borges, A Revolução de 1383, Lisboa, Editorial Caminho, 1981.
  


  
    D' AGUIAR, Asdrubal, O Rei Formoso e a Flor de Altura – estudomedico psychologico, Lisboa, Instituto de Medicina Legal deLisboa, 1924.
  


  
    DUARTE, Manuel Marques, Leonor Teles, Porto, Campo dasLetras, 2002.
  


  
    FERREIRA, Seomara da Veiga, Leonor Teles ou o Canto da Salamandra, Lisboa, Editorial Presença, 1998.
  


  
    FIGUEIREDO, Antero de, Leonor Teles – Flor de Altura, Lisboa,Livrarias Aillaud e Bertrand, 1916.
  


  
    LABOURDETTE, Jean-François, História de Portugal, Lisboa,Publicações Dom Quixote, 2001.
  


  
    MARQUES, A. H. de Oliveira, A Sociedade Medieval Portuguesa,Lisboa, Livraria Sá da Costa Editora, 1964.
  


  
    MARTINS, Miguel Gomes, Lisboa e a Guerra (1367-1411), Lisboa, Livros Horizonte, 2001.
  


  
    MENDES, Fernando, Organização de Portugal (medidas administrativas e de protecção às ciências, às letras, à marinha, àagricultura e ao comércio – 1279-1385), Lisboa, JoãoRomano Torres & Cª. Livraria Editora, [s.d.].
  


  
    NETO, Jônatas Batista, História da Baixa Idade Média (1066a 1453), Lisboa, Universitária Editora, 2004.
  


  
    OLIVEIRA, Fernando Correia de, História do Tempo em Portugal, [s.l.], Diamantouro, [s.d.].
  


  
    OLIVEIRA, P. Miguel, História Eclesiástica de Portugal, Lisboa,União Gráfica, 1948.
  


  
    SARAIVA, António José, As Crónicas de Fernão Lopes, Lisboa,Gradiva, 1997.
  


  
    SELVAGEM, Carlos, Leonor Teles, o Grão-Doutor e o SantoCondestável, Lisboa, Empresa Nacional de Publicidade,1956.
  


  
    SERRÃO, Joaquim Veríssimo, História de Portugal – Estado,Pátria e Nação (1080-1415), Lisboa, Editorial Verbo, 1977. SERRÃO, Joel, O Carácter Social da Revolução de 1383, Lisboa,Cadernos da Seara Nova, 1946.
  


  
    

    

    

    

  


  Índice


  Ficha Técnica


  I


  II


  III


  IV


  V


  VI


  VII


  VIII


  IX


  X


  XI


  XII


  XIII


  XIV


  XV


  XVI


  XVII


  XVIII


  XIX


  XX


  XXI


  XXII


  XXIII


  XXIV


  XXV


  XXVI


  XXVII


  BIBLIOGRAFIA



