



















Na Trilha do Passado


Na Trilha do Passado

A obstinação de um Espírito penitente

Romance psicografado por

Roberto de Carvalho
Pelo Espírito Basílio
Sinopse

Arrependido pelas equivocadas escolhas de sua última experiência terrena, o Coronel Elpídio, que havia sido um fazendeiro cruel e ganancioso, implora por uma encarnação de resgate.

Reencarnado no corpo de um aleijado, órfão e miserável, perseguido pelos inimigos do além, procura ser obstinado o bastante para cumprir tão importante missão.

Sem paradeiro certo, vive em constantes peregrinações e acaba se reencontrando com o passado, onde a chance da reabilitação o aguarda.

Seu drama nos mostra que a vida humana é a seqüência de uma trilha que, embora nos projete sempre à frente, remete-nos invariavelmente ao encontro do passado.

Roberto De Carvalho

Nasceu em Liberdade/MG, no dia 2 de março de 1964.

Aos 13 anos, mudou-se com a família para Angra dos Reis/RJ, onde viveu durante 27 anos. Desde 2004, reside em São Paulo.

E poeta e escritor; tem alguns livros de poesia publicados e é detentor de várias premiações em concursos literários.

Por suas atividades como escritor, tornou-se membro do Ateneu Angrense de Letras e Artes (Angra dos Reis) e da Academia Guanabarino de Letras (Rio de Janeiro).

Roberto escreve desde a infância, mas somente aos 40 anos, após conhecer o espiritismo, descobriu que é médium de inspiração.

Atualmente, trabalha, estuda e procura divulgar a Doutrina através de seus livros e de palestras realizadas em Casas Espíritas.

BASILIO é o pseudônimo usado pelo médium para denominar a fonte espiritual que lhe transmite as mensagens doutrinárias inseridas em seus romances.

"Para Deus, passado e futuro são o presente."

Allan Kardec

Na Trilha do Passado

A obstinação de um Espírito penitente

Roberto de Carvalho 
pelo Espírito Basílio

Sumário

Introdução

Primeira Parte - O arrependimento

1 Os credores

2 Amor maternal

3 Arrependimento

Segunda Parte - A expiação

4 Encarnação de Leonor.

5 Enganosa acolhida

6 O temido Peçonha

7 Revelações do passado

8 Afeição mútua

9 Trabalho e dignidade

10 Missão cumprida

Terceira Parte - A reparação

11 A benzedeira

12 Provação e vício

13 Oportunidade e fracasso

14 Mal-estar

15 Conhecendo o Evangelho

16 Voltando a sonhar.

17 Atritos em família

18 Encarando o passado

19 Possuído pelo demônio

20 Suprema doação

21 Captura e suicídio


22 A santa

23 A Casa dos Pequeninos

24 Epílogo

Introdução

O romance Na Trilha do Passado trata a ques​tão das penas futuras com base no esclarecimento de que o arrependimento, a expiação e a reparação, cons​tituem as três condições necessárias para apagar os traços de uma falta e suas conseqüências.

O arrependimento suaviza a expiação, abrindo caminho para a reabilitação, mas só a reparação pode anular o efeito, destruindo-lhe a causa.

Fica claro, que não basta o arrependimento para que o culpado se veja livre da falta cometida. É neces​sário expiar e reparar essa falta para que tal beneficio seja alcançado.

O arrependimento pode ocorrer em qualquer tem​po, mas, quanto mais tarde, maior sofrimento enfrentará o culpado. A expiação consiste no sofrimento físico e moral que são conseqüências da culpa e pode ocorrer na vida atual, na vida espiritual, após a morte, ou ainda em nova existência corporal; já a reparação consiste em fazer o bem àqueles a quem se havia feito mal.

Na Trilha do Passado narra um caso típico de infração às leis divinas, seguida de arrependimento, ex​piação e reparação. Os personagens que compõem o romance, mostram o exemplo claro de que a vida hu​mana é formada por uma única trilha, onde passado, presente e futuro são interligados por laços inquebran​táveis, constituídos pela lei de causa e efeito e onde sentimentos e pessoas caminham lado a lado, plantando e colhendo os frutos (doces ou amargos) auferidos em suas próprias escolhas.
Sem ter como se desviar desta trilha, o transgres​sor de ontem se vê em penitência hoje, e o transgressor de hoje será o penitente de amanhã, mas todos seguindo rumo à evolução moral, pois "Não há uma única im​perfeição da alma que não importe funestas e inevitáveis conseqüências, como não há uma só qua​lidade boa que não seja fonte de um gozo. "

Bibliografia: O Céu e o Inferno 
Cap. 7 - Código penal da vida futura.

Primeira parte
O arrependimento

l

Os credores

Pergunta: Todos os Espíritos experimentam, no mes​mo grau e pelo mesmo tempo, a perturbação que se segue à separação da alma e do corpo?

Resposta: Não; depende da elevação de cada um. Aque​le que já está purificado se reconhece quase imediatamente, porque se libertou da matéria durante a vida do corpo, ao pas​so que o homem carnal, aquele cuja consciência não épura, guarda por muito mais tempo a impressão da matéria.

L.E.* - Questão 164

Naquela noite, a mesma cena voltou a se repetir.

Sem poder se mover, preso à sua cama de inválido, ao coronel Elpídio só restou acompanhar, com os olhos esbugalhados de pavor, a aproximação do gru​po de desordeiros que sempre chegava àquela hora.

Os elementos surgiam de todos os cantos do aposento, projetando-se das sombras, atirando-se so​bre a carcaça castigada do velho fazendeiro, como uma horda de demônios recém-saída das trevas.

Xingavam-no, arrancavam-lhe os cobertores, estapeavam-lhe o rosto, chicoteavam-lhe as pernas e os braços, e parecia que nunca se davam por satisfeitos, pois quanto mais agrediam aquele corpo esquálido e indefeso, mais parecia intensificar o ódio e a indignação
* O Livro dos Espíritos

do bando impiedoso e cruel, formado por dezenas de homens e mulheres; negros, em sua maioria.

Ao coronel, restava apenas a tentativa de enxotá-los mentalmente. Não podia nem xingá-los em voz alta, pois há muito tempo havia perdido completamente a voz.

—Sumam daqui, seus miseráveis! Saiam do meu quarto! Vou mandar chamar os meus capatazes e vocês vão ver só! Deixem-me em paz! Deixem-me em paz! — gritava em pensamento, sem conseguir mover um músculo sequer.

Mas a única coisa que recebia de volta eram os insultos e as agressões dos seus perseguidores. Ape​sar de toda aquela agitação infernal, podia ouvi-los, ainda que mentalmente, o desafiarem com profundo sarcasmo.

— Coronel, onde está a sua fazenda? Onde está o seu dinheiro? Onde estão os seus jagunços? E o seu poder? Onde está o seu poder, coronel?

E aquele pandemônio desenfreado durava horas, até que, completamente extenuada, a vítima acabava abandonada. Geralmente, os ataques cessavam quan​do os primeiros raios de sol começavam a invadir o aposento, pelas frestas da cumeeira do telhado.

Mas o coronel sabia que o sossego não duraria muito tempo e esta expectativa não lhe permitia ter um segundo sequer de paz. Logo a noite retornaria com a sua terrível escuridão e, juntamente com ela, os insa​ciáveis bandoleiros para novamente o castigarem ali, na solidão miserável do seu próprio aposento.

— Onde estão os meus capatazes que não vêem isto? Por que não vêm me defender desses malditos? — perguntava-se inutilmente, como a fazer coro às indagações de seus inimigos.

O coronel Elpídio estava morto, ou melhor, desencarnado, há quinze anos e não ousava certificar-se desta realidade. Completamente despreparado para encarar os desdobramentos da vida pós-morte, nega​va-se a admitir a sua nova condição.

Passara toda a existência preocupado apenas em adquirir bens materiais, em acumular fortunas e, pelo menos neste quesito, saíra vitorioso. Chegara a se tornar um dos homens mais ricos e respeitados da região onde viveu.

O grande problema foi que, para atingir os seus objetivos, utilizou muitos meios condenáveis. Para conquistar tudo o que pretendia, usou e abusou de artimanhas as mais diversas, mas principalmente, da violência implacável de seus capatazes.

Viveu dessa forma, incapaz de nutrir por alguém um sentimento mais nobre e, em contrapartida, somen​te conquistou ódios, rancores e inimizades.

Não conheceu e não fez a menor questão de co​nhecer nunca o sentido de palavras como: caridade, amizade, amor... Ou seja, os sentimentos que distin​guem os homens de bem dos que vivem trancafiados no cativeiro mental que o egoísmo representa.

Muita gente sofreu nas mãos do coronel Elpídio, principalmente os infelizes escravos que eram por ele adquiridos. Convencido de que os negros não possuem alma e que existem apenas para satisfazer as necessi​dades dos brancos, o fazendeiro nunca os poupou.

Devido às más atitudes do coronel ao longo de sua vida, muitas de suas vítimas não conseguiram per​doá-lo. Pouquíssimos, após livrarem-se do pesado fardo de seus corpos materiais, optavam por seguir as orientações pacificadoras dos Espíritos benfeitores que os aguardavam do outro lado e deixá-lo em paz. De um modo geral, acabavam se tornando ferrenhos obsessores, Espíritos revoltados e vingativos que con​tinuavam habitando nas imediações da fazenda, presos aos invisíveis tentáculos do ódio, esperando o mo​mento mais propício de se vingarem de seu impiedoso algoz.

Dotado de um egoísmo imensurável, toda a for​tuna amealhada pelo coronel sempre fora usada em seu próprio benefício. Nunca lhe passara pela cabeça a intenção de praticar sequer um ato de generosidade e, se alguma vez pareceu ajudar alguém, o objetivo era sempre o de tirar vantagem em outro momento.

Chegou à velhice completamente isolado, sem parentes ou amigos que o pudessem amparar. Quan​do o peso da idade e a doença o subjugaram, destituindo-o de sua opulência física, ele se tornou incapaz de proteger-se a si próprio e de resguardar os bens adquiridos ao longo da vida. Assim, sofreu uma ver​dadeira pilhagem patrimonial e perdeu praticamente tudo o que possuía de valor em casa. Relíquias, obje​tos de ouro e prata, dinheiro, tudo isso foi, aos pou​cos, sendo roubado pelos próprios empregados que simplesmente o odiavam. Os poucos escravos que lhe restavam no fim da vida também foram fugindo, à medida que o coronel definhava dolorosamente em sua cama de enfermo.

Ciente desta dura realidade e com medo de fi​car sem um níquel sequer, só lhe restou, numa madrugada em que se encontrava totalmente abando​nado, munir-se do resto de energia que ainda lhe animava o organismo, arrebanhar o que lhe sobrara de valor, ou seja, algumas pedras preciosas que até então ninguém houvera descoberto e, improvisando um es​conderijo dentro de uma das paredes de sua casa, ocultá-las dos saqueadores.

Este foi o último esforço físico por ele empre​gado, antes que a morte viesse lhe arrebanhar para as esferas imponderáveis da espiritualidade.

Foram esses comportamentos equivocados que provocaram no coronel aquela intensa confusão men​tal após seu desencarne. Quinze anos depois de ter seu corpo material destruído por uma doença cance​rosa, ainda não conseguia ordenar os pensamentos e abrir os olhos para as coisas mais óbvias que o pró​prio infortúnio se lhe expunha todas as noites, durante aqueles impiedosos ataques.

Ele sabia que os integrantes do grupelho odio​so que o agredia diariamente eram as suas vítimas do passado. Pessoas que haviam sofrido imensamente em suas mãos; quer como escravos, empregados, ou mesmo desafetos de transações financeiras, por ele ludibriados.

Todos eles estavam desencarnados e o coronel sabia disto, mas não admitia a sua igual condição. Não aceitava o fato de se encontrar na mesma dimensão espiritual de seus inimigos, pois se julgava muito supe​rior a qualquer um deles. No seu confuso e equivocado pensamento, acreditava que, se houvesse mesmo algu​ma forma de sobrevivência após a morte física, seria justo que ele, que sempre ocupara uma posição de des​taque em relação aos demais, mantivesse essa mesma condição, independentemente da maneira com que se manifestasse esta nova realidade. O que não podia, pensava ele, eram manterem-se no mesmo nível hierár​quico um patrão e seus subalternos, um fazendeiro e seus escravos, um branco e os negros que apenas tive​ram em suas existências o objetivo de servi-lo. Além disso, se era fato que os negros não possuíam almas, o que então estariam fazendo ali?

Pensando assim, ele achava ser aquele episódio cotidiano uma irônica maquinação do diabo com o fito de aniquilá-lo, de levá-lo à loucura e destituí-lo de to​dos os bens adquiridos ao longo de sua vida.

Por isso, durante todos aqueles anos, era so​mente ao diabo que ele emitia seus pensamentos. Vi​via preso àquele ciclo vicioso de más vibrações, atraindo e trocando ondas fluídicas de ódio com os seus desafetos. Era ele próprio quem cultivava aquele torve​linho de horror e atraía para junto de si o bando de desordeiros impiedosos, alimentados pelo ódio e pela sede de vingança. Esta era a razão pela qual nunca o deixavam em paz. Era o próprio coronel que, de certo modo, os convidava e os recepcionava na solidão som​bria do seu solitário aposento.

1

O amor maternal
Pergunta: O amor materno é uma virtude ou um senti​mento instintivo, comum aos homens e aos animais?

Resposta: É uma coisa e outra. A natureza deu à mãe o amor pelos filhos no interesse da conservação deles. No ani​mal, porém, esse amor é limitado às necessidades materiais; cessa quando os cuidados se tornam inúteis. No homem, per​siste pela vida inteira e comporta um devotamento e uma abnegação que são virtudes. Sobrevive mesmo à morte e acom​panha o filho além do túmulo. Bem vedes que há nele outra coisa a mais que no animal.

L.E. - Questão 890
Ali, no mesmo cômodo da casa, onde o coro​nel se encontrava preso àquele padecimento diário, mas numa faixa vibratória bem diferente, invisível aos turvos olhos dele e dos obsessores que o molesta​vam, uma criatura iluminada, protegida por uma auréola de luz intensa, acompanhava com profundo pesar os tristes acontecimentos que se desenrolavam naquele cenário.

Tratava-se de Santinha, a mãe de Elpídio. Ela havia retornado à pátria espiritual quando ele era ainda criança, deixando-o órfão aos quatro anos de idade. Depois, passara a assistir, com profunda tristeza no seu aflito coração de mãe, a todos os desatinos e equívo​cos cometidos pelo filho ao longo dos anos. Inúmeras vezes tentara inspirá-lo e conduzi-lo para o caminho do bem, mas ele quase nunca estava receptivo para as suas boas sugestões.

Junto de Santinha se encontrava a inseparável amiga Loreta, Espírito benfeitor, também bastante adi​antado em termos de evolução moral. As duas haviam encarnado juntas várias vezes, principalmente como ir​mãs, e uma profunda afinidade as mantinha unidas há muito tempo.

Loreta lamentava profundamente o sofrimento de Santinha, partilhava aquele sentimento com a queri​da amiga, mas tudo o que podia fazer para amenizá-lo, era oferecer amparo e carinho.

· Mais de quinze anos de perturbação e ele não reage. Continua se negando a encarar a realidade dos fatos — disse Loreta, suspirando desanimada.
· E verdade, minha querida! Uma vida inteira de erros e agora a tenebrosa previsão do porvir o man​tém prisioneiro de si mesmo. Ele terá que se conscientizar de que com este adiamento, está apenas retardando a oportunidade de sua evolução. Por mais erros que te​nhamos cometido em nossa jornada terrena, por mais obscura que tenha sido a trilha do passado, chega uma hora em que a grande luz da verdade não pode mais ser evitada.

· Tem toda razão, minha querida! Por mais que a realidade nos fira, temos de enfrentá-la e, apega​dos ao infinito amor de Deus, contando com a sua benevolência, nos apresentarmos ao tribunal divino, nos declararmos culpados e cumprirmos, com resig​nação, a penitência auferida em nossas equivocadas escolhas.

· Sim. Porque é somente dessa forma que se dá a evolução humana e não há como escaparmos dela, pois este é o plano do Criador para todos nós, seus filhos.

As conversas que as amigas travavam ali, na​quele ambiente, tinham por objetivo alcançar as ondas mentais do coronel Elpídio. Embora escravizado pelo turbilhão psíquico de sua consciência pesada e pela implacável perseguição de seus obsessores, ele pas​sava por alguns momentos de lucidez.

Era exatamente nesses momentos que Loreta e

Santinha mantinham esses diálogos, com a intenção de serem ouvidas mentalmente por ele. Era uma espé​cie de doutrinação indireta, já que, diretamente, não tinham como se dirigirem ao fazendeiro, cuja mente se mantinha impenetrável feito uma rocha.

O auxílio espiritual, embora esteja sempre dis​ponível, só pode ser ofertado àqueles que o pedem e que estejam verdadeiramente preparados para recebê-lo. O problema é que durante aqueles mais de quinze anos, isto ainda não sucedera ao coronel Elpídio.

· Sabe, Loreta, estou pressentindo que as coi​sas mudarão em breve. Elpídio já não está mais suportando a limitação do cativeiro mental em que se enfiou. Ele está começando a se sentir incomodado nesta posição — disse Santinha, observando aquele Espírito meio entorpecido, que começava a se inquie​tar no casulo psíquico criado por ele próprio.

· Tomara que você esteja certa, minha amiga. Assim, esta imensa angústia que tanto lhe incomoda hoje, não terá mais razão de ser.
— Não tenha tanta certeza disso, Loreta.

— Por quê?

—Porque a minha responsabilidade sobre Elpídio ainda é a de uma mãe para com o seu filho. E quando ele for socorrido e estiver consciente de sua atual condição, certamente vai precisar de uma encarnação de resgate o quanto antes e sou eu que vou estar com ele, amparando-o e auxiliando-o nas suas maiores necessidades.

— Não pode ser outra pessoa?

— Poderia, mas pedi autorização para fazê-lo eu mesma.

· Mas, por quê?

· Porque, enquanto mãe de Elpídio, desen​carnei muito cedo. Ele era ainda muito criança e a convivência dele com a madrasta foi desastrosa. De certo modo, contribuiu para acentuar nele uma perso​nalidade já bastante doentia. Os dois eram inimigos de encarnações passadas e deveriam ter-se reconciliado naquela experiência.

· Não foi o que aconteceu, não é?

· Infelizmente não conseguiram. Pelo contrá​rio, aproveitando-se da condição de tutora, a madrasta cobrou com sobra de juros tudo o que de ruim havia acontecido entre eles. O resultado é que ela retornou à pátria espiritual tão endividada quanto antes e ele se​guiu vida afora, desforrando sobre os outros as judiações que sofreu na infância.

· Mas para isto ter acontecido, ele já deveria ter má índole.
· Certamente. A má índole ainda é uma carac​terística muito presente na natureza humana, mediante a tantas imperfeições que precisam ser vencidas. Mas há uma grande possibilidade de se reverter este qua​dro, ou, ao menos de minimizá-lo, através da educação do Espírito durante a sua infância física. Cabe aos pais, ou aos responsáveis pelas crianças, além de se​rem para elas um bom exemplo, nutri-las de amor e conscientizá-las sobre o comportamento que devem assumir ao longo de suas vidas. Educá-las, orientá-las, mas sempre com base no amor e na compreensão e não da forma como, infelizmente, a madrasta de Elpídio se comportou. As agressões só fazem piorar as coisas.
· Você se sente, de alguma forma, culpada pelo que aconteceu a ele?
· Não. De forma alguma. Graças a Deus, cum​pri a missão que me foi designada e retornei à vida espiritual no tempo estipulado pelo Plano Maior. A orfandade precoce e o convívio de Elpídio com a pessoa que me substituiu eram uma provação pela qual ele teria que passar. A minha decisão de cuidar dele agora, nada tem a ver com sentimento de culpa ou de remorso, mas simplesmente de amor. Amo-o como mãe. A concepção de Elpídio e a curta convivência que tivemos foi uma das experiências mais gratifican​tes que experimentei ao longo de minha existência. Continuo amando-o como a um filho muito querido, a quem faltou discernimento, bom senso e maturidade, mas enfim, um filho. E por isso que continuo tão liga​da a ele.

· Você sabe que ele terá uma dolorosa encar​nação de resgate e que será uma tarefa muito difícil auxiliá-lo.

· Este é um dos motivos pelos quais pedi para ajudá-lo. Quem é a pessoa mais indicada para cuidar de um penitente? Não é a mãe? Não é isto que acontece, por exemplo, nos presídios? Não são, em sua grande maioria, as mães que sacrificam o repouso dos seus domingos para se submeterem aos constrangimentos das visitas penitenciárias? Não são elas que abdicam de si mesmas e levam suas suadas e minguadas economias para oferecerem um mínimo de conforto ao filho en​carcerado?

· Presos, às vezes, pelos crimes mais hedion​dos, não é?

· Sim. Mas para a mãe, ou melhor, para a mai​oria delas, isto é o que menos importa. Ela não está ali para julgar o crime cometido pelo filho. Eleja foi jul​gado, está pagando pelo que fez. A mãe está ali para ampará-lo, para atenuar o sofrimento infringido àquela alma penitente. Ela foi designada para cuidar daquele filho de Deus durante aquela encarnação e sabia, de antemão, o compromisso que estava assumindo. Esta é a verdadeira missão de uma mãe e é isto que farei, minha amiga. Não importa o que eu tenha que passar, farei o que for necessário para ajudar Elpídio a iniciar a reparação de suas faltas.

— Está bem, Santinha! Já que você tomou esta decisão, saiba que estarei do seu lado, amparando-a e auxiliando-a sempre que você precisar. Permanecerei no plano espiritual e guiarei os seus passos, procura​rei sempre lhe inspirar os melhores pensamentos e as melhores decisões a serem tomadas — disse Loreta, abraçando a amiga com grande emoção.

— Deus a abençoe, minha irmã!

· Você estará protegida pela lei do esqueci​mento, Santinha, e não se lembrará de nossa conversa, mas estarei aqui, zelando por você — reforçou Loreta acariciando os cabelos dela.
· Eu sei, minha irmã. A lei do esquecimento de nosso passado a cada nova encarnação é, por assim dizer, uma forma de nos deixar mais à vontade para melhor exercitarmos o nosso livre-arbítrio. Se isto não ocorresse, agiríamos como animais conduzidos pelas rédeas.

· Seríamos manipulados o tempo todo pela nossa própria lembrança.

· Sim. Não seríamos nós mesmas, mas uma projeção daquilo que nos propomos ser.

· E esta condição daria margem à hipocrisia e à falsidade ideológica — atalhou Loreta.
· Exatamente. Deus nos concede a lei do es​quecimento para que, com mais liberdade de ação, possamos ser uma cópia fiel de nós mesmos. Assim, cada degrau galgado na escala da evolução, será ver​dadeiro, pois partiu de nossa própria iniciativa e não da obrigatoriedade advinda da lembrança de um compro​misso assumido no passado.

· De qualquer modo, minha irmã, pode contar comigo. Estarei lhe ajudando em tudo o que for pos​sível.

· Eu tenho certeza disso, Loreta. Tenho pedi​do muito a Deus que me ampare e proteja, porque eu tenho consciência de todas as dificuldades que me aguardam nesta missão, mas, em nome desse imenso amor que nutro em meu coração, não posso e não pretendo falhar.

E as duas permaneceram abraçadas, alicerçadas nos pilares do mais genuíno sentimento que o homem pode desenvolver em si: o amor fraternal.

3

Arrependimento
Pergunta: Qual a conseqüência do arrependimento no estado espiritual?

Resposta: O desejo de uma nova encarnação para se pu​rificar. O Espírito compreende as imperfeições que o impedem de ser feliz e por isso aspira a uma nova existência em que possa expiar suas faltas.

L.E. - Questão 991

As previsões de Santinha estavam corretas. Após aquela noite, não demorou muito para que o coronel Elpídio retomasse a consciência e percebesse a sua caótica situação. Durante mais um ataque dos implacáveis obsessores, o velho fazendeiro, num lampejo de raciocínio lógico, deixou, finalmente, de imputar ao diabo a sua desventura.

Incentivado pela sugestão de sua benfeitora, lem​brou-se de Deus e, mesmo julgando-se imerecedor de qualquer auxílio, clamou desesperadamente:

— Ajude-me, oh, Deus de misericórdia! Não me deixe mais sofrer nas mãos dessas pessoas. Estou arrependido das maldades que fiz e peço perdão por tudo. Ajude-me, por favor! Acode este Teu filho in​grato e desgraçado! Este verme que não é digno nem de pronunciar o Teu nome! Não agüento mais tanto sofrimento! Quero responder pelas minhas faltas. Aju​de! Por favor, ajude!

Mas ainda levou um bom tempo para que o so​corro fosse efetivado. Os primeiros resquícios de consciência haviam surgido no coronel, mas o senti​mento de remorso ainda trazia arraigado em si um potente manancial negativo que precisava ser suplan​tado pelo equilíbrio emocional. Essa negatividade, gerada pelo próprio pensamento dele, refletia-se na forma de barreiras psíquicas que envolviam o seu pe-rispírito e o isolava da intervenção externa, não permitindo que chegassem até ele as projeções bené​ficas dos Espíritos socorristas.

Antes de qualquer ação mais concreta, fazia-se necessário o procedimento de uma limpeza espiritual. E isto, embora contasse com o auxílio dos benfeito​res, deveria ocorrer de dentro para fora, ou seja, a partir da consciência do próprio socorrido.

Entretanto, após o primeiro passo dado pelo coronel em direção à luz, foi como se suas janelas mentais tivessem sido descortinadas para uma maior compreensão. Santinha conseguia, por fim, filtrar seu pensamento através daquele tênue véu que se abria lentamente, adentrar o sombrio interior do filho e ali projetar flashes de lucidez e discernimento.

Deste modo, ele foi, pouco a pouco, inteirando-se de sua lamentável situação. Reviveu, no decorrer do tempo, todo o cenário de sua última encarnação e reco​nheceu-se tremendamente faltoso. Implorou a Deus uma oportunidade para reparar tanto erro cometido. Pediu perdão às suas vítimas e chegou a ser perdoado por algumas delas menos vorazes de justiça ou já enfadadas de persegui-lo.

Outras, entretanto, mais persistentes em seus in​faustos propósitos, não se sensibilizaram com a súplica de seu antigo algoz e mantiveram firme a intenção de se vingarem dele.

Dentre os que o haviam perdoado encontravam-se Vicente e Lurdes. Embora tivessem sido, talvez, as pessoas mais prejudicadas pelo coronel Elpídio, es​tes dois nunca o perseguiram.

Agora, assistiam, sensibilizados e tomados mes​mo de profunda piedade, ao sofrimento do homem que os havia aniquilado na encarnação anterior, destruído os seus sonhos, ferindo-os terrivelmente.
* * *
Vicente e Lurdes estavam recém-casados quan​do sofreram as conseqüências da maldade do fazen​deiro. Grileiro contumaz, Elpídio tentou invadir as terras que o casal acabara de adquirir e onde pretendia criar sua tão sonhada prole. O sítio localizava-se numa das divisas da fazenda de Elpídio e fora vendido por um baixo preço, justamente por causa da constante ameaça de invasão.

Nessa ocasião, o coronel Elpídio já era um ho​mem temido devido à sua insaciável ambição e às atitudes violentas de seus jagunços. Ninguém que o conhecesse ousava enfrentá-lo.

Mas, Vicente, à época, jovem e destemido, não se deixou intimidar. Respondeu à altura, e enfrentou o inimigo com coragem e determinação. A reação do moço pegou Elpídio de surpresa. O fazendeiro che​gou mesmo a admirá-lo por aquilo e considerou até a possibilidade de deixar passar em branco o ocorrido. Mas os homens rudes que serviam ao coronel não costumavam perder qualquer oportunidade de se di​vertirem, e violência para eles era sempre encarada como um divertido passatempo.

Gregório era o chefe do bando que trabalhava para Elpídio. Homem de confiança do fazendeiro, per​verso e destemperado, logo convenceu o patrão de que era necessário tomar uma atitude imediata para que fosse mantido o respeito e o medo que toda a gen​te demonstrava por ele.

— Se o senhor não tomar uma providência, cor​re o risco de ficar mal-afamado — disse ele ao patrão, durante um carteado entre a jagunçada.

Gregório era viciado em jogo e não conseguia ficar longe das apostas.

— Será?

— É claro que sim. Pior ainda, o poder e o respeito que o senhor conquistou até aqui podem ser transferidos para aquele abusado que teve o topete de enfrentá-lo, coronel! — completou muito sério, sem tirar os olhos do baralho.

— E, você pode ter razão.

Elpídio estudou bem a situação e acabou con​cordando com Gregório. Decidiu que os capatazes deveriam castigar o jovem sitiante, aplicando-lhe uma violenta surra. Mas que fosse somente isto, nada de matá-lo e muito menos de usarem qualquer tipo de arma contra ele. A agressão deveria ser feita corpo-a-corpo e o episódio deveria parecer apenas mais uma das tantas brigas que ocorriam freqüentemente naque​la região e não um crime encomendado. Os homens do coronel teriam a vantagem numérica de quatro ho​mens contra um.

No entanto, para tentar reforçar a sua condição de líder do grupo e arrancar dinheiro dos seus co​mandados, Gregório apostou que seria capaz de resolver sozinho aquela questão. Desafiou os demais jagunços para uma aposta, garantindo que seria capaz de derrotar o destemido sitiante a socos e pontapés. A proposta foi aceita de imediato e uma boa quantia em dinheiro foi apostada na luta. Praticamente todos op​taram pelo Vicente.

Ficou combinado que ninguém iria interferir na briga. Que assistiriam a distância e só tomariam uma atitude em caso de extrema necessidade. Mas Gregório não contava com esta necessidade, pois era um ho​mem brigão e muito experiente, tinha certeza de que seria muito fácil dar uma bela surra naquele sujeito atrevido e presunçoso.

Mas o que ele não esperava era que Vicente fosse tão durão. Quando aconteceu o confronto, o jagunço ficou atordoado com o que encontrou pela frente. Vicente era muito forte fisicamente, sabia se defender muito bem e lutava como um gladiador. Todos os gol​pes aplicados pelo jagunço eram defendidos pelo rapaz, que, sem ser atingido, revidava imediatamente, acer​tando em cheio o adversário.

Gregório se viu atordoado, pois percebeu que os seus comandados, assistindo à cena, começavam a achar graça da insólita situação. Além de estar per​dendo dinheiro, estava também perdendo o respeito de seus subordinados e isto era inadmissível. Mas, quanto mais se desesperava, mais imprecisos torna​vam-se os seus golpes e mais certeiros e violentos vinham os que o abatiam.

Atônito, diante do poderoso adversário que en​frentava, humilhado pelos próprios colegas, o jagunço se convenceu de que não havia outra saída. Sacou da arma e disparou três vezes contra Vicente. Foi a única forma de subjugá-lo, pois no corpo-a-corpo o rapaz era mesmo invencível.

Vicente foi assassinado covardemente e Gregó​rio nunca mais conseguiu ser a mesma pessoa. Mesmo tendo matado o rapaz, continuou odiando-o, pois a surra que levara e a obrigatoriedade de tomar aquela atitude extrema, fizeram dele um perdedor. Perdeu, no primeiro momento, a condição de líder do grupo e de homem de confiança do coronel. Mais tarde, acabou demitido, por insubordinação.

Embora os planos do coronel tivessem fugido ao controle e se complicado um pouco com o assassi​nato de Vicente, o crime acabou sendo considerado como conseqüência de briga de desordeiros, como pre​viamente estabelecido pelo mandante. O assassino, amparado pela influência política do patrão, nunca foi punido. Mas, profundamente ferido em seus brios,

Gregório entregou-se aos vícios e terminou os dias de​mente, revivendo a cena de sua derrota, odiando o rapaz que o humilhara, xingando impropérios pelas ruas.

* * *

Após o assassinato de Vicente, um sofrimento imensurável bateu à porta de sua jovem esposa. In​conformada com a precoce e inesperada morte do marido, sentindo-se completamente desamparada, cou​be a Lurdes enterrar o cadáver dele e retornar à casa paterna, dois meses após haver se casado.

Mas estava inconsolável, chorava o tempo todo, não conseguia se alimentar direito e quase não dor​mia. Ninguém conseguia tirá-la daquele constante estado de apatia.

Acabou contraindo uma grave doença e faleceu menos de um ano após o desencarne do marido.

Morreu de tristeza, diziam as pessoas.

Lurdes retornou à pátria espiritual em estado lasti​mável. Completamente desequilibrada, precisou ser muito bem amparada, passou por uma fase de adaptação, trata​mento e esclarecimento. Somente um bom tempo depois foi que pôde reencontrar-se com o marido.

Vicente, Espírito bem mais evoluído, a ajudou a compreender a complexidade da natureza humana e o funcionamento das leis que regem o Universo e que, às vezes, devido à nossa limitada compreensão, nos parecem tão incoerentes.

· Há pessoas para as quais a violência ainda é encarada com muita naturalidade. Todos os seres hu​manos estão em estágio evolutivo e o nível deste processo é bastante variável. Infelizmente, alguns ain​da levarão muito tempo para saírem desse patamar e abraçarem a lei do amor universal — disse ele.

· Mas não se pode fazer tanta maldade e ficar-se impune — protestou Lurdes, inconformada.

· Ninguém fica impune das maldades que pra​tica, querida. A cobrança vem sempre, através da lei de causa e efeito. Eu tenho plena convicção de que nossos algozes pagarão pelo que fizeram, mas não pretendo fazer justiça com as próprias mãos e, since​ramente, não me sentirei bem quando este momento chegar para eles. Lamento que alguns homens estejam em estágio tão atrasado e tudo o que faço é pedir a Deus que os ajude a se elucidarem.

A felicidade proporcionada pelo reencontro do casal, na espiritualidade, impediu que qualquer senti​mento de revolta os comprometesse. O amor que nutriam entre si era tão intenso e verdadeiro, que não lhes permitiu cultivar qualquer negatividade em seus co​rações. Juntos, perdoaram a maldade de seus algozes e, acertadamente, deixaram nas mãos de Deus a co​brança da justiça a ser feita no futuro. Concentraram-se em buscar o crescimento moral, através do trabalho e dos estudos espirituais, preparando-se para uma futura encarnação, onde trariam à Terra o seu grandioso exem​plo de perdão e de indulgência para com o próximo.

Os dois estavam muito animados com um progra​ma social que pretendiam desenvolver em favor das crianças carentes em sua próxima experiência encarnatória e andavam muito envolvidos com este projeto.

* * *
Após um breve período de restabelecimento na pátria espiritual, bastante consciente de seus erros e inteirado dos graves percalços que sua próxima encarnação lhe reservava, Elpídio encontrava-se im​paciente para retornar à vida material. Ele sabia que era a única maneira de se corrigir. Lamentava profun​damente o desperdício da experiência anterior, quando se deixara quedar pelas más tendências, e tudo o que queria agora era iniciar a sua regeneração.

O seu reencontro com Santinha deu-se por um curto período de tempo, já que, tendo assumido o compromisso de auxiliá-lo, ela precisou reencarnar logo depois que ele retornou à pátria espiritual. Mas a de​monstração daquele amor incondicional o sensibilizou profundamente. Elpídio achava que, por suas equivo​cadas atitudes, não encontraria uma pessoa sequer na espiritualidade que o quisesse bem. Mas estava enga​nado, pois Santinha provou-lhe o contrário, demonstrando-lhe a invencível força de um amor incondicional: o amor de mãe.

Outra situação que o deixou igualmente como​vido, foi o perdão que obteve de Vicente e Lurdes. Elpídio havia sido tomado de verdadeiro pavor, quan​do se viu frente a frente com o casal que ele havia destruído. Preparou-se para ser agredido, destratado e humilhado, ajoelhou-se aos pés dos dois, mas teve uma grande surpresa.

Vicente segurou-o carinhosamente pelos ombros e o ergueu. Depois o encarou com os olhos translúci​dos, no interior dos quais não havia um resquício sequer de mágoa ou ódio, mas apenas um inequívoco sentimento de carinho.

— Seja bem-vindo à espiritualidade, meu irmão! — disse-lhe o rapaz, com um tom de voz calmo e seguro.

—
Perdoem-me pelo mal que lhes fiz... — ga​guejou Elpídio, enormemente constrangido, choran​do de arrependimento.

— Não precisa pedir perdão por nada — res​pondeu Lurdes. — Nós já o perdoamos há muito tempo. Concentre-se agora na preparação para a sua futura ta​refa, procure aprender o máximo possível durante a sua estada aqui. Reflita muito e tente inserir em seu inte​rior tudo o que for positivo, pois este será o seu suprimento moral para a próxima experiência terrena.

E seguiram tranqüilos, abraçados e sorridentes, deixando atrás um Elpídio imerso em tristeza e remor​so. As atitudes de Santinha, Vicente e Lurdes moldaram nele uma nova mentalidade. Entendia, enfim, que os homens foram criados por Deus para serem bons, para se amarem incondicionalmente e se perdoarem infinita​mente. Todos os seus maus passos eram agora motivo de vergonha e de arrependimento. Por isso, ele estava tão impaciente para retornar à vida material e reparar os erros que pudessem ser reparados. Mas, principalmen​te, para fazer diferente desta vez, angariar novos valores, servir sempre, perdoar e amar. Estes seriam os genuí​nos propósitos de sua nova encarnação.


Segunda Parte

A expiação

4

Encarnação de Leonor
Pergunta: A incerteza em que se acha quanto à eventu​alidade do seu triunfo nas provas que vai suportar na vida, é para o Espírito uma causa de ansiedade antes da sua encarnação?

Resposta: De uma ansiedade muito grande, pois as pro​vas da sua existência o retardarão ou o farão avançar, conforme as tiver bem ou mal suportado.

L.E. - Questão 341

Santinha reencarnou numa pequena vila de la​vradores. Foi batizada com o nome de Leonor e seus pais, Tónico e Zefa, prestavam serviços para os fa​zendeiros locais. O casal morava num pequeno casebre de tijolo cru, com cobertura de sapé, como todas as demais residências edificadas naquele vilarejo.

Tónico e Zefa tinham mais quatro filhos e a bir​ra do matuto com a pequena Leonor começou muito cedo. Na verdade, desde que ela nascera. Como todo homem machista e inculto daqueles arredores, Tónico achava que seu primeiro filho tinha de ser varão. Se​gundo a concepção daquela gente, isso determinava o grau de masculinidade do genitor. Se o primeiro filho fosse do sexo masculino, o pai era elogiado e respei​tado por todos, se fosse feminino, o pobre-diabo se tornava motivo de piadas e provocações.

Como Leonor havia sido a primeira criança a nascer na casa do Tónico, este praticamente a descar​tou da condição de cria, julgando-se mesmo insultado pela ousadia da menina de haver tomado a dianteira na concepção da prole. Para piorar a situação, os outros quatro rebentos eram todos do sexo masculino, o que Tónico, sempre inconformado, considerou como uma imperdoável afronta do diabo à sua pessoa. Se havia tanto menino esperando para nascer, por que Leonor havia de ter sido a primeira?

Definitivamente, aquela intrometida não era a sua filha, era a sua vergonha. Era o motivo de deboche e a razão de seus maiores aborrecimentos. Uma provoca​ção que o demônio lhe fizera, por pura pirraça e que agora, vira-e-mexe uns abusados vinham lhe jogar na cara, queixava-se.
Tais absurdos ocorriam principalmente na vendinha do vilarejo, local onde os homens se reuniam todas as noites para beber cachaça, jogar cartas e falar da vida alheia. Verdadeiro repasto de viciados, o lugar era freqüentado por todo tipo de obsessor. Era ali que, sob o comando de Espíritos inferiores se iniciavam pra​ticamente todas as desavenças envolvendo os moradores da localidade o que, geralmente, terminava em pancadarias ou até mesmo em crimes mais graves.

Uma noite em que os matutos estavam reunidos na vendinha, um sujeito chamado Agnelo, estando bê​bado e dominado por uma entidade bastante encrenqueira, provocou Tónico, dizendo com sua voz mole e arrastada:

— Macho, que é macho, faz filho macho de primeira.

Foi o suficiente para que uma incontrolável onda de ódio explodisse dentro de Tónico, induzindo-o a aplicar uma violenta surra no desafeto e a expulsá-lo dali debaixo de chicotadas.

Mas Agnelo era tinhoso e traiçoeiro. Antes de ir embora jurou que, mais dia menos dia, haveria de se vingar do seu desafeto. Cuspiu no chão a saliva mis​turada com sangue e se retirou resmungando os mais desprezíveis impropérios.

Após este bizarro episódio, o desprezo do pai à pequena Leonor agravou-se ainda mais e provocou nela uma espécie de apatia, já que sua natureza apaziguada não lhe permitia nutrir qualquer sentimento de revolta ou mágoa. A mãe, apatetada, nem se dava conta do que se passava a sua volta. Ocupada tão-somente em satisfazer todas as vontades do marido mandão e mal-humorado, quase nem se dirigia à filha. Veladamente, também a acu​sava pelo infortúnio do Tônico. Aliás, a rejeição paterna encontrou coro em todos aqueles corações, e nem os irmãos livravam Leonor da fatídica exclusão familiar. Ela se sentia como uma estranha dentro do próprio lar, al​guém que não pertencesse àquele mundo.

De fato era isso mesmo que ocorria. "Há duas espécies de famílias: as famílias por laços espirituais e as famílias por laços corporais", explicam os Espíritos em O Evangelho segundo o Espiritismo, de Allan Kardec, no capítulo XIV, item 8. Entre Leonor, seus pais e seus irmãos, não havia mais do que uma ligação consanguínea, por força da necessidade de sua reen​carnação naquelas circunstâncias. Era um ninho estranho que a acolhia apenas durante a iniciação do seu progra​ma reencarnatório. Não existia entre eles qualquer laço afetivo proveniente de encarnações anteriores, como comumente ocorre nos laços familiares das reencarna​ções terrenas. A missão daquela moça não estava diretamente vinculada àquela família e era por isso que ficava tão evidente a dissonância existencial entre eles.

Mas é impossível saber-se de tudo isto, estando os Espíritos encarnados protegidos pela lei do esque​cimento. Daí a importância de se ouvir os conselhos instintivos que os anjos guardiões inserem aos ouvidos de seus protegidos. Daí a importância das instruções espirituais que descortinam os olhos materiais às coi​sas que se fazem invisíveis; abrem os ouvidos às que se fazem inaudíveis e permitem a compreensão daquilo que parece ser incompreensível.

* * *
Da infância miserável e desventurada, Leonor não tinha muitas lembranças que valessem a pena armaze​nar no arquivo da memória. Vivera com as mãozinhas calejadas pelo cabo da enxada ou da foice. Usara so​mente as roupas dos irmãos ou da mãe, porque nunca possuíra as suas próprias vestimentas. Enquanto não tinha idade ainda de se cuidar sozinha, andara maltrapi​lha, desleixada, com sua cabeleira desgrenhada, seu corpo mal-cuidado, sujo, já que o pai não permitia que Zefa dedicasse a ela qualquer tempo, por mais exíguo que fosse, para cuidados ou mimos.

Anos depois, suas pernas e braços passaram a viver marcados pelos vergões roxos das constantes surras de cipó que levava do genitor, pelos motivos mais pueris.

Inicialmente, ao ser surrada, Leonor se derretia em lágrimas, mas com o passar do tempo foi se acostuman​do e deixou de chorar quando apanhava. Seu silêncio não era bem uma afronta, mas uma espécie de conforto que ela acolhia dentro de si, acumulando resistência e ao mesmo tempo resignação pelo que teria de enfrentar. Afi​nal, para ela, a vida era daquele modo mesmo e nada poderia ser feito para mudar tão dura realidade.

Uma das poucas lembranças que habitavam em sua memória, ocorrera quando Leonor tinha nove anos de idade. Acontecera num dia em que, após haver le​vado mais uma surra do pai, buscara abrigo entre uma moita de capim que ficava nos fundos do quintal.

Estava distraída, assoprando os vergões das per​nas e dos braços para aliviar a dor, quando ouviu um ruído de chocalho e percebeu que estava sentada bem próxima de uma enorme cascavel. Ficou paralisada de medo, pois a cobra estava de bote armado, agitando a ponta da cauda, de onde soava o barulho sinistro. Esta​va prestes a atacá-la. Seu coraçãozinho começou a bater em descompasso, seus músculos se retesaram e seus olhinhos ficaram congelados de pavor, mirando o réptil ameaçador que também a fitava.

De repente, surgiu, não se sabe de onde, uma senhora de cabelos grisalhos, iluminada por uma luz misteriosa e com um semblante extremamente meigo. Trajava um longo vestido que, de tão branco, chegava a ferir a vista. Aproximou-se em silêncio e se interpôs entre a menina e a cobra. Os olhos de Leonor oscilavam agora entre uma e outra, preocupada também com a segurança da recém-chegada.

Sem dizer uma única palavra, a mulher apontou o dedo indicador

para o mato, como se ordenasse que a cascavel se retirasse e foi exatamente o que ela fez. Desarmando o bote, a cobra abandonou a posi​ção ofensiva e deslizou mato adentro, desaparecendo entre o capinzal. A mulher sorriu para Leonor e disse mentalmente umas palavras que ficaram gravadas na memória da menina para sempre:

— Seja forte, minha querida! Não se esqueça do compromisso assumido. Faça a sua parte, que eu esta​rei sempre ao seu lado, ajudando no que for possível.

Foi a primeira vez que Leonor se sentiu famili​armente ligada a alguém. Ali, com certeza, estava um parente seu, alguém com quem ela tinha uma afinidade sincera e leal. Coisa que não encontrava entre os pais e os irmãos, dentro do seu próprio lar.

Aliviada, Leonor tentou dizer umas palavras de gratidão, mas sua voz estava presa. Queria pedir tam​bém àquela mulher que a levasse dali, que a livrasse do pesado fardo que a sua vida representava. Mas ela desapareceu misteriosamente, tão logo a cobra se foi. Pareceu evaporar-se no ar, e sua partida foi tão ines​perada quanto sua aparição.

Leonor nunca comentou aquela situação com nin​guém, pois sabia que a chamariam de mentirosa ou, pior, a considerariam louca.

No entanto, as meigas palavras daquela tão bon​dosa e misteriosa mulher nunca mais lhe abandonaram o pensamento.

* * *
Mas, a pior lembrança que Leonor guardara da​quela época, foi a que fez a sua vida mudar completamente e ocorrera quando ela contava quatorze anos de idade.

O tal Agnelo era um sujeito mal-encarado, beberrão e abusado. Para piorar a sua fama, muita gente dizia que ele havia assassinado a própria espo​sa, que, anos antes, tinha desaparecido, da noite para o dia, sem qualquer explicação plausível.

Para justificar o sumiço da mulher, Agnelo disse​ra que ela o havia abandonado. Como ninguém tivera curiosidade suficiente para esclarecer a história, a coisa ficou por isso mesmo. Mas muitos asseguravam que ele a havia matado e enterrado o corpo em algum lugar, porque os dois bebiam muito e a cada pileque tomado, brigavam feio, agredindo-se fisicamente. Mas a mulher, naturalmente mais fraca, sempre levava a pior, vivendo cheia de hematomas e escoriações pelo corpo.

Leonor morria de medo daquele homem, pois mal se tornou mocinha, começou a notar a maneira maldosa com que o sujeito a olhava. Não que passasse pela cabe​ça ingênua dela o que significavam as libidinosas intenções daquele beberrão. Ela nem imaginava o que representava aquilo, mas tinha medo, devido às histórias que falavam a respeito dele. Acreditava que ele era mesmo o assassi​no da esposa e por isso o temia tanto.

* * *
Um dia, quando já estava anoitecendo, Tônico percebeu que a barrica de água, que ficava na cozinha, estava vazia. A água utilizada no cotidiano da casa era coletada em baldes, num riacho que passava a cerca de trezentos metros dali e armazenada diariamente nesta barrica. O caminho que ligava a casa e o rio era uma vereda estreita e sinuosa, ladeada por um milharal que, à época, estava bastante alto. O transporte e armazena​mento da água era uma das muitas tarefas que Leonor era obrigada a fazer durante o dia, já que o pai imputava sempre a ela, as funções mais trabalhosas.

Naquele dia, atarantada com outros afazeres, Leonor se esquecera de recolher a água. Após levar mais uma surra de cipó, por causa do esquecimento, foi obrigada a guarnecer-se de dois baldes e dirigir-se, no escuro, até o riacho.

Por não ter medo de quase nada, a incumbência não a preocupou tanto. Faria a caminhada rapidamente e voltaria vitoriosa, mostrando ao genitor que o castigo não a intimidara. Afinal, Leonor era uma mocinha des​temida, acostumada aos percalços da vida na roça e a sobreviver aos maus-tratos do pai.

Mas, naquele dia, o seu pior pesadelo estava programado para acontecer e nada pôde evitar que ele se concretizasse.

Após encher os baldes de água, ao virar-se para retomar o caminho de volta para casa, sentiu que braços firmes, surgidos das sombras da noite, a imobilizavam enquanto uma mão enorme e malcheirosa procurava tam​par-lhe a boca.

Leonor mordeu instintivamente aquela mão que tentava amordaçá-la e iniciou um grito estridente que não foi muito longe, pois imediatamente uma pancada na cabeça a fez calar-se.

Uma tontura súbita a fez rodopiar e, antes de cair aos pés do seu algoz, conseguiu ainda distinguir os olhos sempre vermelhos e ébrios de Agnelo.

Estava totalmente incauta nas mãos da única ameaça que lhe provocava terror.

Ao acordar, com o corpo todo dolorido e semidesnuda, Leonor, sem ter uma noção exata do que se passara, só tinha uma preocupação na cabeça: recompor-se e levar logo a água para o pai, senão tomaria outra surra quando chegasse em casa e os vergões da surra anterior ainda latejavam em sua pele. Nem o di​reito de chorar pela agressão sofrida ela se permitiu.

O ataque do maníaco e o desmaio dela devem ter durado pouco tempo, pois ninguém percebeu qualquer anormalidade quando ela entrou em casa transportando os dois pesadíssimos baldes abarrotados de água. Leonor guardou para ela mais aquele segredo.

No entanto, foi o próprio Agnelo que, de cara cheia e porque nunca se esquecera da humilhante surra que Tônico lhe aplicara no passado, andou se vanglori​ando de haver deflorado a filha dele.

Cientificado da situação, o pai de Leonor ar​mou-se de um cipó bem grosso e foi tirar satisfações com a menina.

Apavorada e extremamente humilhada, Leonor esclareceu a história:

— Foi aquele maldito que me pegou à força lá no riacho, pai.

Tónico pegou a espingarda de caça e saiu atrás do Agnelo, feito uma fera. Leonor, embora preocupada, qua​se chegou a se sentir bem. Afinal, era a primeira vez na vida que o pai a defendia de alguma coisa. Mas não era bem assim. Tónico estava preocupado apenas em de​fender a sua própria honra e não a da filha, que ele consi​derava bastarda e inútil.

Duas horas depois, o matuto retornava para casa acompanhado do Agnelo. Chamou Leonor e deu a ordem:

— Está tudo resolvido. Este sujeito aceitou lhe acoitar. A partir de amanhã você passa a morar na casa dele.

— O quê? Eu? Na casa dele?

· A senhora mesma. Eu que bem desconfiei que essa história de ter sido forçada a se deitar com ele era tudo mentira.
· Não, pai! Ele me pegou à força, sim. Eu não menti para o senhor, não — gritou a menina, com voz de choro.
· Deixe de conversa fiada, Leonor. O Agnelo me contou tudo. Vocês marcaram de se encontrar lá no riacho e você só foi lá porque sabia que ele estava lhe esperando. Aliás, só pode ter sido por isso que você deixou a barrica vazia naquela noite.
· Não, pai. É mentira dele... Ele estava escon​dido no mato... Bateu na minha cabeça...

· Deixe de lorota! Se fosse mentira você tinha me contado na noite que aconteceu. Por que ficou quietinha esse tempo todo? Hein?

Leonor olhou para o pai e viu nele o seu pior inimigo. Pior, talvez, do que o próprio Agnelo que a havia atacado e que agora mentia de um modo tão desavergonhado. Estava claro que não havia como reverter aquela situação absurda. Mas, definitivamen​te, não iria dar ao seu algoz o prazer de violentá-la de novo, muito menos o permitindo fazer aquilo com a aquiescência do seu próprio pai. Não viveria ao lado daquele crápula nem por um segundo.

Agnelo, que até então se mantivera calado, ao lado do pretenso futuro sogro, mirou-a com seus olhos pere​nemente vermelhos e cozidos pelo efeito do álcool, sorriu satisfeito, expondo uns cacos de dentes, escuros e apo​drecidos.

— Comece a arrumar suas coisas, meu benzinho, que amanhã bem cedo eu venho lhe buscar.

Disse essas palavras com a língua mole, cuspiu de lado, despediu-se de Tônico e foi embora camba​leando, completamente desequilibrado.

Naquela madrugada, Leonor pulou a janela do quarto e andou durante cinco horas sem parar. As ve​zes, com medo de que alguém pudesse ir ao seu encalço, corria até que as pernas fraquejassem e uma dorzinha aguda ao lado do umbigo a obrigasse a dimi​nuir a marcha.

Quando o dia amanheceu, ela estava às margens de uma rodovia. Ali conseguiu carona num caminhão leiteiro e afastou-se uns cinqüenta quilômetros da vila.

Dessa forma, seguiu entre caminhadas e caro​nas. Foi se distanciando e nunca mais teve notícias de seus parentes. Nunca mais voltou a pisar naquele luga​rejo, onde nascera e crescera em sofrimento.

5

Enganosa acolhida
Pergunta: O aborto provocado é um crime, seja qual fora época da concepção?

Resposta: Há crime toda vez que transgredis a lei de Deus. Uma mãe, ou qualquer outra pessoa, cometerá crime sempre que tirara vida de uma criança antes do nascimento, pois está impedindo uma alma de suportar as provas de que serviria de instrumento o corpo que estava se formando.

L.E. - Questão 358

Leonor bateu palmas no portão de uma enorme e antiga casa, à margem da estrada. Estava faminta, sedenta e muito cansada. Fazia mais de um mês que havia fugido de casa, emagrecera alguns quilos, suas roupas estavam em farrapos, a poeira cobria todo o seu corpo.

Já estava desistindo de ser atendida, quando uma mulher qüinquagenária saiu no alpendre e a olhou com muita curiosidade.

— O que deseja, moça?

— Tudo... Qualquer coisa, minha senhora. Pelo amor de Deus! Estou com sede, com fome e cansada, me socorre...

E Leonor não conseguiu dizer mais nada, pois sua vista escureceu, a cabeça rodopiou vertiginosa​mente e ela caiu ali mesmo.

Quando recobrou os sentidos, estava na varan​da da casa, deitada numa rede.

· Sente-se melhor, agora? — perguntou a mu​lher, passando em sua testa um lenço umedecido.

· Sim, senhora! O que aconteceu comigo?

· Você desmaiou lá no portão.

· Desmaiei?
· E, deve ter sido de fraqueza e me deu um trabalho enorme trazê-la para a varanda e deitá-la na rede. Ainda bem que você está magrinha e eu pude carregá-la no colo — disse a mulher, cerrando os pu​nhos, em demonstração de força.
· Ah, meu Deus! Me perdoe!
·  Isto não foi nada. Não precisa se desculpar. Como é mesmo o seu nome?
· Leonor.

· Muito bem, Leonor. O meu nome é Odília. Vamos lá na cozinha que eu vou lhe dar alguma coisa para comer. Você consegue andar?

· Acho que sim...
Amparada por Odília, Leonor ergueu-se da rede com certa dificuldade.

— Meu Deus, você está horrível! — Depois de comer, vai me contar o que está fazendo sozinha neste fim de mundo, ouviu? — disse a mulher com voz au​toritária.

Mais tarde, após ter-se alimentado e bebido qua​se dois litros de água, Leonor narrou toda a sua história, para uma incrédula Odília, que se recusava a acreditar no que ouvia.

· Quer dizer que você foi violentada por um maníaco e o insano do seu pai ainda queria que você fosse morar com o pilantra? Que absurdo! Os dois deveriam ser presos.
· Eu precisei fugir.
· Fez muito bem! - aplaudiu Odília.

· Só que, agora, não sei mais o que fazer da vida. Estou vivendo na estrada, passando fome, cor​rendo perigo...

Leonor não conseguiu conter o pranto e as lá​grimas grossas que lhe afloraram dos olhos abriram duas veredas entre a poeira do rosto. Odília a encarou com seriedade.

— Não se preocupe mais com isto, está bem? Você me parece ser uma menina sincera e ajuizada, por isso vai ficar aqui o tempo que quiser.

Leonor estava ainda chorando, com o rosto enfurnado entre as mãos. Odília prosseguiu:

— Eu moro praticamente sozinha, sou viúva e meus filhos quase nunca vêm me visitar. Esta casa é grande e eu preciso mesmo de uma pessoa sacudida para me ajudar a mantê-la limpa e organizada. Portan​to, se você quiser, pode ficar morando comigo.

A moça não entendeu de imediato as palavras de Odília. Mas quando se deu conta do convite que acabara de receber, não pôde acreditar. Era bom de​mais para ser verdade.

· A senhora está me convidando pra morar aqui? — olhou em volta. A casa era linda!

· Foi o que acabei de lhe dizer.

· Mas eu não vou incomodar?

Odília a olhou com impaciência, suspirou fun​do e disse com certa rispidez na voz:

· Leonor, você não entendeu nada mesmo. Não estou apenas lhe fazendo um favor, estou lhe propon​do trabalhar. Se tivermos uma boa convivência, nós duas sairemos ganhando, se não tivermos, eu vou la​mentar, mas você terá de ir embora.
· Oh, dona Odília, eu nem sei como agrade​cer à senhora.
— Não precisa agradecer. Agora, enxugue ES tas lágrimas e vá tomar um banho, livre-se desta sujeira toda. Enquanto isso, vou ver se encontro umas roupas que sirvam em você.

Uma semana depois, Leonor ainda não conse​guia acreditar que estava vivendo aquela realidade. Sua vida havia melhorado imensamente desde que chegara à casa de Odília. A mulher, apesar de mandona e temperamental a tratava bem. A casa era confortável e o trabalho não era tão pesado. Finalmente, possuía as suas próprias roupas, pois Odília a presenteara com vestidos e calçados. Tinha o seu próprio quarto, uma cama macia, com cobertores quentinhos, e um con​fortável travesseiro de paina. A comida era farta. Enfim, tudo conspirava a favor.

Mas não demorou muito e as coisas começa​ram a mudar. Aquela calmaria toda passou a ser ameaçada por uma grave realidade. Leonor começou a apresentar uns sintomas de desconforto físico que logo foram percebidos pela experiente Odília.

Um dia, durante o café da manhã, a mocinha sentiu uns fortes enjoos, náuseas, e acabou vomitando a re​feição. Constrangida, tentou se justificar.

· Devo ter comido muito, mas é que o café estava tão gostoso!
· Não é nada disso — respondeu Odília, en-carando-a muito séria.
· Não? Então, o que é?
- Você está esperando um filho, Leonor. Isto é sintoma de gravidez. Eu já estava desconfiada de que você estava prenhe quando chegou aqui. Não foi à toa que você desmaiou lá no portão, lembra-se?

· Eu? Mas... Então... — gaguejou.
· Está esperando um filho do bandido que a agarrou. Ele engravidou você, menina.
· Não é possível! Isto não pode ter aconteci​do — gritou Leonor, completamente aturdida.
· Calma! Entrar em desespero não vai adiantar nada. Vamos pensar com bastante calma e procurar uma saída.

· Saída? Mas que saída, dona Odília? Meu Deus do céu... — começou a chorar.

· Procure se controlar, Leonor. O que aconte​ceu com você não é muito natural, mas também não é o fim do mundo. Agora, vamos ver o que pode ser feito. Vá para o seu quarto descansar um pouco, de​pois a gente conversa sobre isto.

Leonor foi para o quarto e chorou copiosamen​te, mas logo depois se acalmou. Um amparo invisível, porém eficaz a fez raciocinar com sensatez. Por mais que quisesse repudiar a idéia de estar grávida, não o conseguia. Era como se já visualizasse a criança que ali estava em formação, incauta e inocente. Por pior que fosse o pai e a maneira como foi gerado, algo em sua consciência dizia-lhe que o bebê não tinha a me​nor culpa do que havia ocorrido.

Instintivamente, foi para a frente do espelho, ali​sou o ventre com as duas mãos e sentiu uma energia boa provinda de suas entranhas. Ela não podia ver, mas naquele momento, sua inseparável guardiã espiri​tual a envolvia inteiramente com fluidos que a acalmavam e ao mesmo tempo revigoravam suas forças. Por ser de boa índole e estar sempre receptiva aos benefícios espirituais, Leonor absorvia com extrema facilidade o tratamento ministrado, o que explicava aquela repenti​na sensação de bem-estar.

Naquele exato instante, passou a amar incondi​cionalmente o serzinho que ali estava e tomou a decisão mais importante da sua vida:

— Custe o que custar, hei de ter este filho — disse para uma Leonor corajosa e determinada que a fitava do outro lado do espelho.

Não demorou muito e Odília entrou no aposento. Segurou as mãos de Leonor e sentou-se na cama, fazendo-a sentar-se também. Encarou-a de frente.

· Acabei de tomar uma decisão.
· Sobre o quê?
· Ora, que pergunta, Leonor! Sobre esta sua gravidez indesejada. Afinal, é fruto de uma violência, filho de um monstro e você não tem a menor obriga​ção de ter esta criança.
· E o que a senhora pretende fazer?
· Conheço uma pessoa que vai tirar este intru​so daí.
· Tirar?

· E, tirar. Fazer um aborto.
— Mas, é pecado!

- Não! Neste caso, não é. Deus não vai se zangar por você se recusar a conceber o filho de um maníaco.

— Mas a criança não tem culpa!

— Esta criança ainda nem existe, minha filha. Por enquanto é só um feto.

· Será?

· Com toda certeza!

-Ah, dona Odília, eu tenho minhas dúvidas.

— E, por acaso, você acha que tem mais co​nhecimento sobre a vida do que eu, é?

Além de Loreta, outras entidades espirituais, tam​bém interessadas no desfecho daquela trama, encon​travam-se ali no quarto. Eram os inimigos de Elpídio que não davam trégua a Leonor. Influenciavam Odília para que ela tentasse convencer a moça a abortar, usan​do um argumento completamente equivocado, uma vez que o aborto é sempre um crime, já que é uma gravís​sima transgressão às leis de Deus.

Segundo O Livro dos Espíritos, na questão 344, a união da alma e do corpo ocorre desde o momento da concepção. Um laço fluídico faz a ligação entre o

Espírito e a matéria, no momento em que esta é gerada e este laço fluídico vai se encurtando à medida que a gravidez avança. Ou seja, para todo corpo gerado já existe, de antemão, um Espírito preparado para habitá-lo. O aborto impede a encarnação e, conseqüentemente retarda a missão destinada àquele Espírito.

Já o argumento de que o aborto seria aceitável por se tratar do filho de um maníaco, foi outro grande equívoco, pois um crime nunca pode servir de justifi​cativa para a consecução de outro. Além disso, também em O Livro dos Espíritos, na questão 207, fica claro que os pais transmitem aos filhos as semelhanças físi​cas, mas não as semelhanças morais, pois se trata de almas diferentes. "O corpo procede do corpo, mas o Espírito não procede do Espírito. Entre os descenden​tes das raças nada mais existe do que consanguinidade".

A resistência de Leonor fez com que sua anfi​triã ficasse muito irritada. Odília encarou a moça com gravidade e passou a falar com um tom de voz bas​tante alterado, já que aquela conversa interessava também aos obsessores que ali se encontravam e eram eles que a incentivavam a insistir naquele disparate. Se Odília convencesse Leonor a abortar, seria uma dupla vitória para eles, pois além de impedir a reencarnação de Elpídio, tornaria Santinha uma transgressora da lei divina. Era tudo o que eles desejavam que aconteces​se naquele momento.

· Escute, Leonor e preste bem atenção no que vou lhe dizer, porque eu não vou repetir — continuava ela. — Acolhi você em minha casa e estou lhe ofere​cendo muita coisa boa. Você pode ficar aqui para sempre, desfrutar de tudo o que temos, mas não pre​cisamos de um fedelho atrapalhando as nossas vidas. Você não sabe o que é ter um filho. Dá muito trabalho! É choro de madrugada, é titica pela casa toda, é febre, é cólica... Além disso, quem lhe garante que esta cri​ança não vai herdar a maldade do pai?
· Mas... Mas...
· E tem mais. Você vai ficar muito ocupada cuidando de sua cria. Quem irá fazer o seu serviço? Ou você acha que vai ficar aqui como hóspede, sem precisar trabalhar!
· Mas, dona Odília, eu...
· Chega de conversa, Leonor. A única chance de você continuar nesta casa, é aceitando abortar esta criança. Portanto, se prepare, pois amanhã logo cedo vamos providenciar isto. A pessoa que eu conheço tem muita experiência no assunto. Você não vai sentir nadinha e o problema logo estará resolvido.
Antes de sair do quarto, deixando Leonor com​pletamente angustiada, completou:

— A menos que você, sua boba, prefira voltar a comer poeira na estrada!

Mas Leonor já havia tomado a sua decisão e nada a faria recuar. No dia seguinte, quando Odília foi acordá-la, a cama estava vazia e não havia nem vestí​gios da presença da moça em sua casa.
* * *
Apesar dos percalços que a vida nômade repre​sentava, Leonor decidiu seguir o seu caminho, renunci​ando ao conforto que Odília lhe oferecera. O direito à liberdade de escolha compensava as dificuldades enfrentadas.

Por isso, ela seguiu em frente, retornando à sua peregrinação. A única coisa que a incomodava um pouco era a gradativa protuberância em seu ventre. A barriga ia ficando maior e mais pesada a cada dia, mas ela não se queixava. Ao contrário, sentia um indisfar​çável orgulho pela sua condição. Estava grávida. Ia dar à luz o filho do maníaco que a violentara, mas, e daí? Talvez, na sua ingenuidade de quase menina, nem atinasse bem para o que aquilo representava, mas não cultivava em si qualquer sentimento de repulsa ou de mágoa. Aliás, a possibilidade de tomar-se mãe, incutia em sua alma uma sensação de conforto, uma alegria que ela não sabia bem de onde vinha. Mas estava con​victa de que amava muito aquela inocente e indefesa criança que germinava em seu tenro útero.
Todos os seus passos, desde o momento em que tomara a decisão de fugir da casa dos pais, estavam sen​do seguidos bem de perto por uma atenta e zelosa Loreta que inspirava nela os melhores pensamentos e a protegia quando necessário, inserindo em sua alma um renovado alento e a imorredoura esperança de que melhor sorte a aguardava em algum lugar, e que era preciso estar bem atenta para não desperdiçá-la, no momento em que esta oportunidade se apresentasse.

E, como já foi dito, também os inimigos espiri​tuais de Elpídio estavam atentos, aproveitando-se de todas as oportunidades para atacarem Leonor com suas negatividades, com seus maus pensamentos, seus desânimos e suas mágoas.

As investidas dos obsessores haviam funciona​do muito bem através de Agnelo, Tônico, Zefa e até dos irmãos de Leonor. Todos haviam sido usados para agredi-la, para tentar fazer brotar em seu bondoso co​ração o gérmen nocivo da mágoa, para fazê-la desistir de tudo. Depois, buscaram vencê-la através da inde​corosa, mas tentadora proposta de Odília. Se obti​vessem sucesso, o compromisso de Santinha estaria perdido e a reencarnação de Elpídio seria inviabiliza​da, impossibilitando, assim, o início de suas repara​ções cármicas.

Mas tais investidas não encontraram guarida naquele Espírito determinado, elevado e amoroso. No íntimo, Leonor sentia, não o peso da responsabilida​de, mas o prazer de ser útil. A alegria da superação, a recompensa humilde e edificante de bem-servir.
6

O temido Peçonha
Pergunta: Há pessoas que parecem perseguidas por uma fatalidade, independentemente da maneira como proce​dem. A desgraça não estará no seu destino?

Resposta: São talvez provas que devam sofrer e que elas mesmas escolheram. Ainda uma vez lançais à conta do destino o que muitas vezes é apenas conseqüência de vossas próprias faltas. Nos males que vos afligem, tratai de conservar pura a consciência e já vos sentireis bastante consolados.

L.E. - Questão 852

Anselmo nasceu nos arrabaldes de uma peque​na cidade. Era, por assim dizer, uma criatura estranha. Seu aspecto sombrio e desajeitado lembrava uma es​cultura humana que houvesse sido talhada com imperfeição e desleixo.

Os aleijões da perna direita, vários centímetros me​nor que a esquerda e do pé direito, totalmente voltado para trás, exigiam o apoio de uma possante bengala para man​ter o equilíbrio do corpo. Também seu braço direito era defeituoso de nascença. Sua destra, bem menor que a mão esquerda, ostentava uns dedinhos moles e minúsculos; pequeninos e esféricos apêndices que lembravam cinco jabuticabas grudadas num galho defeituoso da árvore.

Seu rosto, bastante deformado, lembrava uma car​ranca; os olhos negros, esbugalhados, a testa muito larga, o nariz achatado e grande, contrastavam com uma boca exageradamente pequena, onde os dentes, de tão miú​dos, pareciam inexistentes, dando a impressão de que o pobre crescera tão banguela quanto nascera. O queixo longo e fino, recoberto por uma penugem rala desde a infância, completava-lhe a excêntrica silhueta.

Sua estranha aparência física causava pavor nas crianças e algumas pessoas mais supersticiosas se ben​ziam ao passar perto dele, achando que um ser tão desprovido de graça, deveria ter sido forjado pelas ma​lignas mãos do demônio, pois julgavam que um filho de Deus não poderia ter uma aparência tão esquisita.

Inúmeras eram as lendas que se criavam em fun​ção da desconformidade anatômica do pobre homem, que muito cedo foi rebatizado pela turba zombeteira de "Peçonha".

Na cidade onde Anselmo vivia era muito co​mum que os pais, para colocarem seus filhos na linha, usassem a bizarrice do infeliz como ameaça.

— Criança que não come legume, fica aleijado feito o Peçonha.

E a criança devorava um prato cheio de abóbo​ra, chuchu ou quiabo.

— Criança que não vai para a cama cedo, so​nha com o Peçonha.

E os fedelhos recolhiam-se, submissos, mal o sol se punha e rezavam implorando a Deus que os livrassem de tão terrível pesadelo.

— Criança que não estuda, vira burro de carga do Peçonha.

E não havia repetição de ano na escola.

Embora a maioria dessas crianças nem conhe​cesse o tal Peçonha, a medonha descrição, ampliada em muito pela maldade das línguas ferinas e pela fértil mentalidade infantil, fazia dele uma criatura demoníaca e perversa; inimigo número um dos meninos e meninas que viviam naquele lugar.

Os adultos julgavam necessário que fosse as​sim, pois quanto mais medo os pequeninos nutrissem pelo Peçonha, maior seria o poder de persuasão que a pavorosa imagem do aleijado exerceria sobre elas.

Por isso, havia a necessidade de se inventar histórias cada vez mais terríveis, onde o vilão era sem​pre o coitado do Peçonha; ou mesmo de atribuir a ele a culpa de todos os infortúnios que ocorressem naqueles arredores, transformando-o, por vezes, no coisa-ruim em pessoa.

Se houvesse uma praga numa fazenda e o gado adoecesse, alguém dizia ter visto o Peçonha fazendo mandinga num recanto da tal fazenda, ou jurava por todos os santos tê-lo ouvido xingando e amaldiçoan​do o fazendeiro prejudicado.

Se uma criança adoecesse, era o Peçonha que havia botado olho ruim nela.

Se uma pessoa morresse, era o Peçonha que ha​via pedido a alma dela.

Se a geada castigasse a pastagem, a culpa era do Peçonha.

Se o sol esturricasse os brotos da plantação, adi​vinhe de quem era a culpa!

Assim, a fama do Peçonha espalhou-se feito fu​maça em tempo seco. Mas ele só era temido por quem não o conhecia. As pessoas que o conheciam de per​to, em vez de temê-lo, zombavam muito de sua aparência estranha, sabendo que não precisavam se preocupar com uma reação agressiva de sua parte.

Tirando a anomalia física, Anselmo era um ser humano como qualquer outro; ou melhor, ostentava no coração sentimentos ainda mais nobres do que muitos daqueles que o julgavam e condenavam, baseando-se apenas em sua lastimável aparência física.

Ele era incapaz de agredir, mesmo que verbal​mente, a quem quer que fosse. Não emitia maus pensamentos e não desejava mal a ninguém. Era extre​mamente sensível, gostava de música, gostava das pessoas, principalmente das crianças e só não manti​nha um relacionamento mais estreito com elas, porque não lhe era permitido fazê-lo. Por isso, dedicava todo o seu amor à também amorosa mãe.

Outra coisa que diferenciava Anselmo da mai​oria das pessoas, era a maneira como sonhava. Seu sonho não se diversificava, como ocorre naturalmen​te, mas era um enredo único e persistente que o visitava quase todas as noites. Nele o cenário exibido era sem​pre o mesmo: uma cidadezinha no alto de uma colina muito verde, com suas casinhas brancas, donde so​bressaíam as duas imponentes torres de uma igreja muito antiga. Do topo de uma das torres, um sino enorme, com seu bojo metalizado voltado para o rumo Norte, alvejado pelos raios solares do alvorecer, rebrilhava, lançando nos ares umas réstias douradas de luz. Em torno da cidadezinha, as campinas verdes e o manto azul de um céu translúcido pareciam se tocar no horizonte, ao longe.

Era este o cenário repetitivo que o convidava, ou melhor, que o invocava sempre, por meio daqueles sonhos, com uma constância e uma regularidade irre​preensíveis, para uma visita obrigatória.

Anselmo não sabia bem como isto ocorria, mas a sua intuição lhe dizia que aquele lugar existia em algum recanto e que o seu sossego dependia de descobrir onde ficavam aquelas paragens. Ali, certamente encontraria descanso.

Mas, descanso de quê? De um cansaço que, embora lhe parecesse inexistente, não o deixava em paz. Era uma sensação desconfortável e intrigante que lhe cansava por dentro, que bulia na intimidade dos seus mais recônditos sentimentos.

Seria remorso? Parecia. Mas, remorso de quê? Anselmo nunca fizera mal a um vivente sequer. Ao con​trário, padecia muito com a discriminação imposta à sua deficiência física. Sofria humilhações, agressões verbais e físicas de toda espécie e nunca revidava a essas zombarias.

A única coisa que fizera no passado para abran​dar a dor da humilhação, quando a pouca idade ainda o permitia fazer, fora procurar o colo materno e, enfurnado na alcova que o vestido de chita barata oferecia à sua cabecinha confusa e triste, chorar copiosamente, en​quanto os dedos sutis de Leonor lhe afagavam os cabelos crespos, duros e embaraçados.

Nem raiva ele nutria pelos seus perseguidores. Não os xingava, não desejava mal a eles, apenas cho​rava e, mesmo assim, não era um choro de revolta e nem de autopiedade, era apenas uma maneira de alivi​ar a tristeza de sua alma.

De certo modo, sentia-se merecedor de todo o escárnio e de toda a agressão que lhe dedicavam e, por incrível que parecesse, achava pouco.

A mãe dizia:

— Reze, meu filhinho! Peça para Deus lhe am​parar e lhe dar força e paciência.

Mas ele não conseguia rezar. Não porque desa​creditasse de Deus ou porque o culpasse pelos seus infortúnios, mas por não se sentir merecedor da pie​dade divina. Não rezava porque tinha vergonha de recorrer à benevolência do Criador, de expor a Ele a sua fragilidade frente às provações da vida.

Em sua cabeça, bombardeada por um turbilhão de sentimentos desconexos, de procedências indefi​nidas, não havia espaço para tamanho e tão nobre ato de contrição.

Era justamente a certeza da existência de Deus que o reprimia, que o fazia confranger-se de sua con​dição. Que o fazia mergulhar no fosso inóspito daquele remorso cáustico e inquietante.

Com o passar do tempo, a idade avançando em anos, seu semblante ganhou o aspecto sombrio e tris​te dos seres que envelhecem em sofrimento.

A maturidade precoce imprimiu-lhe gravidade à voz e aí se perdeu de vez a serenidade do antigo mimo. O aconchego do colo materno distanciou-se, desinte​grou-se na poeira do tempo, transformando-se numa lembrança apagada, distante e inacessível.

7

Revelações do passado
Pergunta: Podemos ter algumas revelações sobre as nossas existências anteriores?

Resposta: Nem sempre. Contudo, muitas pessoas sa​bem o que foram e o que faziam. Se lhes fosse permitido dizê-lo abertamente, fariam extraordinárias revelações do passado.

L.E. - Questão 395

Os repetitivos sonhos de Anselmo tiveram início após um episódio ocorrido num momento longínquo de sua infância. Era uma lembrança tão remota, que ele era incapaz de precisar em que época ocorrera.

Lembrava-se apenas de estar brincando no quin​tal do casebre onde vivia com a mãe, na periferia da pequenina cidade natal, quando umas pessoas que ele considerou estranhas devido às suas roupas muito co​loridas e extravagantes e ao modo espalhafatoso com que falavam, aproximaram-se de sua casa.

Assustado com a chegada do cortejo, o meni​no saiu se arrastando para dentro do pobre casebre, gritando pela mãe, com os olhinhos, já defeituosos, ain​da mais esbugalhados devido ao estado de pânico da​quele momento.

Tratava-se de ciganos nômades que percorriam as cidades comprando e vendendo bugigangas, prin​cipalmente artefatos de metal, cobre e alumínio. Com o objetivo do comércio, visitavam as residências, pro​pondo negócios aos moradores.

A imagem mais nítida que ficou gravada na me​mória de Anselmo foi quando a mulher mais velha do grupo, uma cigana robusta, de longas e alvas tranças o encarou com muita seriedade, enquanto bebia água numa caneca de barro e disse, com sua voz grave e enigmática, num castelhano embolado.

— Deus o livre de sina tão amargurada, criaturi​nha infeliz!

Anselmo olhou para a mulher, sem entender a quê ela se referia. Estava tão apavorado com a presen​ça do grupo de ciganos, que não conseguia organizar suas idéias e, menos ainda, prestar atenção ao que lhe diziam.

Mas logo depois, a cigana revelaria maiores deta​lhes a Leonor, sem se importar com a presença do menino que começou a observar mais atentamente o intricado diálogo. De repente, voltou toda a sua aten​ção para ela e ficou tentando decifrar o mistério do estranho palavreado.

— Este menino não nasceu defeituoso à toa — advertiu. — Esta perna e este braço que hoje estão tortos e secos, e esta feição que agora é tão deformada já foram fortes e belos em outra ocasião.

Anselmo aguçou ainda mais os ouvidos infan​tis, enquanto a mulher prosseguia:

— Mas estes membros foram, também, instru​mentos de muita maldade. Por isso, vieram assim nesta vida. Tudo isso é fruto da expiação que ele precisa enfrentar para se regenerar perante Deus e à sua pró​pria consciência.

Mesmo temeroso, o menino aproximou-se da velha cigana. Não queria perder uma só palavra do que estava sendo revelado naquele momento:

— Há pessoas que vêm ao mundo só para so​frerem mesmo. Mas não são coitadinhos não, viu? São Espíritos que se encontram em penitência por crimes cometidos no passado.

Mesmo ditas numa língua estranha ao pequenino, as palavras soaram-lhe claras e convincentes e nunca mais lhe abandonaram a memória.

Anselmo nunca se esqueceu do semblante im¬passível da mãe, olhando para a velha cigana, com um sorriso abobalhado no canto da boca. Era como se ela acreditasse, mas não quisesse admitir que acreditava. Talvez para não impressionar a criança, talvez por amar demais o seu filho para aceitar que ele fosse possuidor de uma natureza embrutecida.

Mas a cigana, indiferente aos sentimentos de mãe e filho, continuava com o seu tétrico e, de certo modo, inconveniente discurso:

— Ninguém sofre sem merecimento, dona, por​que a lei de Deus é infalível e implacável. Este menino vai sofrer muito, porque causou muito sofrimento aos outros. Mas, o padecimento dele será amenizado no dia em que ele se deixar guiar pelos sonhos, for aonde tem que ir e, lá neste lugar, reparar toda a mal​dade que cometeu.

E a mulher prosseguiu falando, entre uma e ou​tra golada ruidosa, secando com o dorso da mão a água que escorria pelos cantos dos lábios grossos e exageradamente rubros.

Quando devolveu a caneca, voltou a encarar Anselmo. Depois suspirou profundamente, agitou todo o corpo num tremelique agônico e foi-se embora em passos apressados, como se tivesse muita pressa em sair dali.

Talvez para tranqüilizar o filho, Leonor demons​trou não ter acreditado na revelação daquela mulher. Apenas se benzeu e disse baixinho:

— Deus nos livre de toda praga e mau agouro. Amém!

* * *
As palavras da velha cigana nunca mais saíram da cabeça de Anselmo. Mas, se por um lado, não o deixaram, tiveram vida efêmera na mente de Leonor, como se quisessem deixar claro que o recado era para ele e não para ela.

Nas poucas vezes em que, intrigado com esta ou aquela situação vexatória, Anselmo recorria à lem​brança da genitora para que ela lhe explicasse a revelação da velha cigana, ela era categórica:

— Não me recordo de nada, meu filho. Tem certeza de que não andou sonhando essas coisas?

—Não foi sonho não, mãe. Eu era muito pequeno, mas me lembro bem da cena. Os ciganos chegaram no terreiro, ofereceram umas bugigangas pra senhora, mas a senhora não comprou nada. Então essa velha cigana pediu água e, enquanto bebia, ficou olhan​do pra mim e comentou essas coisas com a senhora. Eu tenho certeza de que foi real, mãe.

· Mesmo que tenha acontecido, meu filho, não se pode dar crédito a pessoas que vivem numa situa​ção tão irregular. Esqueça isto e cuide da sua vida.

· Mas, mãe. Por que é que eu fui nascer aleija​do deste jeito?
· Porque Deus quis assim.

· Mas por que Ele quis assim?

· Porque tinha que ser.

· Mas por que tinha que ser?

— Eu já lhe disse, meu filho, você nasceu dife​rente porque Deus quis assim. Eu não sei lhe explicar direito como estas coisas funcionam, não tive uma formação religiosa e não conheço a bíblia, porque não aprendi a ler, mas posso lhe garantir que Deus não é injusto e que tudo o que nos acontece, seja de bom ou ruim, tem o seu motivo. Deus não faz ninguém sofrer à toa. Ele é justo e bom, creia nisto e não deixe a mágoa nem o desânimo tomarem conta do seu coraçãozinho, está bem?

Anselmo sorria com seu jeitinho tímido e ingê​nuo, expondo os seus dentinhos minúsculos, feito ca​roços de arroz cozido. Abraçava-se fortemente à mãe.

— Está bem, mamãe! Eu não vou ficar chatea​do com Deus porque ele me fez diferente das outras pessoas, não. Eu também sinto que Ele é bonzinho.

E a conversa terminava sempre assim, mas os argumentos tão vagos e previsíveis de sua mãe não o convenciam inteiramente. Além disso, a imperecível imagem da velha cigana, e o rumor das suas palavras nunca se lhe afastaram da memória.

Foi exatamente a partir do dia em que ouviu a enigmática revelação da cigana, que teve início a pro​jeção do cenário descrito e a imagem da bucólica ci​dadezinha, com suas casinhas brancas, sua igreja antiga, suas campinas verdes, seu céu translúcido...

O fato é que Anselmo absorveu a informação dada pela mulher e acreditou na maldade existente em sua natureza espiritual. Admitiu que todos os seus in​fortúnios estavam diretamente ligados às conseqüências funestas de suas más atitudes. Por isso, trazia arraigado em si aquela inevitável sensação de remorso, aquele in​vencível constrangimento perante a bondade de Deus e o temor que nutria por sua implacável justiça.

Mas ali estavam os sonhos, para lembrar-lhe do que deveria fazer para tentar sanar os seus delitos. Os sonhos que, segundo a cigana, deveriam ser segui​dos, pois o conduziriam ao lugar onde ocorreria a re​paração de suas faltas, onde faria jus ao descanso moral e teria suavizado o fel dos seus dissabores.

8

Afeição mútua
Pergunta: Desde que tivemos muitas existências, o pa​rentesco remonta às anteriores?

Resposta: Não poderia ser de outra maneira. A suces​são das existências corpóreas estabelece entre os Espíritos liames que remontam às existências anteriores: disso decor​rem freqüentemente as causas de simpatia entre vós e alguns Espíritos que vos parecem estranhos.

L.E. - Questão 204

Xodós os percalços do mundo pareciam ter caí​do diretamente sobre a cabeça do pobre Anselmo. Se​gundo lhe dizia a mãe, ele não tivera pai nem mesmo para o ato de sua concepção.

Quando perguntava pelo genitor, Leonor res​pondia com má vontade:

— Você foi feito sem pai, meu filho. Lhe fiz sozinha e sozinha lhe crio, não está bem assim?

A resposta que a mãe lhe dava, era suficiente para mitigar a limitada curiosidade do menino, mas era também motivo de muita galhofa entre os seus cole​guinhas da escola.

Chamavam-no de "Filho de chocadeira" e pilheriavam com ele dizendo que, ao deparar-se com a feiúra do filho recém-nascido, o pai saíra em debandada e que, provavelmente, ainda não havia parado de correr.

E davam largas gargalhadas sobre a desgraça do aleijadinho.

Não bastasse isto, havia a problemática do seu aleijão para piorar ainda mais as coisas. Como se fos​se pouco o desconforto e as dores físicas provocadas pela instabilidade anatômica, todos queriam saber por​que sua perna direita era seca e curta; porque seu pé direito era virado para trás; porque seu braço direito era pequenino e os dedos de sua minúscula mão pare​ciam jabuticabas; porque seu nariz era tão grande e a boca tão pequena...

Neste caso, a maldade alheia ultrapassava todos os limites do escarninho e os insaciáveis zombeteiros lhe criavam outros humilhantes apelidos: "Aborto da Natureza", "Mula-manca", "Geringonça Humana", além da famosa alcunha que o perseguiu por toda a vida: "Peçonha".

Anselmo procurava encarar com bom humor as pilhérias que suas desditas inspiravam nos colegui​nhas, mas por dentro entristecia-se.

Com o tempo, foi se afastando da escola e, por​que Leonor, talvez pressentindo e entendendo o motivo de sua deserção escolar, não lhe exigisse coisa dife​rente, abandonou definitivamente os estudos, tendo aprendido apenas os rudimentos de alfabetização.

Tornou-se um menino arredio, calado e solitá​rio. Passava os dias enfiado em seu pequeno mundo, ou seja, no quintal acanhado de sua casa, soletrando alguns poucos livros que conseguia adquirir e se di​vertindo com uns brinquedos improvisados que ele mesmo confeccionava com pedaços de madeira.

Anselmo e Leonor eram muito apegados e vivi​am praticamente um para o outro.
* * *
A vida de Leonor, tão repleta de sofrimentos, tornara-se menos triste após o nascimento do menino. Ela sempre rememorava a época difícil em que havia fugido de casa sem sequer se dar conta de que estava grávida e se vira entregue à própria sina. Ganhara a estrada, passara fome, frio e sofrera muitas humilha​ções. Mas estava decidida a não recuar.

Lembrava-se também do episódio na casa de Odília, mas essas lembranças não lhe inspiravam re​volta ou tristeza. Eram coisas do passado, estavam superadas e serviam apenas como aprendizado.

Leonor havia chegado àquela cidade, no dia exa​to do nascimento de Anselmo. Acolhida com urgência no hospital público, após entrar em trabalho de parto em plena rua, evitou dar informações que pudessem conduzi-la de volta ao inóspito seio familiar. Quanto à sua idade, alegou ser bem mais velha e isto não foi contestado, já que sua aparência, tão desgastada pela rudeza da vida nômade, denotava realmente uma idade bem superior à que de fato possuía.

Pressentindo, às vezes, que uma força invisível a auxiliava, Leonor via que certas situações, que inicialmente lhe pareciam negativas, acabavam se revertendo em seu benefício. Ao ver que o filho nascera com graves deficiências físicas, ela não demonstrara grandes preocupações, encarando aquilo tudo de maneira muito natural, como se dentro de si algo já a houvesse alertado de que seria assim mesmo, como seja estivesse prepa​rada de antemão para enfrentar aquele momento.

E a deficiência do menino acabou ajudando-a a conseguir alguns benefícios junto à prefeitura. Orien​tada pelas enfermeiras, que se sensibilizaram muito com a penosa situação e com a inabalável coragem de​monstrada por aquela jovem mãe, Leonor se cadastrou num projeto de assistência social do município, que amparava os deficientes físicos e seus familiares.

E foi assim que, num brevíssimo período de tempo, conseguiu que lhe doassem um pequeno terre​no num loteamento popular, na periferia da cidade. Seu casebre foi construído em um final de semana, num mutirão social, com material fornecido pela pre​feitura e nada lhe custou.

Muito trabalhadora, a mãe de Anselmo logo per​cebeu que próximo de seu casebre passava um riacho de águas exuberantes. Com seus próprios esforços e a aju​da de uma vizinha, improvisou um encanamento, utilizan​do gomos de bambus gigantes. Desviou um bom lote de água do riacho, conduziu-o para o seu quintal, construiu uma possante bica, à sombra de um abacateiro e se tor​nou uma conceituada lavadeira de roupas, conquistan​do, em pouco tempo, uma clientela leal e satisfeita.

Era assim que mãe e filho passavam os dias. Ela, lavando suas roupas, cantando músicas nostálgicas, com sua voz aguda e afinada. Anselmo divertindo-se com seus brinquedos improvisados, deliciando-se com a toada triste e as letras melancólicas das músicas que Leonor cantava.

Apesar da pobreza e de suas íntimas frustrações, sentiam-se bem. Sentiam-se protegidos da maldade do mundo, como se o cercadinho de taquara e o pequenino portão de madeira que os separavam da rua fossem uma muralha intransponível, que nenhum intruso pudesse ultrapassar para quebrantar a paz existente naquele lar tão pobre, porém tão harmonioso. Mãe e filho se sentiam bem quando estavam juntos e se protegiam mutuamente. Se precisassem sair para resolver qualquer assunto na rua, como a entrega das trouxas de roupa lavada, era sempre com pressa que o faziam. Logo retornavam à segurança e paz de sua aconche¬gante "fortaleza".

9

Trabalho e dignidade
Pergunta: Não há homens que se encontram impossi​bilitados de trabalhar no que quer que seja e cuja existência é inútil?

Resposta: Deus e justo e só condena aquele que volun​tariamente tornou inútil a sua existência, pois esse vive à custa do trabalho dos outros. Ele quer que cada um seja útil, de acor​do com as suas faculdades.

L.E. - Questão 680

Anselmo sentia falta dos estudos. Tinha neces​sidade de aprender as coisas, era curioso e irrequieto. Mas, se por um lado, a instrução escolar lhe fora pra​ticamente negada, a inspiração artística, surgida não se sabe de onde, aflorou de modo espetacular.

Tudo começou num dia em que ele viu, na pra​ça da igreja, um velho artesão esculpindo pequenas imagens de santos, a partir de uns tocos de madeira. As ferramentas utilizadas por ele eram alguns formões, um afinadíssimo canivete com cabo de madrepérola e algumas folhas de lixa com que dava acabamento às peças.

Anselmo ficou deslumbrado com a perícia do artista. Também tinha os seus méritos de escultor, pois era ele próprio quem fabricava os seus brinquedos e depois passara a fabricar também as suas próprias ben​galas. No início, apenas uns pedaços de madeira roliços e firmes, mas, com o tempo, sentiu vontade de decorá-las e começou a entalhar na madeira uns arabescos bem desenhados, dos quais se orgulhava muito.

Mas nada do que fizera até então poderia ser com​parado à perfeição das peças espetaculares esculpidas por aquele homem que ali se encontrava. E, tanto An​selmo observou o escultor, que acabou lhe conquistando a simpatia.

Penalizado com o aleijão do rapazinho, que es​tava há horas apoiado em sua bengala, observando-o com muito interesse, o artesão, que se chamava Plínio e que era extremamente calado, abandonou o seu ha​bitual mutismo e se dirigiu a ele, após dar por termina​do um São Sebastião de quarenta e três centímetros de altura, com flechas e tudo. Depôs a peça sobre o banco e perguntou:
— Como é seu nome, menino?

· O meu? — gaguejou Anselmo, pego de sur​preso pela pergunta inesperada.

· Não tem mais ninguém aqui além de nós dois.
Então, ele olhou em torno e viu que realmente se encontrava a sós com o escultor, naquela praça. Estava tão distraído a observar o trabalho do artista, que nem se dera conta.

· Anselmo, senhor.

· Quantos anos você tem, Anselmo?

· Quatorze.

· Você gosta de escultura?

· Nunca tinha visto fazer...

· Mas, agora que já viu, gosta ou não gosta?

· Gosto, sim senhor.

· Quer me ajudar?
Anselmo olhou para a mãozinha defeituosa, como se quisesse dizer ao artista: "não vê que sou aleijado?". Mas limitou-se a perguntar:

— De que jeito?

— Jeito se dá, quando vontade há — disse o homem, com um tom de voz que sugeria sapiência.

E vendo os olhinhos do menino brilharem de encantamento, diante das peças dispostas sobre o ban​co da praça, ultimou:

— E aí, vai me ajudar, ou não?

Então, Anselmo sorriu um riso que era misto de incredulidade e empolgação.

— Posso mesmo?

O escultor entregou-lhe uma folha de lixa bem fina e lhe disse:

— Sente-se aí e comece a lixar as peças. Com bastante cuidado, hein?!

Anselmo sentou-se e, trêmulo, apanhou uma Nos​sa Senhora de Fátima. Prendeu-a no desvão das coxas, firmou-a com os dedinhos redondos da mão direita e com a mão esquerda começou a alisá-la delicadamente, acentuando-lhe as formas, embelezando-a ainda mais. Aos poucos foi se acalmando, perdendo o medo.

— Você leva jeito para o negócio — disse o escultor, procurando encorajar e descontrair o tímido ajudante.

Anselmo apenas sorriu sem nada responder, pois sua atenção estava totalmente voltada para as formas delicadas da bela santinha que, sob a ação da lixa, desprendia um farelinho mimoso e aromático que a brisa da tarde espalhava pelos ares.

Foi um dos poucos momentos de sua vida em que pôde experimentar um sentimento de realização. Sentiu orgulho de si mesmo, sentiu-se capaz, compe​tente e talentoso.

No entalhe da madeira, os contornos da ima​gem iam se destacando, se aprimorando, ganhando vida. E Anselmo sorria, sorria de contentamento, ex​pondo os seus dentinhos minúsculos, enquanto o sol frouxo da tarde ia tomando uma coloração rósea, tin​gindo os carneiros lerdos e lanzudos que pastavam no céu, como se projetasse um imenso painel colorido sob a tela azul-celeste do firmamento.

Desejou que a mãe estivesse ali para vê-lo traba​lhando. Certamente ela se orgulharia dele. Por uns se​gundos fechou os olhos e pôde sentir os dedos macios de Leonor afagando-lhe os cabelos e ouviu claramente a sua voz a encorajá-lo:

— Muito bem, meu filho, assim é que se faz!
* * *
Anselmo passou a tarde toda trabalhando com

Plínio e quando finalmente se dirigiu para casa já esta​va anoitecendo.

Leonor estava com o coração apertado, angus​tiada, esperando pelo filho. Ele nunca ficava tanto tempo longe de casa.

Quando o viu se aproximando, assobiando uma das canções que ela própria entoava, sua preocupa​ção foi substituída por uma prazerosa sensação de alívio. Leonor achou que deveria ralhar com ele, mas logo mudou de idéia. O menino estava tão feliz, abraçou-a tão carinhosamente e a beijou com tanta ternura, que ela se limitou a dizer:

— Que demora, meu filho!
* * *
Plínio permaneceu na cidade por duas semanas. Era ele um artista nômade, desses que vivem de pouso em pouso, tendo o céu por chapéu e o chão por col​chão. Mas durante sua estada na cidade, Anselmo não se desgrudou dele e o aprendizado do menino foi es​pantoso. A destreza do aleijadinho surpreendeu o escultor que não pôde deixar de comentar:

— Você tem talento, menino. Parece que já faz isto há muito tempo.

E o coração de Anselmo se encheu de alegria. Passou todo aquele período trabalhando com o Plínio e observando as técnicas que o escultor utilizava em sua arte.

No último dia de trabalho, Anselmo foi para casa todo feliz, com uns trocados no bolso e uma pequena imagem de Santo Antônio, que Plínio lhe dera de pre​sente.

No dia seguinte, não teve dúvidas. Comprou um canivete, um formão e lixas. Percorreu a mata em busca de pedaços de madeira e se pôs a esculpir, procurando aplicar a mesma técnica que observara ser utilizada pelo seu instrutor.

As primeiras peças esculpidas por Anselmo sa​íram completamente irregulares, mais parecendo totens do que imagens. O próprio autor de tais descalabros chegou a rir de si mesmo, ao ver o resultado desastro​so de seus ensaios.

Mas, aos poucos, sua habilidade foi se desenvol​vendo e ele percebeu que o que o atrapalhava não era o braço torto, nem a mão diminuta e nem as bolinhas de dedos, mas a sua própria ansiedade. Então, respirou fundo, concentrou-se e passou a trabalhar com serenidade. Pronto! As peças começaram a ganhar forma e graça.

Seis meses depois, já possuía um acervo de dezoito imagens muito bem esculpidas e lapidadas, enfeitando os paupérrimos móveis do casebre onde vivia com a mãe.

Muito mais do que um passatempo, a escultura em madeira tornou-se um sagrado ofício na vida de Anselmo. Única atividade, aliás, que ele exerceu duran​te toda a sua existência.

Anselmo não sabia, mas quando Plínio apareceu na cidade, já estava determinado que o tempo de paz e segurança daquele lar, pouco a pouco chegava ao fim. As tardes bucólicas e tranqüilas, passadas à sombra do abacateiro, ouvindo as canções comoventes de sua mãe, enquanto ela lavava roupas, brevemente deixariam de existir.

Um novo tempo de agitação e sofrimento estava se aproximando e a dedicação de Anselmo à escultura foi o que amenizou a tempestividade desta nova fase.

Tudo começou numa manhã em que Leonor não conseguiu sair da cama. Queixando-se de uma dor insuportável nas costas, pediu ao filho que chamasse uma vizinha para socorrê-la.

Anselmo saiu sobressaltado, sentindo um enor​me nó na garganta, esforçando-se ao máximo para não explodir em lágrimas. Nunca vira a mãe doente antes e estava simplesmente apavorado.

Leonor foi levada de ambulância para o hospital, onde ficou internada por quinze dias, período em que Anselmo se sentiu mais abandonado do que nunca. Passava as noites insone, largado à solidão do casebre, rezando para que a mãe retornasse ao lar. Mal o dia amanhecia, o rapazinho corria para o hospital e lá fica​va, sentado num canto qualquer, chorando baixinho, aguardando notícias que ninguém lhe trazia.

Nesses quinze dias, Leonor passou por um ri​goroso tratamento ambulatorial e voltou para casa com uma séria recomendação médica para manter-se em repouso. Uma gravíssima pneumonia havia minado a resistência de seus pulmões e qualquer esforço físico poderia matá-la.

Uma tristeza imensa tomou conta daquele humilde lar. Inicialmente, os vizinhos acorreram e auxiliaram no que puderam, mas eram pessoas também muito caren​tes, com pouquíssimos recursos materiais e, com o pas​sar do tempo, abandonaram mãe e filho à própria sorte.

Foi por esta ocasião que Anselmo, no auge de sua juventude, precisou arregaçar as mangas e assumir os compromissos da casa. Não havia mais os fregue​ses da lavagem de roupa e há tempos não entrava um níquel sequer dentro de casa. A despensa estava vazia e, pior, a mãe precisava de medicamentos para se man​ter viva.

Anselmo se viu à beira de um precipício, pas​sando e vendo a genitora passar fome e privações; vendo-a definhar-se dia a dia, medicando-se a base de chás que apenas amenizavam a enfermidade, já que não existia dinheiro para os remédios tão necessários que o médico havia receitado.

O rapaz chegou a pensar em esmolar, mas a idéia logo lhe provocou repulsa. Não porque lhe fal​tasse humildade, mas por não se julgar merecedor da piedade alheia. As antigas palavras da cigana continu​avam latentes em sua memória: "Esta perna e este braço tortos e secos foram instrumentos de muita maldade no passado".

Ora, como poderia utilizar os instrumentos de sua reparação como objetos de sobrevivência? Usar o aleijão conquistado à custa de sua própria perver​sidade para entregar-se ao ócio e à indolência? Afinal, Anselmo nunca duvidara das palavras da cigana. Não tinha conhecimento algum sobre tais assuntos, mas alguma coisa dentro de si não o permitia duvidar da legitimidade daquela revelação.

E foi numa manhã de domingo que ele tomou a decisão mais acertada de sua vida. Nessa ocasião, dis​punha ele de um grande acervo de pequenas esculturas que vinha confeccionando desde que Plínio o ensina​ra. Encorajado pela urgente providência que o momento requeria, colocou todas as peças num saco de aniagem e as levou para a praça da igreja. Ali, as dispôs no chão, sob a sombra de uma quaresmeira. Sentou-se ao lado delas e ficou aguardando.

Quando os fiéis saíram da igreja, após a missa, e se depararam com a novidade, foi tão grande o rebuliço em torno do jovem artista que até o padre correu para ver do que se tratava, achando que fosse alguma briga.

Anselmo, peito intumescido de felicidade e de orgulho, quase não conseguia acreditar no que estava acontecendo. Poderia ser aleijado, esquisito, feio ou o que quisessem dizer a seu respeito, mas era capaz de produzir uma arte que deixava as pessoas maravilha​das. Possuía talento e força de vontade. Não precisava esmolar para sobreviver. Era um artista! Um talentoso escultor!

As pessoas estavam encantadas com as suas obras, principalmente com os santinhos que tão meti​culosamente esculpia.

Mas, por maiores que fossem os elogios e por mais que insistissem em pagar além dos baixos pre​ços que ele cobrava, Anselmo não aceitava um centavo a mais. Se o cliente o mandasse ficar com o troco, ele imediatamente retrucava:

— Então, faça o favor de escolher mais uma escultura.

Em questão de minutos todas as peças foram vendidas e várias encomendas feitas e até pagas an​tecipadamente para serem entregues no domingo se​guinte.

Foi a segunda vez que Anselmo experimentou o sabor da vitória em sua vida.

Logo após comercializar todas as esculturas, dirigiu-se ao armazém, onde comprou alimentos. De​pois foi à farmácia, adquiriu os medicamentos receita​dos à mãe e chegou em casa triunfante, sentindo-se útil e responsável.

Despontara nele, finalmente, o espírito do ho​mem da casa. Assumira a responsabilidade de se manter e de sustentar a querida mãezinha que dedicara toda a vida a cuidar dele.

Entrou no quarto de Leonor que estava na pe​numbra. A mãe gemia de dor.

· Mãezinha?
· Oi, meu filho! — respondeu a enferma com um fio de voz.

· Tenho uma boa notícia — disse ele, esfor​çando-se para controlar a emoção. — Comprei todos os seus remédios e bastante comida pra nós, chega de passar fome nesta casa.

—Ah, meu filho! — suspirou a mulher. — Você andou pedindo?

Anselmo aproximou-se. Olhou-a bem de perto e disse com a voz trêmula de orgulho.

— Não, mãe! Esta vergonha eu não lhe faria passar. Arrumei dinheiro com o suor do meu trabalho, mãe. Vendi as minhas esculturas todas e já estou com um monte de encomendas pra entregar na semana que vem. Eles gostaram, mãe! Adoraram os santinhos que o Plínio me ensinou a fazer! A partir de hoje, acabou a fome e a falta de remédio pra senhora, mãe!

Leonor ficou com os olhos banhados de lágri​mas diante da empolgação do seu rapazinho.

— Oh, meu filho querido! Estou tão orgulhosa de você!

E, sem dizer mais nada, Anselmo a abraçou ca​rinhosamente, e aí foi a vez de o filho aconchegar a genitora em seu colo e retribuir-lhe a carícia amorosa que tantas vezes ela lhe ofertara, aliviando-lhe a triste​za e o sofrimento.

10

Missão cumprida
Pergunta: A perda dos entes que nos são caros não nos causa dor tanto mais legítima quanto é irreparávelé indepen​dente da nossa vontade?

Resposta: Essa causa de sofrimento atinge tanto o rico quanto o pobre: representa uma prova, ou expiação, e a lei é comum para todos. Mas, já é um consolo poderdes comuni​car-vos com os vossos amigos pelos meios que vos estão ao alcance, enquanto não dispondes de outros meios mais diretos e mais acessíveis aos vossos sentidos.

L.E. - Questão 934

Anselmo tomou-se, finalmente, uma pessoa me​lhor aceita pela sociedade. Afinal, uma criatura forjada pelo coisa-ruim, não poderia esculpir imagens de san​tos com tanta graça e desenvoltura, diziam alguns. E este pensamento foi tomando corpo e se ampliando, pelo menos ali, na cidade onde o aleijado vivia. Mas, nem a popularidade adquirida com a beleza de sua arte, nem o desapego material evidenciado em seus senti​mentos e em suas ações foram capazes de livrá-lo da perseguição dos escarnecedores.

Anselmo continuou sendo agredido onde quer que estivesse, principalmente pela molecada, que não o deixava em paz.

Na presença dos adultos, até que se seguravam um pouco, mas, na ausência destes, o mundo vinha abaixo e o pobre era alvo das mais abomináveis e cru​éis perversidades.

Xingavam-no, imitavam seu jeito torto de andar, insultavam-no com apelidos desconcertantes, atiravam-lhe bolas de lama e de estrume, quebravam suas pe​quenas esculturas, tomavam-lhe a bengala e jogavam no topo das árvores, e nunca se davam por satisfei​tos, como se nutrissem por ele um ódio inconsciente, porém indissipável.

Alguém, que tivesse visão mediúnica, enxergaria os Espíritos desordeiros que insuflavam os moleques a molestarem o aleijado. Eram os inimigos desencarnados do velho fazendeiro exigindo vingança a todo custo.

Cada agressão a Anselmo era comemorada com gargalhadas sinistras. Eram cenas tão horripilantes, que se algum daqueles garotos pudesse ver ou ouvir, aban​donaria completamente o mau hábito da perseguição ao incauto escultor e correria imediatamente para o colo de sua mãe.

Naquele momento, crianças ingênuas, mas de índoles perversas, tornavam-se instrumentos dos ob​sessores e sua condição de encarnado era usada para o infame objetivo da agressão daqueles que, despro​vidos de matéria, não podiam concretizá-la por seus próprios meios.

Anselmo se submetia àquela perseguição, como um cordeiro se entrega à imolação. Nunca deixou de acreditar na revelação da velha cigana, por isso não tinha a menor dúvida de que tudo aquilo era do seu merecimento.

Entretanto, com o passar dos anos, o aleijado foi se cansando daquele sofrimento constante e aí, passou a encarar com maior seriedade a segunda par​te da revelação: "O padecimento dele será amenizado no dia em que ele se deixar guiar pelos sonhos, for aonde tem que ir e, lá neste lugar, reparar toda a malda​de que cometeu".

Para Anselmo não havia dúvida. Teria que sair dali, pegar estrada, viajar o quanto fosse necessário até encontrar o tal lugar indicado nos sonhos. Eleja se sentia familiarizado com aquela paisagem. Tinha cer​teza de já ter estado naquela região, de ter vivido ali, muito embora, em toda a sua vida, nunca houvesse saído de sua cidade natal.

Era uma situação esquisita, inexplicável, mas ao mesmo tempo, conciliável dentro dos seus confusos pensamentos.

A cigana estava certa, pensava ele. Teria que partir, encontrar aquele lugar e, uma vez lá, deixar que as coisas se desenrolassem por si mesmas.

Mas, partir como? A mãe estava doente, aca​mada, dependia dele para tudo.

Anselmo começou a pensar num meio de con​ciliar as coisas. Precisava partir, mas daria um jeito de levar com ele a genitora. Para isso, teria que se prepa​rar financeiramente.

Então, durante um bom período, trabalhou diu-turnamente e esculpiu as peças mais bonitas de sua vida. Vendeu-as para um comerciante e, munido de uma quantia razoável de dinheiro, expôs seu plano para

a mãe:

— Mãezinha querida, nós precisamos ir embo​ra daqui. Sinto que nosso tempo nesta cidade já se esgotou e que compromissos muito importantes nos aguardam em outro lugar. Eu consegui ajuntar dinhei​ro e nós vamos ter condições de viajar com um certo conforto.

Mas, antes que terminasse de falar, Leonor se​gurou levemente a sua mão, olhou nos olhos tristes de

Anselmo e sussurrou, tentando inserir à voz a maior naturalidade possível:

· Não, meu filho! Quem precisa ir é você e não nós dois.

· Mas, mamãe. Eu não vou a lugar algum sem a senhora. Não vou abandoná-la!

· Não será necessário, Anselmo. Eu também estou indo embora, mas para outro canto. Tenho so​nhado com um campo muito florido e lindo! Alguma coisa me diz que estão me esperando lá. Devo partir em breve, meu filho.

· O quê? A senhora está me dizendo que vai pro céu? Que vai... Que vai morrer?

Leonor assentiu com a cabeça, num movimen​to lerdo, os olhos úmidos e tristes, fitando o filho que quedou desesperado.

· Sim, meu filho! A sua vida é diferente da minha e muito ainda há para ser feito dela. Eu já estou no fim da minha existência, mas a sua vai prosseguir por um bom tempo e é assim que deve ser.

· Não, mamãe! Por favor, não faça isto! Não me deixe sozinho! Como é que eu vou viver sem a senhora? A senhora é a minha única amiga, o meu úni​co amor, mamãe!

E agarrou-se a Leonor, com o mesmo gesto de desespero com que um náufrago se agarra à tábua salvadora em meio à tormenta impiedosa de um mar revolto.

— Não fique triste, meu filho querido! Você vai ficar bem e, na medida do possível, eu vou cuidar de você. Não vou lhe abandonar, nunca, eu prometo! Pode ter certeza disto!

Mas Anselmo não queria saber de nada. Abra​çado à mãe, chorou amargamente, pedindo a Deus que não tirasse dele a sua única protetora.

Chorou até que o sono chegasse e dormiu agar​rado a ela, um sono inquieto, entrecortado por profundos e sentidos soluços.

Aquela foi a noite mais triste da vida de Leonor. Ela já tinha certeza de que não sobreviveria à doença que havia minado completamente as suas forças. Seus pulmões estavam totalmente destruídos e a dificuldade para respirar aumentava cada vez mais.

Ela pressentia que sua tarefa estava no fim e era por isso que tentava preparar o filho para encarar a dura realidade do seu desencarne.

Realmente, a missão de Santinha, no corpo de Leonor, já estava cumprida. Poucos dias depois, era recepcionada com muita emoção pela querida amiga Loreta, na pátria espiritual.

Devido ao desgaste daquele complicado período encantatório, encontrava-se um pouco abalada, neces​sitando se recompor, mas sua preocupação maior não era consigo mesma.

· Minha querida irmãzinha, como você foi forte e resignada! — disse Loreta, abraçando-a carinhosa​mente.
· Também estou feliz, Loreta, mas muito pre​ocupada com o pobre Anselmo. Será que ele vai dar conta de suas reparações?
· Só vai depender da força de vontade dele próprio, minha irmã. De como irá usar o seu livre-arbítrio. Se superará as dificuldades, ou se sucumbirá ao imensurável peso de seu resgate. Mas, pelo que tenho visto, ele certamente vai alcançar os seus objeti​vos. Ele tem sido muito obstinado.
· Se eu pudesse tê-lo ajudado mais...
· O quê? E tirar dele o mérito das próprias conquistas? Dessa forma você o estaria atrapalhando e não ajudando, afinal ele está cumprindo a missão que pediu a Deus.
· É verdade, minha irmã. Às vezes, na ânsia de ajudar as pessoas, nós acabamos retardando o seu crescimento, não é?
· Sim. Claro que não podemos usar deste arti​fício para cruzarmos os braços e não ajudarmos nin​guém, afinal, a caridade para com os sofredores é o que de melhor temos a oferecer, mas devemos sem​pre usar o bom senso e dosarmos as nossas ações, para não interferirmos nos objetivos predeterminados por nossos irmãos, desestimulando-os a enfrentarem os obstáculos necessários à sua elevação.
· Queira Deus que Anselmo consiga levar adi​ante os seus projetos.
—Ao que tudo indica, levará, sim, minha queri​da. Fique tranqüila!

— Que Deus lhe ouça, Loreta!

E as duas inseparáveis amigas elevaram a Deus uma profunda oração de agradecimento pela oportu​nidade tão bem aproveitada por Leonor e pedindo força e proteção para Anselmo, que enfrentaria agora uma fase ainda mais complicada, desprovido que estava da presença física de sua amável protetora.

O desencarne de Leonor provocou uma dor dilacerante na já tão sofrida alma de Anselmo. No pri​meiro momento, recusou-se a aceitar a realidade e, embora já soubesse desde o raiar do dia que a mãe havia morrido, guardou para si este segredo e ficou velando o cadáver dela durante um dia inteiro, tranca​do em casa.

Tentou fazer com que aquele corpo sem vida to​masse os medicamentos e se alimentasse. Acariciava os cabelos argênteos da mãe, beijava-lhe a testa magra e fria, contava-lhe histórias e, de vez em quando, era acometido de uma incontrolável crise de choro. Des​manchava-se em lágrimas, tentando secar os olhos ver​melhos e inchados com a manga da blusa. Depois, olha​va para o corpo da genitora e implorava, soluçando:

— Mãezinha! Mãezinha, não me deixe só! Me leve com você, por favor!

Somente quando o sol já ia se pondo, foi que tomou a iniciativa de avisar os vizinhos que Leonor havia falecido.

A noite do velório foi longa e fria. Alguns vizinhos permaneceram na casa, mas ninguém se aproximou demais de Anselmo. O máximo que faziam era direcionar-lhe algumas palavras de solidariedade e dar-lhe uns tapinhas no ombro.

Quando um senhor que estava presente demonstrou preocupação com as despesas do sepultamento, Anselmo pegou todo o dinheiro que havia ajuntado para a tão sonhada viagem com a mãe e entregou a ele.
— Isto dá?
— Tem muito dinheiro aqui, rapaz. Não precisa gastar tudo — disse o homem, contando as notas. — Podemos fazer um enterro bem simples...
Mas Anselmo nem quis ouvir e também não acei​tou que lhe devolvessem dinheiro algum.
* * *
Logo após o enterro de Leonor, Anselmo apa​nhou alguns apetrechos e desapareceu para sempre daquele lugar. Nem se deu ao trabalho de trancar a casa, afinal, o único bem valioso que havia nela não mais estava lá. Que os vizinhos ou a prefeitura dessem à casa e aos parcos móveis ali deixados a destinação que achassem melhor.

Jogou às costas um saco de aniagem com uns poucos pertences, mas principalmente, com seus ar​tefatos de escultor e ganhou estrada.

Andando com dificuldade, conseguindo, muito raramente uma carona, foi em busca do lugarejo de seus sonhos. Conheceu muitos lugares.

Quando chegava em uma cidade e obtinha uma boa acolhida, Anselmo permanecia por algum tempo, fazendo e comercializando suas esculturas. Geralmente, dormia em praças públicas, mas às vezes era acolhido num albergue ou na casa de uma pessoa mais caridosa. Ali, reabastecia-se de forças e logo depois retornava às andanças. Nunca passou mais de uma vez pela mes​ma cidade.

Viveu assim durante muitos anos. Envelheceu precocemente, comendo o pó da estrada, recebendo nas costas o açoite das tempestades.

Para evitar o calor abrasivo dos dias ensolarados, optava por andar durante a noite, quando o céu enluarado e as estrelas o permitiam enxergar o caminho a seguir.

Entretanto, não conquistou amizades. Sua vida errante não o permitia manter relações duradouras. O único relacionamento sólido que havia mantido até então fora mesmo com a mãe.

O seu firme objetivo era encontrar a cidade de seus sonhos, o lugarejo descrito pela cigana e, cuja imagem, mantinha-se viva e firme em sua memória. Anselmo não tinha a menor dúvida de que tal lugar existia e era em busca desse ideal que encontrava for​ças para seguir sempre em frente.


Terceira Parte

A Reparação

11

A benzedeira

Pergunta: Que sentido se deve dar ao qualitativo de fei​ticeiro?

Resposta: Aqueles a quem chamais feiticeiros são pes​soas que, quando de boa-fé, são dotadas de certas faculdades, como a força magnética ou dupla vista. Como, então, fazem coisas que não compreendeis, julgai-as dotadas de um poder sobrenatural. Os vossos sábios não têm passado muitas vezes por feiticeiros aos olhos dos ignorantes?

L.E. - Questão 555
No meio da espessa neblina, que mal permitia enxergar o próprio corpo, surgiu a pedrada certeira bem no meio da testa. A pancada provocou um corte profundo e uma enorme protuberância na fronte do andarilho. Um jorro de sangue quente e rubro escor​reu por entre os olhos, abriu-se em duas fileiras para​lelas que contornaram o nariz, desceram pelos cantos da boca e voltaram a se unir na ponta do queixo, for​mando um sinistro desenho. Dali despencou em cas​cata, encharcando-lhe a camisa encardida. A vista es​cureceu, o mundo pareceu girar freneticamente e a queda foi inevitável. O baque do corpo, o contato da pele machucada com o solo pedregoso, a poeira misturando-se ao sangue, a confusão na mente, o mundo girando, girando...

A seguir, vieram os chutes. Violentos golpes nas costelas, nas pernas, no rosto... Tudo isto misturado a uma algazarra indefinível. Gargalhadas e impropéri​os. Xingamentos desconexos, vozes quase infantis, mas carregadas de uma intolerância monstruosa.

· Tome, seu aleijado do inferno!

Suma daqui, andarilho filho do coisa-ruim! E gritavam. 

E riam, um riso nervoso e debochado.

Anselmo, completamente indefeso, surpreendido com tão desmesurada e gratuita violência, tentava se proteger com os braços, mas também estes eram castigados pelos impiedosos pontapés, até que se enlanguesceram completamente e se entregaram, incautos, à má sorte daquele momento.

Quanto tempo teria durado o covarde ataque? Segundos? Minutos? Horas? Não dava para saber. Totalmente subjugado pela terrível dor física, o ho​menzinho torto e maltrapilho perdera completamente os sentidos.

De repente, foi como se o breu de um manto muito escuro houvesse sido descerrado sobre suas retinas e uma sensação de desmaio o subjugou inteira​mente, livrando-o, de certo modo, daquela dolorosa realidade.

Antes de perder os sentidos ainda conseguiu ouvir o sino da igreja anunciar que eram cinco horas da manhã e concluiu, pela proximidade das badala​das, que estava nos arredores de uma cidade. E mais, visualizou também, ou melhor, adivinhou, em meio à obscuridade imposta pela cerração, que aquela igreja era exatamente a que existia em seus sonhos. Era a igreja da estranha cidade que o vinha admoestando há anos, com suas alvas e imponentes torres, seu sino enorme, cujo bojo metalizado rebrilhava ao ser alveja​do pelos raios solares do alvorecer. Sem dúvida, ali estava o lugar pelo qual havia sido atraído de modo irrevogável para a longa peregrinação.

Apesar de todo o sofrimento daquele trágico momento, sentiu um grande alívio mediante esta des​coberta e pediu a Deus que não o levasse ainda. Que o permitisse viver para concretizar sua tão premente, embora desconhecida, missão.

Acordou horas mais tarde, num cômodo retan​gular, de agradável aspecto e bem asseado. Das pare​des claras sentiu o cheiro do reboco de tabatinga e do teto recém-reformado, um aroma suave de sapé fres​co. Acomodado numa espécie de maca, sobre um col​chão macio e aromático, recebia os cuidados de um par de mãos delicadas que o tratavam, fazendo assepsias e aplicando unguentos em suas feridas.

A mente estava confusa, os pensamentos des​conexos, a cabeça, os braços e a perna direita doíam terrivelmente. Seus olhos se encontravam cerrados pelo volumoso inchaço e a vista estava magoada demais para que ele pudesse distinguir o vulto que o estava tratando naquele aposento.

Anselmo se sentiu muito mal. Não pôde evitar o constrangimento de estar dando trabalho a alguém. Ele, que não gostava de incomodar as pessoas, que não se sentia merecedor de qualquer gesto de atenção e cuida​do por parte de quem quer que fosse, estava ah, ocupando com suas mazelas o tempo de uma pessoa que certa​mente deveria ter coisas mais importantes para fazer. Não tinha como não se sentir mal. Não era justo ficar dando trabalho aos outros, pensava, constrangido.

Quando percebeu que sua voz, embora enclau​surada pelo desconforto daquele momento e pelas dores físicas, poderia ser usada, balbuciou molemente:

— Não tive culpa!

Precisava justificar o fato de estar todo arre​bentado daquele jeito. De estar ocupando o tempo de alguém que deveria ter outras ocupações. Tinha medo de ser confundido com um malfeitor.

— Calma, meu filho! — respondeu o vulto que cuidava dele.

Só então ele percebeu que se tratava de uma mulher. Uma senhora de idade avançada, com um tom de voz tão suave e afetuoso que o fez lembrar-se dos tempos em que podia repousar a cabeça no colo da mãe. Por mais que relutasse, não conseguiu evitar o início de um choro desconsolado.

— Não tive culpa — continuou. — Não mexi com ninguém, estava chegando à cidade. Passei a noi​te inteira caminhando... Só vim por causa do sonho...

Insistia com a voz mole e rouca. Parecia trans​tornado, sem muita noção do que dizia. Era a primeira vez na vida que Anselmo dava vazão a um sentimento de contrariedade, mas não o fazia por revolta, fazia-o para justificar à dedicada benfeitora o seu estado de​plorável. Fazia-o para não ser confundido com um aventureiro inescrupuloso que tivesse recebido uma lição por maus atos praticados. Mas nada daquilo era necessário. A mulher, demonstrando uma tranqüilida​de inabalável, limitava-se a dizer, com voz quase sussurrada:

· Tudo bem, seu moço! Não precisa se expli​car. Acalme-se que eu vou lhe tratar.
· Fui atacado à toa, dona. Não faço mal às pes​soas.
· Eu sei. E a maldade do mundo. Muitos jo​vens, hoje em dia, não respeitam as pessoas mais velhas. Principalmente os desamparados, que vivem pelas estradas.
· Ninguém sofre porque quer, dona. Se de​pendesse da minha vontade, eu não teria nascido aleijado e miserável.
Certamente, a pancada na cabeça havia afetado o raciocínio de Anselmo. Ele que, se deixando guiar pelos instintos, nunca havia contestado o merecimento de suas penas, via-se agora negando esta condição. Es​tava visivelmente transtornado, precisava ser acalmado.

— As pessoas que o atacaram deveriam estar bêbadas. Possivelmente, estavam voltando de alguma festa regada a álcool e, sabe-se Deus a que mais. Há pessoas que não precisam de justificativas para descar​regar nos outros a sua bestialidade, as suas frustrações. Infelizmente, o mundo está cheio de gente com este comportamento lamentável.

· Mas eu não mexi com eles. Estava seguindo o meu caminho, quieto, como sempre. Não sei por que fizeram isto comigo — continuava o andarilho, com voz chorosa.

· Fizeram por diversão, moço. O senhor teve sorte de o Carlos tê-lo encontrado.

Então a mulher se lembrou de que o pobre-diabo não deveria fazer a menor idéia de quem era o Carlos e emendou, enquanto continuava a cuidar de seus ferimentos:

— Carlos é um moço nascido e criado aqui, filho de família pobre, mas muito honrada. Trabalha desde menino na fábrica de laticínios e agora é geren​te lá. E um moço de coração muito bom, sabe? Ele estava indo trabalhar quando o viu caído na beira da estrada. Até achou que tinha chegado tarde demais, mas quando percebeu que você estava vivo, colocou-o em sua velha caminhonete e o levou ao hospital. Lá, o pessoal alegou que não tinha como atendê-lo. Má vontade dessa gente, sabe? Então o Carlos o trouxe para cá, pois sabe que eu tenho alguns recursos medi​cinais e que não deixo ninguém ao relento.

· Deus lhes pague, à senhora e a este moço! Mas eu não quero dar trabalho, dona...
· Gertrudes. Meu nome é Gertrudes e não se preocupe com nada. Apenas relaxe e descanse, que você vai ficar bem.
Enquanto dizia isto, a bondosa senhora acarici​ava os cabelos espetados do andarilho, uma carícia que o fez voltar no tempo e lembrar-se da querida mãezinha. Como estaria ela? Como deveria ser o tal campo florido que ela disse ter visto, um pouco antes de morrer? Esses questionamentos nunca abandona​ram os pensamentos de Anselmo desde a morte da mãe. Ele tinha certeza de que ela continuava cuidando dele e, de certo modo, sabia haver, no gesto de cari​nho que Gertrudes lhe proporcionava, uma invisível, porém perceptível participação de Leonor. De alguma forma ela estava também ali e ele podia senti-la.

A ingestão de um chá de efeito medicinal e a gostosa carícia de Gertrudes fizeram-no relaxar e, en​tre soluços, Anselmo voltou a dormir.

Gertrudes saiu do galpão por uns instantes e, quando retornou, tinha nas mãos um livro de orações. Sentou-se à cabeceira da cama do enfermo, abriu o livro e fez uma fervorosa prece, pedindo ajuda a Deus para cuidar daquela pobre criatura.

Ela conhecia bem a causa dos sofrimentos terre​nos. Vivera sempre ao lado do pai com quem aprendera a tratar as enfermidades do corpo com folhas, raízes e sementes cultivadas no quintal de sua humilde casinha e, do Espírito, com preces e benzeduras.

Bastante caridosa e possuidora de uma fé inabalá​vel em Deus, era com esses recursos que praticava a caridade tão propagada e recomendada por Jesus Cristo.

Auxiliava as pessoas pobres, que não dispunham de condições financeiras para um acompanhamento médico, a se livrarem dos percalços de suas moléstias, através do tratamento eficaz e gratuito, com suas ervas, e de fervorosas orações em favor dos assistidos.

Fazia-o numa espécie de enfermaria rústica, im​provisada no pequeno galpão de pau-a-pique, coberto com sapé, que seu pai havia construído nos fundos do quintal da casa. Para acomodar os pacientes mais necessitados, dispunha de três macas confeccionadas com bambus, sobre as quais colocara confortáveis colchões e travesseiros recheados com ervas desidrata​das de poder sedativo, como mácela, camomila e ci​dreira, entre outras.

Inúmeras vezes, Gertrudes fora acordada no meio da madrugada ou tirada de sua casa embaixo de temporais, para socorrer mulheres em trabalho de par​to, pois exercia também o papel de parteira. Era comum as pessoas fazerem verdadeiras filas, no quintal de sua casinha humilde, principalmente para benzerem as suas crianças dos males a que denominavam de quebranto, espinhela caída, mau-olhado e coisas dessa natureza.

A benfeitora tratava a todos com muito carinho e, independentemente da crença dos assistidos e do modo como denominassem as moléstias apresenta​das, ela pedia apenas duas coisas para garantir o sucesso do tratamento: "fé em Deus e pureza de senti​mentos para com os semelhantes".

Assim, auxiliada por uma eficiente equipe de en​tidades espirituais, ia, na medida do possível, mitigando os sofrimentos alheios.

Gertrudes sabia que as doenças do corpo es​tão, invariavelmente, ligadas às questões do Espírito. Sabia que nenhum sofrimento é imposto à matéria por pura casualidade. Sabia que tudo na vida tem o seu porquê e era por isso que sempre recorria ao auxílio espiritual durante os tratamentos medicinais que apli​cava nos seus enfermos.

Ela conhecia desde menina os segredos de além-túmulo. Convivera, desde tenra idade, com a presença dos Espíritos benevolentes que orientavam e auxilia​vam o pai nos seus trabalhos de cura e de desobsessão.

Aquele antigo galpão, improvisado nos fundos do quintal de sua casa já era, na época, o local dos aten​dimentos. Ali, ela presenciou inúmeras manifestações es​pirituais, viu muita gente ser tratada e muitas vezes foi convocada a ajudar o pai nesses trabalhos.

Por isso, Gertrudes sabia como é efêmera e tran​sitória a existência material dos homens na Terra. Sabia da imortalidade das criaturas de Deus no que concerne à sua verdadeira essência. Sabia que essa essência é de natureza divina e que a carne que reveste provisoria​mente o Espírito é apenas um envoltório perecível, sobre a qual o sofrimento tem ação purificadora e passageira.

Ela sorriu um riso triste e piedoso que não pôde ser visto pelos olhos magoados do andarilho quando ele disse: "Ninguém é miserável porque quer".

Gertrudes sabia que não é bem assim. Se fosse, onde estariam a justiça e o infinito amor de Deus? Que espécie de pai criaria filhos miseráveis e aleijados?

Somente pelo prazer de vê-los em sofrimento? Não! Definitivamente, não!

O livro que tinha nas mãos era O Evangelho se​gundo o Espiritismo, presente que ganhara de seu pai, aos quinze anos de idade. Seu Adolfo levara um dia para casa este que é um dos livros da codificação espírita, dera-o à menina e, por ser analfabeto, pedira-lhe que les​se para ele.

Assim, todas as noites, durante muitos anos, Gertrudes leu para o pai as dissertações do Evangelho. Acabou se interessando tanto pelo assunto, que con​venceu o genitor a adquirir as demais obras da codifi​cação espírita e as transformou em livros de estudos diários.

Muito satisfeito com o aprendizado da filha, seu Adolfo, quando estava próximo de desencarnar, dé​cadas mais tarde, disse para ela:

— Não foi para mim que você leu durante to​dos esses anos, sabia?

Como Gertrudes, emudecida pela triste emo​ção do momento, nada respondesse, ele prosseguiu:

— Você estava lendo para si mesma, minha fi​lha! Agora sabe de tudo, conhece o verdadeiro sentido da existência humana. Sabe que o homem foi criado para evoluir, para iluminar-se de pureza e de sabedo​ria, aproximando-se, assim, da natureza divina da qual foi gerado e para a qual haverá de retornar em algum momento de sua existência.

Gertrudes meneava a cabeça afirmativamente, com os olhos cheios de lágrimas, fitando o pai que, lentamente se despedia, como a chama de um archote, cujo combustível estivesse se esgotando.

— Agora você sabe que Deus concede todas as oportunidades necessárias para o nosso aperfeiço​amento, através da multiplicidade das encarnações. Sabe, também, que são os nobres sentimentos culti​vados em nós que impulsionam a nossa evolução. Mas sabe, principalmente, que o que mais nos eleva é o amor ao próximo, a caridade. Seja caridosa, minha filha! Procure praticar o bem e não deixe qualquer sen​timento ruim fazer morada em seu coração. Ame sempre e nunca odeie ninguém!

E, como se revivesse, naquele momento, a an​tiga cena, Gertrudes suspirou profundamente e falou baixinho:

— Obrigada, papai, pelos conselhos. De fato, em meu coração não existe espaço para nenhum ou​tro tipo de sentimento que não seja o amor ao próximo.

Obrigada, meu Deus, pelo privilégio de poder ser útil e me ajude a permanecer assim durante a minha estada neste planeta de tantas expiações.

Delicadamente, voltou a cuidar do enfermo que, naquela manhã, o Criador confiara aos seus prestimo​sos cuidados.

12

Provação e vício
Pergunta: O meio em que certos homens se acham co​locados não constitui para eles a fonte principal de muitos vícios e crimes?

Resposta: Sim, mas ainda aí há uma prova que o Espí​rito escolheu, quando em Uberdade. Ele quis se exporá tentação para ter o mérito da resistência.

L.E. - Questão 644

Fim de tarde. O sol crepuscular dourava as nu​vens ao longe, ocultando-se lentamente atrás das montanhas acinzentadas pela branda turvação que pre​cedia a noite. A tonalidade dourada daquele pôr-do-sol prenunciava uma noite muito fria. Os trabalhadores da antiga fazenda, ferramentas às costas, voltavam para os seus lares, enquanto os grilos, com seus trinados estridentes iniciavam o rotineiro concerto noturno. Na pastagem, que aos poucos se orvalhava pelo sereno da noite, as reses se recolhiam e se juntavam em pe​quenos grupos para dormirem aquecidas.

Nesses momentos, Fagundes permanecia senta​do em sua antiga cadeira de balanço. Ficava plantado no meio da imensa e solitária sala, observando a luz do dia aniquilar-se lentamente. Não sabia se gostava daquilo, ou se o fazia movido por uma invencível necessidade de sofrer solidão.

Ficava olhando a paisagem que o vão da janela esquadrinhava à sua frente, vendo o verde das árvores e dos campos perderem gradativamente a nitidez e o brilho de seus matizes, como se um invisível apagador os eliminasse por inteiro, deixando apenas o fundo opaco de um imenso quadro-negro.

Era o momento em que um misto de paz e de nostalgia espalhava-se pelos ares, contagiando até os co​rações menos apegados a sentimentos nobres, inserindo em todas as almas um quê de mistério e de inquietação.

Porém, no coração de Fagundes, nada afeito a bons sentimentos, somente o desespero prepondera​va. Somente lhe dominavam a raiva e a decepção de haver perdido tanto dinheiro e comprometido a posse de sua propriedade. Ele era viciado em jogo e jogara muito. Numa época em que os ventos estiveram a fa​vor, ganhara bastante dinheiro. Adquirira inúmeros bens, inclusive aquela fazenda. Mas um dia as coisas mudaram drasticamente e os prejuízos foram inevitá​veis. Tentando salvar-se a todo custo, enfiou-se numa grande dívida, contraindo vultosos empréstimos com um agiota oportunista e contumaz. Com o dinheiro do empréstimo em mãos, foi aumentando cada vez mais o valor das apostas, tentando recuperar o que havia perdido, mas as coisas só fizeram piorar. Em pouco tempo estava completamente falido.

O único acordo que conseguira, fora conven​cer o credor a se manter em silêncio e dar a ele um certo período de tempo para quitar a dívida. Caso não conseguisse levantar a quantia devida, Fagundes lhe entregaria aquela que era a única propriedade res​tante. Coisa inútil, pois ele sabia ser impossível con​seguir juntar uma quantia tão alta, já que a fazenda, além de mal trabalhada, tinha a sua produção utilizada com irresponsabilidade.

O único trunfo que Fagundes possuía, ou jul​gava possuir, era a filha Eugênia. Uma moça linda, prendada e possuidora de um coração boníssimo. Sua esperança era que, durante o período negociado com o agiota, arranjasse para a filha um casamento afortu​nado, com um herdeiro em potencial. Fagundes co​nhecia alguns rapazes nesta condição e sabia que to​dos se derretiam de amores por ela. Faltava apenas convencer a filha a aceitar tal proposição.

Na formosura plena dos seus vinte anos, Eugênia era uma moça encantadora, mas em termos de senti​mentos, seus planos eram completamente opostos às pretensões do genitor. Para ela, a questão financeira não importava nem um pouco. Pessoa de modos simples, nunca fizera uso do dinheiro do pai além do necessário à sua sobrevivência.

Quanto a casamento, Eugênia tinha os seus pla​nos muito bem formulados. Seu coração já possuía dono desde os tempos de menina. Havia entre ela e Carlos um amor puro e verdadeiro. Amavam-se desde os primeiros anos escolares, quando haviam estuda​do juntos. A diferença social entre eles, já que Carlos provinha de uma família muito pobre, nunca fora se​quer comentada. Viviam um para outro, amavam-se e não tinham a menor dúvida a este respeito. Esperavam apenas o melhor momento para consolidarem aquele sentimento inequívoco, através do matrimônio.

Enquanto este momento não chegava, o casal mantinha uma cautelosa distância e somente se encon​trava quando conseguia dar um jeito de driblar a vigilância de Fagundes. Tal procedimento servia para evitar abor​recimentos desnecessários, já que o pai de Eugênia era um sujeito extremamente anti-social, principalmente quan​do exagerava na bebida. Como os jovens enamorados estivessem bem certos de suas pretensões e se prepa​rassem em silêncio para concretizá-las, a moça não via a menor necessidade de colocar o pai e o namorado numa inútil situação de confronto antes do momento decisivo, já que sempre ficara muito clara a intenção do Fagundes de casá-la com alguém rico.

Carlos era um rapaz trabalhador e honesto. Em​bora ganhasse um modesto salário na fábrica de laticínios, com a obstinação dos que amam de verda​de, andava economizando todo o dinheiro que podia para oferecer à futura esposa o maior conforto possí​vel. Já havia adquirido um terreno de tamanho razoável e iniciara a construção de uma casa, onde o casal pre​tendia criar os futuros filhos.

Mas a situação era bastante complicada para os dois jovens, principalmente depois que Fagundes ha​via perdido a fazenda. Com o desespero de se ver prestes a ser despojado de todos os seus bens, tor​nou-se uma pessoa ainda mais insensata. Estava in​conformado pelas propriedades que perdera, sem le​var em consideração que ele próprio as havia deitado fora. Ele, que sempre tivera uma forte queda para o alcoolismo, agora, afastado das mesas de jogos, pro​curava compensar esta falta, ampliando drasticamente o consumo de aguardente. Bebia muito e, embriaga​do, ficava insuportável.

Fagundes era um homem totalmente desprovi​do de fé. Nunca admitira a existência de Deus. Nunca sequer questionara de onde vinha a força soberana por trás daquele céu encarnado, daquelas montanhas que se acinzentavam sob o véu da noite, daquela or​questra de bichos à margem do regato, daquele sol que se erguia todas as manhãs, devolvendo à paisa​gem a sua viva luminosidade. Completamente cético, não conseguia visualizar a ação de Deus nestas mara​vilhosas manifestações que a natureza se lhe expunha diuturnamente.

Ele não acreditava em nada que não pudesse ver, cheirar, apalpar... Achava que tudo o que foge aos cinco sentidos básicos atinentes à natureza física do homem é inexistente e ilusório. Armadilha para pe​gar pessoas fracas, incautas e desavisadas. Nutria des​prezo pelos padres, pelos pastores, pelos divulgadores do Espiritismo e por todos aqueles que se intitulam ou que recebem, mesmo sem querer, o título de mensagei​ro espiritual.

Revoltava-se contra as pessoas de fé que se tornam seguidoras de qualquer doutrina religiosa. Con​siderava-as um bando de aleijados, pobres-diabos incapazes de se guiarem sozinhos; covardes, necessi​tando de muletas e de quem os conduza pela mão.

Nem no auge do seu desespero, conseguia se dar conta de que o pior cego é aquele que se recusa a vislumbrar a irradiação luminosa que a constante pre​sença de Deus projeta na vida dos homens. Uma ce​gueira alicerçada nas ilusões das conquistas materiais, no orgulho, na ambição e no egoísmo. Sentimentos mesquinhos que fazem o homem sempre acreditar ser mais do que é e esquecer-se de sua origem espiritual, mas que também o conduz, invariavelmente, à direção do infortúnio e do desapontamento.

Por seu destempero comportamental, fizera da esposa uma eterna sofredora. Arrogante e machista, Fagundes nunca dera à mulher o direito de questionar as suas más atitudes. Julgava-se acima do bem e do mal, podendo fazer o que bem entendesse de sua vida, sem se importar se o seu comportamento afetava tam​bém a vida daqueles que viviam ao seu lado.

Um dia, cansada daquela vida insuportável, a mãe de Eugênia pareceu ter desistido de viver. Parou de se alimentar, tornou-se reclusa e muda. Com o tempo, pas​sou a falar coisas desconexas, desenvolveu uma espécie de loucura e faleceu após muito padecimento, deixan​do a filha ainda criança sob a tutela do pai e da avó paterna.

Parecendo nem se dar conta do ocorrido, Fa​gundes não demonstrou qualquer tipo de tristeza ou de remorso. No mesmo dia em que enterrou o cadáver da mulher, voltou a entregar-se à ilusória satisfação de seus vícios, indiferente ao sofrimento da pequena Eugênia que pranteava a precoce orfandade.

Em casa, restaram-lhe as presenças da mãe e da filha, mas era como se houvesse um abismo intrans​ponível entre eles. Fagundes as ignoravam e elas não faziam a menor questão de se aproximarem dele, pois suas conversas eram sempre desagradáveis e fúteis. Dialogava no ambiente doméstico com o mesmo tom de voz e a mesma deselegância com que tratava seus adversários de jogo nos salões, onde apostava o que insistia em chamar de sortes e azares.

13

Oportunidade e fracasso
Pergunta: Antes de sua missão com o corpo, a alma compreende melhora lei de Deus do que após a sua encarnação?

Resposta: Compreende-a de acordo com o grau de per​feição a que tenha chegado e dela guarda intuição após sua união com o corpo. Mas os maus instintos do homem fazem freqüentemente que ele esqueça a lei de Deus.

L.E. - Questão 620

Eugênia tinha quinze anos quando a avó desen​carnou, era a segunda grande ausência física em sua tão curta existência. Sem a presença da avó, a compa​nhia do pai tornou-se ainda mais difícil. As discussões entre os dois eram constantes e Fagundes passou a vigiá-la dia e noite, acometido de um ciúme doentio. Alegava ter medo de que a filha o abandonasse e usava tal argumento para justificar o cerceamento.

À época, o sentimento de amor entre Carlos e Eugênia já era uma realidade inequívoca entre eles. Sentiam-se como se estivessem vivendo um reencon​tro programado e inevitável. A presença de um tinha para o outro o efeito da saudade abrandada depois de prolongada separação e, por isso, sempre que lhes era possível, estavam juntos. Nesses encontros, Eu​gênia chorava as mágoas com Carlos, desabafando com ele os seus conflitos com o pai.

Um dia, o rapazinho a pegou pela mão e disse:

— Venha comigo, que eu vou lhe apresentar a uma pessoa.

— Posso saber quem é?

— Confie em mim, Eugênia. É uma senhora muito especial, sabe? Ela vê coisas que a gente não consegue enxergar.

— Ela vê Espíritos? É uma vidente?

· Sim. Mas, além disso, é muito sábia e tem um coração de ouro. Ela é benzedeira e me curou de uma grave doença, quando eu tinha seis anos.

· Já ouvi falar e já li matérias em revistas sobre pessoas que têm esses dons, mas nunca conheci nin​guém pessoalmente. Estou curiosa.

Antes que Eugênia chegasse à casa de Gertru​des, a benzedeira havia tido uma visão bem clara so​bre alguns acontecimentos relativos à vida passada da menina. Na cena que lhe foi projetada na mente, du​rante a leitura matinal do Evangelho, aparecia um ho​mem truculento e bastante cruel. Ele estava de tocaia, atrás de uma árvore frondosa, numa curva de estrada, esperando por alguém. De repente, surgiu um rapaz jovem, de boa estatura, que passava pela estrada, le​vando às costas algumas ferramentas de trabalho.

No momento em que o moço passava pela cur​va, foi atacado pelo adversário que o espreitava. As coisas aconteceram muito rapidamente, os dois trava​ram uma luta violenta e, mesmo tendo sido pego de surpresa, o jovem levava clara vantagem sobre o outro. De repente, o que iniciara a briga sacou de um revólver e disparou três vezes, abatendo covardemente o rapaz.

Logo o cenário mudou e Gertrudes vislumbrou a jovem viúva chorando a morte do marido, adoecendo pelo sofrimento e desencarnando logo depois, com muita tristeza.

Vidente experimentada, Gertrudes estava acos​tumada a conviver com estas visões desde a infância. Instruída pelo pai e, mais tarde, pela leitura dos livros da codificação, ela conhecia bem as suas faculdades mediúnicas e sabia o que aquilo representava. Por isso, não se surpreendeu nem um pouco quando Carlos aden​trou sua casa, de mãos dadas com a namorada.

· Dona Gertrudes, esta é a...
· Não precisa falar o nome. É a Eugênia, de quem você tanto fala, não é? — antecipou sorrindo.
Eugênia baixou os olhos, constrangida.

· Não se acanhe, querida — disse Gertrudes, abraçando-a. — Carlos vem muito à minha casa e toda vez que chega aqui, fala coisas maravilhosas a seu respeito. Agora, estou vendo que ele não exagerou em nada do que disse.
· Obrigada, dona Gertrudes, ele me falou tam​bém muitas coisas boas sobre a senhora e me trouxe, porque eu estou precisando de ajuda.
· Então vamos lá nos fundos para conversar​mos mais à vontade.
E se dirigiram para o velho galpão, onde Eugênia narrou os seus problemas de relacionamento com o pai. Enquanto ouvia o relato da moça, cenas comple​mentares às que havia assistido, foram projetadas na mente de Gertrudes.

Quando Eugênia silenciou, a benzedeira já tinha as informações de que precisava. Fagundes era a reencar​nação de Gregório, o jagunço que havia assassinado Vicente. Após um período de extremo sofrimento na esfera espiritual, demonstrara um arrependimento verda​deiro e implorara para ter uma nova oportunidade. Que​ria reparar a maldade praticada contra Vicente e Lurdes.

Com a permissão do plano espiritual e a aquies​cência do casal, foi permitido ao ex-jagunço vir ao planeta na condição de pai de Lurdes, para receber como genro o rapaz que ele havia assassinado naquela experi​ência encarnatória. Seria uma forma de colocá-los novamente juntos para, através da convivência familiar, iniciarem a reconstrução da harmonia quebrada pelas lamentáveis ocorrências do passado.

Então é isto — pensou Gertrudes. — O infeliz não resistiu às provações e sucumbiu às antigas más tendências, voltando a se entregar aos vícios, desperdi​çando a oportunidade pela qual implorou e que lhe foi concedida por Deus.

Gertrudes percebeu que Eugênia estava choran​do, cabisbaixa. Num gesto de carinho, ergueu suave​mente o rosto da mocinha, enxugou-lhe as lágrimas com os polegares e disse:

— Minha pobre criança! Não chore e não odeie o seu pai. Mesmo demonstrando tanta fraqueza diante de seus vícios e de suas imperfeições, também ele é filho de Deus e merece ser perdoado e amado como todo mundo. Em vez de refutá-lo, faça diferente, tente entendê-lo e, se não puder amá-lo como seu genitor, procure amá-lo e compreendê-lo como a um irmão fragilizado e ignorante, a quem a luz da razão ainda não alcançou, mas que alcançará um dia, por mais tempo que demore.

· Mas, por que eu devo amá-lo, se ele de​monstra tanta falta de carinho para comigo?

· Eugênia, minha filha. Todos nós, que estamos neste planeta, tivemos experiências de vidas anteriores e, na maioria dos casos, já convivemos com as mesmas pes​soas com quem vivemos hoje. Muitas dessas pessoas fo​ram inimigas em outras encarnações e estão novamente juntas com o intuito de se acertarem. Algumas conseguem, porém, outras, não. Mas aquelas que têm um pouco mais de discernimento e uma maior propensão para o bem, devem fazer a sua parte, independentemente das posturas que os outros venham a tomar. Graças a Deus, você tem um maior grau de compreensão, ou seja, está um pouco mais evoluída do que o seu pai e é por isso que a iniciativa da reconciliação deve ser sua. Você me compreende?

· Acho que sim — respondeu a mocinha, com uma expressão mais leve. — Isto quer dizer que eu e Carlos também já estivemos juntos?

· Com toda certeza! E certamente viveram uma história muito linda, pois o amor que demonstram um pelo outro é muito claro.

Carlos, que acompanhava a conversa, sorriu:

· Não lhe falei, Eugênia, que estamos vivendo um reencontro?

· Tudo isto é maravilhoso, dona Gertrudes! - comentou a menina, com um ar bem mais alegre.

· Acredito no que a senhora está dizendo e, a partir de hoje, vou procurar ser mais compreensiva com o meu pai.

Gertrudes acolheu Eugênia e Carlos num abraço afetuoso. Ela agora sabia de tudo, mas sabia também que não deveria contar àquele jovem casal os pormeno​res dos acontecimentos passados. O pai sempre a acon​selhara a ser prudente quanto às informações obtidas através das faculdades mediúnicas. Uma vez dera-lhe um conselho que Gertrudes nunca mais esqueceu:

— Se fosse para todos terem conhecimento do passado, Deus não nos submeteria à lei do esqueci​mento. Portanto, minha filha, toda vez que souber de algo através da mediunidade, seja prudente. Procure ajudar as pessoas envolvidas na trama, mas evite dar informações que talvez elas não estejam preparadas para ouvir — dissera ele.

Muitos anos já haviam se passado, mas as pala​vras do pai soavam claras na memória de Gertrudes.

Por isso ela evitava sempre pormenorizar as experiênci​as de vidas anteriores daqueles que a procuravam. Falava sempre hipoteticamente, mas impondo à voz tamanha firmeza, e ao olhar, tanta certeza, que dificilmente as pessoas deixavam de acreditar no que ela dizia.

Eugênia nunca mais esqueceu o conselho de Gertrudes e toda vez que se via em apuros, era à nova amiga que ela recorria, em busca de guarida e de esclare​cimentos. Desde então, passou a ter mais compreensão quanto à natureza rude e fraca do pai. Após isto, a rela​ção entre os dois, embora distante de ser a ideal, melhorou um pouco e o convívio tornou-se menos pesaroso.

* * *
Um terno laço de amizade passou a unir Gertru​des, Carlos e Eugênia. As visitas do jovem casal à casa da benzedeira se amiudaram e os esclarecimentos à cer​ca do Espiritismo eram sempre colocados em prática nessas ocasiões.

Incentivados por Gertrudes, Carlos e Eugênia desenvolveram um grande interesse pela doutrina de Kardec e, tendo adquirido os livros da codificação, passaram a estudá-la. As dúvidas eram sempre esclare​cidas durante os encontros na casa da benfeitora e to​dos os conceitos ali fundamentados faziam muito sentido para eles, como se, ao lerem as explicações expostas naqueles livros, estivessem se recordando de uma reali​dade vivida há bem pouco tempo.

E isto era mesmo real, afinal, menos de duas décadas atrás os dois se encontravam na pátria espiritual, irmanados pelos ideais de perdão, caridade e amor, estudando e vivenciando o espiritismo cristão.

Os anos se passaram e Eugênia, contrariando mais uma vez as pretensões do pai, que preferia vê-la em casa o dia inteiro, resguardando-se para um casamento financeiramente promissor, tornou-se uma dedicada pro​fessora primária, muito amada por seus alunos. Passou a lecionar numa escola municipal, freqüentada, princi​palmente, pelos filhos das famílias mais carentes.

Este convívio diário com a classe mais humilde e a consciência espiritual adquirida nas leituras do Evan​gelho e no exemplo vivo das ações de Gertrudes que, mesmo não tendo aparentemente nada para oferecer, atendia semanalmente a dezenas de pessoas, ofertando​-lhes socorro físico e espiritual, fizeram brotar no cora​ção de Eugênia um forte desejo de ser útil, de fazer para os necessitados algo além do que lhe cobravam os com​promissos materiais, ou seja, de praticar a caridade tão apregoada por Jesus e seus discípulos.

Tal projeto passou a fazer parte dos pensamen​tos da professora de uma forma determinante. Contando sempre com o apoio e o incentivo do namorado, elabo​rava-o mentalmente todos os dias, esperando apenas o momento oportuno de colocá-lo em prática.

14

Mal-estar
Pergunta: Por que o Espírito encarnado perde a lem​brança do seu passado?

Resposta: O homem não pode nem deve saber tudo. Deus assim o querem sua sabedoria. Sem o véu que lhe oculta certas coisas, o homem fícaria ofuscado, como quem passa sem transição da obscuridade à luz. Pelo esquecimento do passado ele émais senhor de si.

L.E. - Questão 392

A condição física de Anselmo exigia bastante cuidado. Ele estava muito ferido, principalmente pela pedrada que levara na testa e por uma grave luxação no tornozelo direito, que se encontrava muito incha​do. Gertrudes não se desgrudava dele, aplicando bál​samos em suas chagas, dando-lhe chás de ervas e raízes medicinais e praticamente o obrigando a engolir canjas e mingaus, que preparava com muito carinho.

O homem alternava momentos de lucidez e de delírios e quando delirava, chamava pela mãe com um tom de voz tão sentido e infantil, que Gertrudes che​gava a ficar com o coração apertado de piedade.

Fazia três dias que ele estava sob os cuidados da benfeitora, quando, numa manhã de domingo, Car​los e Eugênia apareceram por lá. Carlos levara algumas peças de roupa, pois os agressores haviam rasgado as que Anselmo transportava consigo.

· Como vai o nosso paciente? — perguntou o rapaz, ao entrar na casa da benzedeira.

· Como Deus permite — respondeu ela, com seu semblante sempre sereno. — O nome dele é An​selmo. Acho que ainda não acordou, está acomodado nos fundos do quintal, no galpão de atendimento.

· Podemos visitá-lo? — perguntou Eugênia.

· Claro! Acho que uma visita fará bem a ele. Certamente Anselmo vai gostar de conhecer o rapaz que o socorreu naquela manhã. Aliás, sua presença veio bem a calhar, pois você poderá ajudá-lo a tomar um banho e a fazer uma higiene pessoal mais adequada.

· Ajudarei com muito prazer. Também estou com vontade de conhecê-lo — comentou Carlos. — Acredita, Eugênia, que a recepcionista do hospital não quis atender o seu Anselmo, só por se tratar de um andarilho? Ela inventou mil desculpas, alegou falta de vagas, disse que o médico havia viajado e que a far​mácia estava completamente vazia. Quando percebi a má vontade dela e de mais alguns funcionários que se encontravam na recepção, achei melhor não insistir, porque, mesmo se o aceitassem, certamente ele seria muito maltratado lá. Por isso, tomei a decisão de trazê-lo para a casa da dona Gertrudes.

· Você fez muito bem, Carlos — disse Eugê​nia, — Mas o descaso dos funcionários do hospital é um absurdo. Isto é caso de polícia. Eles não podem, simplesmente, escolher os seus pacientes.

· Mas, por aqui e em muitas outras cidades, prin​cipalmente nestes confins de mundo, é assim que as coisas funcionam e chamar a polícia, na maioria dos ca​sos, não adianta nada — ressaltou o rapaz. — Além do mais, a maioria desses hospitais é desaparelhado, muitos dos funcionários que ocupam cargos de chefia não têm qualificação técnica, pois são cabos eleitorais, indicados por padrinhos políticos inescrupulosos, e outros traba​lham com má vontade, alegando baixos salários.

· O que falta mesmo é amor e senso de carida​de entre os homens — falou Gertrudes. — E importante ser-se um bom profissional, mas é ainda mais impor​tante ser-se humanitário e caridoso para com as pessoas. Isto é que tem feito tanta falta neste mundo. Se os ho​mens atentassem um pouco mais para as palavras de Jesus, quando ele se refere a "amar o próximo como a si mesmo", deixariam de fazer distinção entre as pesso​as e a todos encarariam como filhos igualmente gerados por um Deus único, bom, justo e soberano. Estou fa​lando, principalmente dos nossos maus governantes e daqueles infelizes profissionais, especialmente na área da saúde, que insistem em ver o sofrimento dos seus pacientes apenas como oportunidade de engordar as suas contas bancárias. Inclui também os funcionários públicos que torcem o nariz para os desvalidos e, numa atitude completamente equivocada, fazem a distinção das pessoas apenas pela aparência física. São pessoas que merecem a nossa piedade, pois estão construindo os seus próprios padecimentos futuros.

· Infelizmente, não existe muita gente com este nível de consciência — disse Carlos. — É por isso que pessoas como a senhora, dona Gertrudes, são tão im​portantes para a sociedade. A senhora faz de graça aquilo que muitos ganham para fazer e se recusam.

· Não, Carlos. Não superestime a minha mo​desta contribuição. Apenas tenho consciência de que não estou aqui a passeio e procuro justificar a minha estada neste planeta de expiações, participando com uma parcela insignificante. Herdei de meu querido pai a tarefa de auxiliar os penitentes a terem suas dores ate​nuadas, faço-o com o maior carinho e a maior devoção, mas isto não faz de mim um ser humano melhor do que ninguém, já que também possuo as minhas fraquezas e trago faltas do passado a serem resgatadas.

· Dona Gertrudes, a senhora é uma pessoa muito especial sim e, por isso, quero lhe expor um projeto e fazer-lhe um convite — falou Eugênia.

· Obrigada, minha filha. Vou aceitar o seu elo​gio como um gesto de carinho, embora discorde quanto a isto, de ser uma pessoa especial. Mas, que projeto é este?

· Eu não sei explicar o motivo, mas tenho em mente, e já comentei várias vezes com o Carlos, uma vontade imensa... Mais do que isso, uma verdadeira necessidade de desenvolver um trabalho social nesta cidade. Desde que passei a lecionar na escola pública, tenho convivido diariamente com dezenas de crianças que, salvo algumas exceções, têm na merenda escolar a sua única refeição diária. Essas crianças comentam comigo sobre as suas dificuldades. Em muitos casos os pais estão desempregados, outros estão ganhando salários irrisórios ou até mesmo doentes. Há também os filhos de pais irresponsáveis, viciados... Enfim, há situações de todo tipo. A criança que está em idade escolar, ainda pode fazer pelo menos uma refeição, mas as que não chegaram a esta idade, nem disto dis​põem. Uma vez, eu vi um aluno colocando parte da merenda escolar dentro da mochila. Perguntei por que ele estava fazendo aquilo e ele respondeu que era para levar à irmãzinha mais nova, pois em casa não havia nada para comer.

Eugênia fez esta narrativa com a voz embargada pela emoção. Gertrudes a observou seriamente e co​mentou:

· E muito bom que você tenha esta consciên​cia, Eugênia. Esta realidade eu já conheço desde criança. Muitos desses pais a que você se refere, foram também crianças necessitadas e sempre recorriam ao meu pai, em busca de auxílio. Hoje, são os filhos deles que me procuram, muitas vezes pedindo um pedaço de bolo, um copo de café, para matar a fome. Eu procuro aten​dê-los na medida do possível, mas nem sempre me é possível fazê-lo.
· Naturalmente, a senhora não dispõe de mui​tos recursos — emendou Carlos.
· Faço todo o possível para ajudar e fico com o coração apertado quando não consigo. Quanto a você, Eugênia, este comprometimento a que se refere pode ter sido firmado na espiritualidade, antes da sua encarnação atual. Aliás, é para isto que servem os favorecimentos materiais que a espiritualidade concede aos homens. E para testar a sua capacidade de doação em oposição à fraqueza auferida no egoísmo.
· Depois que, graças à senhora, passei a co​nhecer o Espiritismo, eu não tenho mais dúvida disto. Encaro hoje esta missão como um compromisso mui​to sério e sinto que devo colocá-la em prática, tão logo me seja possível.

· Você sabe que não será nada fácil, não é, Eugênia?

· Quanto a isto, eu não me iludo. O que espero é que o meu pai mude de atitude, que se torne uma pessoa mais compreensiva e me permita usar uma parte dos seus bens materiais em favor dos necessitados. Afinal, tudo o que ele conquistou até aqui, tem sido usado egoisticamente. Ao mesmo tempo em que eu vejo a miséria na vida dessas crianças, vejo a fartura e muitas vezes até mesmo o desperdício dos alimentos que são produzidos na fazenda de meu pai. E por isso que eu tenho certeza de que o projeto é viável, sim. E tudo uma questão de boa vontade. A senhora percebe que não é nenhuma utopia o que tenho em mente?

· Sim, minha filha. Muitas vezes, a prática da caridade está muito mais ao alcance do que supomos e nós só não a desenvolvemos por comodismo.

· Eu penso em implantar, num canto qualquer da fazenda, uma espécie de escola suplementar. Mas não nos moldes das escolas oficiais. Um lugar onde possam ser acolhidas as crianças que ainda não atingi​ram a idade escolar e mesmo as que estudam, em seus horários ociosos. Ali, essas crianças seriam incentiva​das a desenvolver atividades esportivas, culturais e recreativas, além, é claro, de serem cuidadas e devida​mente alimentadas.

· Mas... e quanto às despesas de manutenção deste espaço?

· Isto precisa ser melhor estudado, mas tenho a impressão de que não será inviável, pois eu sei que pos​so contar com um bom número de voluntários. Tenho conversado com as outras professoras e até mesmo com algumas mães e pais de alunos. Muitas dessas pessoas se propõem a ajudar, assim que o espaço estiver pronto. Quanto aos alimentos, nós podemos aproveitar o que hoje é desperdiçado e produzir ainda mais na própria fazenda, com o auxílio desses voluntários. É claro que para isto dar certo, preciso contar com a adesão de meu pai e este é o ponto que mais me preocupa. Preciso falar com ele sobre isto, mas ainda não tive coragem.

· Realmente, esta parte é a mais complicada, mas precisa ser vencida — disse Gertrudes. — E quan​to ao convite?

· Ah, sim. Segundo as suas próprias palavras, as pessoas precisam de alimento não só para o corpo, mas também para o Espírito, não é?

· Naturalmente, minha filha. E não são as mi​nhas palavras somente, são palavras do Evangelho. A fome do Espírito é ainda mais grave do que a fome da matéria.

· Então, eu quero convidá-la para ser a diri​gente espiritual desta futura casa de caridade.

· Oh, Eugênia! Quanta honra, minha filha. Não sei se estou à altura de assumir um posto tão relevante, mas como recusar a um convite seu? Coloque o proje​to em prática e pode contar comigo, sim. Farei tudo com muito amor e dedicação.
· Eu tenho certeza disto, dona Gertrudes — disse Eugênia, abraçando-a.

* * *
Logo depois, os três entraram no galpão, onde Anselmo se achava acamado.

— Olha a novidade! Tem visitas para o senhor — disse Gertrudes.

E abriu uma fresta da janela, de onde uma tênue luminosidade quebrantou a penumbra do aposento.

Ela falava com voz alta, pois, devido a uma in​fecção no ouvido, o enfermo estava quase surdo.

Então Anselmo, que já pensava estar dando tra​balho em demasia para a anfitriã, sentiu-se ainda mais desconfortável com a presença do jovem casal.

Receber visitas era um luxo do qual ele se sen​tia totalmente alijado. Como poderia alguém se importar com o destino de um andarilho aleijado e disforme como ele? — indagou-se.

· Como o senhor está se sentindo? — per​guntou Eugênia com brandura, enquanto segurava na mão defeituosa de Anselmo e o encarava com seus olhos infinitamente calmos.

· Graças a Deus, já estou bem melhor — res​pondeu ele, tentando ser convincente, apesar da voz arrastada. — Acho até que já devia ir embora. Já dei muito trabalho...

· Isto está fora de questão — atalhou Gertru​des, com fingida braveza. — Depois riu e apontou para o rapaz. — Este é o Carlos, o moço de quem eu lhe falei, Anselmo. Foi ele que o socorreu, lembra? E esta moça linda é Eugênia, a namorada dele.

Anselmo olhou para o casal que sorria para ele e foi acometido de um estranho mal-estar.

· Nós, por acaso, já nos conhecemos? — per​guntou com a voz meio trêmula.

· Provavelmente, não. O senhor já esteve aqui antes? — respondeu Carlos com outra pergunta.

· Não. Nunca!

· Então é praticamente impossível, pois eu tam​bém não fui a muitos lugares e não me lembro de tê-lo visto antes daquela manhã que o socorri.

· Deus lhe pague pelo que fez por mim, seu moço — disse o andarilho, sentindo-se mais aliviado.

· Já está pagando, seu Anselmo. Tenho tido muita sorte na vida, graças a Ele! — disse isto e olhou para Eugênia, deixando bem claro o que queria dizer com a palavra sorte.

Eugênia aproximou-se de Carlos, abraçou-o e os dois ficaram bem defronte a Anselmo que agora tinha uma visão mais definida do casal. A sensação que ex​perimentou não foi das mais agradáveis. Sem saber por​quê, teve uma repentina vontade de chorar e, apesar do grande carinho que demonstravam por ele, o aleijado se sentiu extremamente constrangido. Algo dentro de si transmitia aquela estranha sensação, mas, ao mesmo tempo, parecia alegrar-se com o encontro. Parecia uma situação já programada, algo extremamente necessário.

A visita não durou muito e, antes de se retira​rem, Carlos ajudou Anselmo a se banhar e a vestir as roupas que levara para ele. Prometeu voltar no dia se​guinte para ajudá-lo novamente na higiene e para baterem um papo mais descontraído.

— Vai ser bom — disse Gertrudes. — Ele anda muito triste e calado. Quem sabe você não o alegra um pouco?

Eugênia ficou impressionada com o tratamento que Gertrudes vinha dispensando ao paciente.

—A senhora é praticamente uma médica. Como aprendeu a cuidar tão bem de um enfermo?

E a velha benzedeira percorreu o aposento com os olhos, demonstrando enxergar ali um grupo de ami​gos espirituais e disse sorrindo.

— Nada faço sozinha, minha filha. Quem mani​pula minhas mãos e minha mente são eles, os amigos espirituais, que aqui se encontram. São eles os verda​deiros médicos que atendem aos assistidos. Eu sou apenas um instrumento a serviço da espiritualidade, como meu pai o foi durante muitos anos.

15

Conhecendo o Evangelho
Pergunta: Deus facultou a todos os homens os meios de conhecerem sua lei?

Resposta: Todos podem conhecê-la, mas nem todos a com​preendem. Os homens de bem e os que desejam pesquisá-la são os que melhor a compreendem. Todos, entretanto, a compreen​derão um dia, pois e preciso que o progresso se realize.

L.E. - Questão 619

No dia seguinte, Carlos cumpriu o prometido e foi visitar Anselmo, ajudou-o novamente a se banhar e deu-lhe iogurtes e queijos produzidos na fábrica. Foi a primeira vez que o andarilho experimentou iguarias tão deliciosas e as devorou com a avidez de uma criança faminta. Passou a ter um comportamento mais alegre e interessou-se em conversar amenidades.

Gertrudes, vendo naquele momento de descontração uma boa oportunidade para esclarecimentos, colocou uma cadeira ao lado de Carlos, sentou-se e, olhan​do para Anselmo, sugeriu:

· Que tal, se fizéssemos uma leitura do Evan​gelho?
· Ótima idéia! — concordou Carlos, que não perdia nenhuma oportunidade de ouvir as explanações de Gertrudes sobre a vida espiritual.
Anselmo, que sempre via com curiosidade Ger​trudes folheando aquele livro, nada respondeu, apenas ficou em silêncio para ouvir a leitura do item 9 do capí​tulo XI de O Evangelho segundo o Espiritismo:

A verdadeira propriedade:

"O homem verdadeiramente não possui senão aquilo que pode levar deste mundo. O que ele encon​tra ao chegar e o que deixa ao partir, goza durante a sua permanência na Terra; mas, desde que é forçado a deixá-los, é claro que só tem o usufruto, e não a pos​se real. Que é então que possui? Nada do que é de uso do corpo; tudo o que é de uso da alma: a inteli​gência, os conhecimentos, as qualidades morais. Isso o que traz e leva consigo, o que ninguém pode arreba​tar, o que lhe será de muito mais utilidade no outro mundo do que neste. Dele depende estar mais rico ao partir do que ao chegar neste mundo, porque a sua posição futura depende do que ele houver adquirido no bem. Quando um homem parte para um país lon​gínquo, arruma a sua bagagem com objetos de uso nesse país e não se carrega de coisas inúteis. Fazei, pois o mesmo, em relação à vida futura, aprovisionando-vos de tudo o que nela vos poderá servir..."
Gertrudes encerrou a leitura, pousou o livro no colo e disse:

· Compreenderam?

· Eu compreendi muito bem — disse Carlos.

Como Anselmo permanecesse em silêncio, a mu​lher perguntou:

— E você, entendeu?

— Pra ser sincero, não entendi muito bem, dona Gertrudes.

· Gostaria de uma explicação?
· Se não for lhe ocupar o tempo.

—É uma ocupação necessária e prazerosa, Anselmo. A leitura diz o seguinte: O homem deve se ocupar mais em conquistar riquezas espirituais do que materiais, porque tudo o que ele conquistar na Terra, fica aqui, no dia em que ele deixa o corpo físico. Por mais rico que seja, por mais posses que possua, por mais poder que detenha, quando segue para a pátria espiritual, ele não leva nada disso. Leva, sim, as con​quistas morais, os sentimentos, os conhecimentos, en​fim, tudo aquilo que lhe será útil naquela dimensão. Portanto, o homem que não se preocupa em armaze​nar em si estas riquezas, por mais rico que tenha sido na Terra e por mais poder que aqui tenha conquista​do, será como um indigente na espiritualidade.

E Gertrudes, com seu jeito carinhoso e brando de falar, fez uma bela explanação sobre o tema. Suas palavras caíram como gotas de luz no limitado enten​dimento de Anselmo. Projetou réstias de luminosidade em sua obscura inquietação interior.

A medida que ela falava, ele parecia absorver cada palavra, não somente com os ouvidos, mas com todo o seu corpo e com toda a sua alma. Interessou-se muito por aquele novo aprendizado e fez muitas perguntas à benzedeira. Queria saber sobre reencarna​ção, vida além-túmulo, lei de causa e efeito, razão dos sofrimentos atuais...

Gertrudes acolheu com muita alegria a curiosi​dade de Anselmo e, na medida do possível, o foi esclarecendo, mas era pergunta demais a exigir res​posta. Anselmo contou a ela sobre a premonição da cigana, falou dos sonhos que passara a ter com aque​la cidade, falou da sensação que sempre tivera de estar se penitenciando ao nascer aleijado e miserável.

A mulher ouviu tudo com muita atenção e, ao final, disse com sua voz sempre tranqüila.

—Anselmo, nada acontece conosco sem a aprovação de Deus. Para todas as ações que nos atingem existe sempre uma razão lógica, pautada no planejamento da providência divina. Você está interessado mesmo em conhecer toda a verdade? — perguntou-lhe com entusiasmo.

· Sim, senhora. Sempre tive muitas dúvidas e agora sei que a senhora pode me ajudar.

· Então, vamos fazer assim: todos os dias, vamos tirar um tempo para estudarmos o Evangelho e esclarecer os seus questionamentos, está bem?

· Por mim está ótimo! Eu lhe agradeço muito, dona Gertrudes.
· Não precisa agradecer. Ah, Carlos, se você quiser participar, podemos combinar um horário que não lhe atrapalhe no trabalho.

· Por mim também está ótimo, dona Gertru​des. Estarei aqui sempre que for possível, neste mes​mo horário.

Assim, deram início aos estudos. A pessoa mais interessada no aprendizado era Anselmo, cuja saúde foi lentamente se restabelecendo.

Uma bonita e sincera amizade se desenvolveu entre Anselmo e Carlos e, à medida que foram estrei​tando o relacionamento, os dois passaram a conversar sobre suas vidas, a se conhecerem melhor. Anselmo narrou ao rapaz toda a situação que vivera até chegar àquela cidade e os percalços pelos quais passara dei​xou o rapaz extremamente emocionado.

· O senhor ainda sente muita falta da sua mãe, não é mesmo?

Sim, mas agora, com as explicações que a dona Gertrudes tem —
me dado sobre a vida depois da morte, eu já não sofro tanto.

—
Que bom!

—Antes, eu achava que minha querida mãezinha estava bem próxima, cuidando de mim, mas era só uma desconfiança. Agora, não. Agora eu tenho certeza de que isto é real. O Evangelho me mostrou que tudo é verdade, que a morte é mesmo só uma passagem de um mundo pro outro. Isto explica, inclusive, porque é que eu nasci aleijado deste jeito. A cigana estava certa, eu devo ter aprontado muito pra merecer este sofrimento e agradeço a Deus por estar sofrendo, porque agora eu sei que pedi esta penitência e se eu cumprir direitinho, vou chegar melhor lá do outro lado.

· Mas nem tudo é sofrimento, não é, seu An​selmo? Afinal, o senhor me disse que aprendeu a arte de esculpir.

· É verdade. Graças à bondade do saudoso seu Plínio, que Deus fez a caridade de botar no meu caminho, aprendi a fazer os meus santinhos e é com este ofício que venho defendendo o pão de cada dia.
· Então, precisa retomar a sua produção. O senhor já não está curado o suficiente para fazê-lo?

· Já. Mas eu precisaria de madeira e não dá pra ir ao mato procurar. Ainda sinto muita tonteira, às vezes. Minha perna direita está muito machucada, quase não posso sair da cama.

· Se é por isto, está resolvido. Amanhã, quan​do eu vier, vou lhe trazer matéria-prima e o senhor faz o seu trabalho aqui mesmo, no galpão.

— Mas, vai fazer muita sujeira...

— A sujeira que fizer eu limpo — atalhou Ger​trudes que acabara de entrar no cômodo, trazendo duas xícaras de chá. — Isto não é desculpa para você não trabalhar, ouviu? Estou muito curiosa para apreci​ar a sua arte.

E a partir daquele dia, Anselmo, embora ainda se encontrasse convalescente, necessitando dos cui​dados de Gertrudes, voltou, lentamente, a confeccio​nar as suas esculturas. A primeira que fez, uma Nossa Senhora das Dores, deu de presente à anfitriã. E com a segunda, um São Sebastião de tamanho considerá​vel, presenteou o amigo Carlos. Ambos ficaram im​pressionados com a beleza das peças.

* * *
Um dia, Anselmo notou que Carlos estava tris​te, o que não era muito comum e o instigou a contar o que estava acontecendo.

· Meu problema é complicado — disse ele, com certo desânimo na voz. — Eu e Eugênia nos ama​mos muito e pretendemos nos casar, mas seu Fagundes jamais me aceitará como gemo. Ele cismou que a Eu​gênia tem que se casar com um rapaz rico.

· Ele tem muitas posses?

· Nem tanto. Na verdade, nasceu rico, mas pas​sou a vida inteira dedicando-se às apostas. Ele é viciado em jogos e sempre apostou muito dinheiro. Tanto ga​nhou quanto perdeu, só que, nos últimos anos, segun​do se comenta por aí, parece que andou perdendo muito. Dizem que o único bem que lhe restou foi a fazenda onde vive, mas que também esta já estaria comprometi​da com seus credores.

— A Eugênia sabe disto?

— Pelo jeito, ela não sabe de nada, tanto que tem projetos sociais que pretende desenvolver, con​tando com o auxílio financeiro do pai. De qualquer modo, estes comentários podem ser somente especulações. Talvez a coisa não esteja tão complicada quanto se comenta.

— Você disse que só restou a fazenda?

— Sim, é o que dizem. E se for verdade, as coi​sas ficam mais complicadas ainda.

— Por quê?

· Porque o seu Fagundes pode querer forçar mais a situação para a Eugênia se casar com um ho​mem rico, para que ele se reestruture financeiramente.

· Mas isto é um absurdo! Não se pode fazer de um filho uma moeda de troca.

· Como esperar sensatez de uma pessoa que vive enfiada num mundo tão ilusório quanto o do jogo, seu Anselmo?

· É. Você tem razão, Carlos. Mas o importante é que Eugênia lhe ama e você a ela. O pai dela não pode fazer nada quanto a isto e este negócio de forçar filha a se casar, é coisa do passado. Ninguém mais se presta a isto.
· Eu sei, seu Anselmo. Mas poderia ser dife​rente. Eu e Eugênia quase não nos vemos para evitar confrontos com o pai dela. Naquele dia mesmo que estivemos juntos aqui, viemos escondidos. É sempre assim que nos encontramos. Ela fica muito triste, às vezes, por causa desta situação, pois, no fundo, se preocupa com o pai. Espera que ele mude o compor​tamento. Eugênia tem um coração de ouro e não gosta de ver o pai contrariado.
· Mas é ele quem está dificultando as coisas. Parece ser um homem complicado.
· Eu sei, seu Anselmo, mas isso não impede de nos sentirmos muito mal.
* * *
E os dois amigos conversaram muito sobre aque​le assunto. Um invisível elo de fraternidade estreitava-os gradualmente, sem que sequer se dessem conta disso. O drama de Carlos e Eugênia incomodava profundamente o coração de Anselmo e ele lamentava não ter condições de ajudar o casal a resolver os seus problemas.

Acompanhando tudo a uma certa distância, Ger​trudes notava aquela aproximação e sorria por dentro, mantendo a sua costumeira discrição. Ela tinha certeza de que nada daquilo estava acontecendo por acaso, mas guardava para si todos os segredos, pois percebia que as coisas estavam caminhando exatamente como deveriam ter sido programadas.
* * *
Quando Eugênia voltou a visitar Anselmo, um mês depois, em companhia de Carlos, surpreendeu-se com a disposição do homem. Encontrou-o trabalhando, en​talhando os seus santinhos, sorridente e animado.

· Minha nossa, seu Anselmo! O senhor nem parece mais a mesma pessoa que estava estirada na cama, naquele dia.

· Graças a Deus, dona Eugênia, e a esta ver​dadeira santa que se chama dona Gertrudes — res​pondeu ele emocionado.

— Além disso, pela primeira vez na vida, en​contrei um amigo de verdade e também isto me tem feito muito bem.

Carlos sorriu e o abraçou.

— Tenha certeza de que este sentimento é recí​proco, seu Anselmo. Sua amizade tem sido muito boa para mim também.

E os quatro iniciaram uma conversa animada que durou horas e estreitou ainda mais os laços de afinidade que os havia aproximado.

16

Voltando a sonhar
Pergunta: Durante o sono, a alma repousa como o corpo?

Resposta: Não. O Espírito jamais está inativo. Durante o sono, afrouxam-se os laços que o prendem ao corpo e, então, não precisando o corpo da sua presença, o Espírito se lança no espaço e entra em relação mais direta com os outros Espíritos.

L.E. - Questão 401

Numa noite em que estava dormindo profunda​mente, Anselmo sonhou com sua mãe. Um sonho bastante claro e inequívoco que o fez, no dia seguinte, logo após acordar, procurar Gertrudes em busca de esclarecimentos. Nesta ocasião, eleja havia voltado a andar, apoiado em sua bengala. Encontrou a anfitriã na horta de ervas medicinais, limpando os canteiros.

· Bom dia, dona Gertrudes!
· Bom dia, Anselmo! De pé, já tão cedo?

· Tive um sonho que me deixou muito impres​sionado e, de alguma forma, eu sinto que ele é uma seqüência dos sonhos que me fizeram chegar até esta cidade.

· Ah, e você quer falar sobre isto, não é?

· Se for possível...

· E claro que sim, meu amigo. Vamos entrar, que eu vou preparar um desjejum e nós conversamos, está bem?

Pouco depois, estavam tomando café e Anselmo narrou o que havia sonhado.

· Minha mãezinha apareceu lá no galpão esta noite. Estava linda, toda de branco. Fez sinal pra que eu a seguisse, como não encontrei a minha bengala, eu disse a ela que não podia andar, então ela ficou rindo pra mim. Aí eu percebi que podia andar sim, ou melhor, que podia flutuar e fui atrás dela. Ainda olhei pra trás, vi o meu corpo na cama e achei esquisito aquilo, porque, ao mes​mo tempo que estava deitado, eu ia saindo do galpão com minha mãezinha. Como é que pode ser isto, dona Gertrudes?
· E até muito simples, Anselmo. Você já apren​deu em nossas leituras, que nós somos Espíritos e não matéria. Nós habitamos o corpo durante o perío​do encarnatório, mas não estamos presos a ele o tem​po todo. Durante o sono, quando o nosso corpo está repousando, nós ficamos livres temporariamente e é comum sairmos por aí, para visitarmos nossos entes queridos, resolvermos algumas questões pendentes, nos instruirmos, ou até mesmo fazermos coisas erra​das, se os nossos instintos assim quiserem.

· Então, o que a gente pensa que é sonho, é coisa real?

· Sim. Na grande maioria das vezes, são reali​dades vividas pelo Espírito nessas incursões, ou seja, nessas visitas à pátria espiritual, onde faz contato com as pessoas afins que lá se encontram.

— Que coisa interessante!

· Vê como Deus é maravilhoso, que até isto nos permite fazer?

· Sim, mas por que a gente não se lembra de todos os sonhos, ou lembramos só pela metade?

Por causa da limitação que nos é imposta pela matéria. O Espírito é, mal comparando, como um pás​saro que voa muito alto e tenha uma visão bastante am​pla das coisas à sua volta. Quando o Espírito volta à matéria é como se esse pássaro fosse aprisionado —
numa gaiola, ou seja, passa a ter uma visão muito mais limita da. E por isso que nós não conseguimos nos lembrar de tudo o que acontece nesses momentos de liberdade espiritual, porque quando voltamos ao corpo é como se estivéssemos enjaulados.

Mas, do sonho desta noite eu consigo me lembrar muito bem. Foi diferente, senti a presença da minha mãezinha como nos tempos que ela estava jun​to comigo, senti a brisa da noite, o sereno, tudo.
· E o que aconteceu?

· Minha mãe me levou a um lugar estranho. Parecia um casarão abandonado, quase todo engoli​do pelo matagal. Um lugar triste, sabe? Eu me senti muito mal lá, quis voltar correndo, mas ela me acal​mou e me falou com uma voz que eu não podia ouvir, mas que entrou direitinho na minha mente. Ela disse assim: "Anselmo, procure se lembrar deste lugar. E muito importante!". Então eu fiquei olhando, olhando, e comecei a ter uma lembrança apagada. Mas foi uma sensação ruim, era como se eu estivesse revivendo umas coisas do passado que me fizeram ter vergonha. Estava aflito, e ao mesmo tempo com medo. Tinha a sensação de estar sendo ameaçado, estava muito fraco e doente. Fiquei perturbado com aquilo, senti vontade de chorar... Então, mamãe me deu um beijo com mui​to carinho, despediu de mim e, de repente, eu estava de volta na cama.

Quando Anselmo terminou a narrativa, com a voz carregada de emoção, Gertrudes comunicou-lhe:

· Acho que sei onde fica este casarão.

· É mesmo?

— Desconfio que seja o casarão mal-assombrado da fazenda do pai de Eugênia.

— Casarão mal-assombrado?

— Sim. Lá na propriedade do seu Fagundes tem um casarão em ruínas do jeito que você descreveu, quase todo recoberto pelo mato. Era a antiga sede da fazenda e foi abandonado porque, segundo se comenta aqui nas redondezas, ele ficou mal-assombrado depois que o antigo dono daquelas terras, um tal de coronel Elpídio morreu. Muita gente dizia ter ouvido os gritos do coronel, anos e anos após a sua morte. Diziam que eram gritos horripilantes e desesperados, emitidos do quarto do velho fazendeiro que parece ter sido um homem muito sovina.

— A senhora acredita em assombração?

— Em assombração, não. Mas em Espíritos per​turbados e perturbadores, sim. Com certeza, esse tal coronel, por ser muito materialista, passou alguns anos preso aos seus bens materiais. Manteve-se ligado ao ambiente onde viveu e onde desencarnou.

· E por que será que ele ficava gritando?
· Pode ter sido por vários motivos. Sentimen​tos de remorso ou de revolta por se ver sem o corpo e sem o poder que a matéria lhe proporcionava. Mas pode ter sido também por perseguição de seus inimi​gos desencarnados, ou seja, os obsessores.
· Obsessores?
· Sim, suas vítimas. Pessoas a quem ele deve ter prejudicado e que não o perdoaram.
· Mas, dona Gertrudes, e o que é que eu tenho a ver com tudo isto? Será que esse coronel Elpídio fui eu em outra encarnação? Como lhe disse, a sensação que tive foi a de que era eu que estava vivendo aquilo tudo, me sentindo doente, fraco e com muito medo. Foi muito ruim o que senti naquele lugar, foi como se estivesse revivendo um momento antigo, mas ainda muito vivo aqui, dentro de mim.
E Anselmo ficou bastante agitado enquanto fazia esta narrativa. Sacudia a cabeça, como se pretendesse, com esses movimentos, espantar as más recordações. Sua voz estava alterada, meio chorosa. Gertrudes interveio.

- Calma, Anselmo! — pediu ela, apoiando a mão no ombro do amigo. — Que importa isso agora?

O que interessa é a sua nova consciência. Se errou no passado e pediu para vir consertar esse erro, ou pelo menos parte dele, você está conseguindo, meu queri​do. E isto é o que realmente interessa. Hoje você é uma pessoa de bem, um homem íntegro, honesto, de cora​ção puro.

· Mas, dona Gertrudes, essas coisas mexem muito com a gente...

· Eu sei, meu querido. Mas não deixe o re​morso enfraquecer a sua fé e o seu amor pela vida. Se essas coisas estão sendo mostradas a você, é porque Deus permitiu e, com toda certeza, não foi para que você ficasse ruminando os seus remorsos, foi para que as suas atitudes de agora possam servir de repa​ração aos desatinos de outrora. Os nossos erros pas​sados, em determinadas circunstâncias, podem nos ser mostrados com a autorização do Plano Maior, mas isto não é feito com o objetivo de nos envergonhar, mas para que possamos consertá-los ou atenuar o pre​juízo que causamos aos outros. Ou seja, de acordo com o nosso merecimento, nós recebemos um... di​gamos... empurrãozinho para a direção correta de nos​sos objetivos.

· E isto sempre acontece através dos sonhos?

· Não necessariamente. Muitas vezes, vem em forma de sugestão, de um conselho inserido em nossa mente. Quando isto ocorre, nós quase sempre pensa​mos que é obra da nossa intuição, mas na verdade são conselhos transmitidos pelos Espíritos benfeitores que nos acompanham. Há ainda os casos em que tais con​selhos partem da boca de pessoas amigas, parentes ou até mesmo de desconhecidos que de nós se aproxi​mam, demonstrando repentino interesse pelos nossos dilemas. Muitas vezes, estas pessoas estão trazendo a solução para problemas que nos parecem insolúveis. Tudo isto ocorre com a participação do plano espiritu​al, que atua constantemente em nossas vidas.

Anselmo se acalmou. Permaneceu um tempo cabisbaixo, o rosto preso entre as mãos.

Naturalmente, Gertrudes já sabia de toda a his​tória, porém, uma vez mais, fazia prevalecer o antigo conselho dado pelo pai, ou seja, bastante discrição na hora de lidar com a experiência de vidas passadas de seus consulentes.

Com seu tom de voz sempre brando e afetuoso, retomou o diálogo.

— O tipo de relação que você tem com aquele lugar, não importa, Anselmo. O que importa neste mo​mento é seguir as inspirações que lhe estão sendo trans​mitidas pelas entidades espirituais.

· Lembrei-me agora, dona Gertrudes, de uma cena que visualizei no momento em que estava dei​xando o casarão. Foi uma coisa bonita, que me deixou muito emocionado.

· Que cena foi esta?

· Eu já estava me afastando daquele lugar tris​te quando, de repente, eu vi que ele estava todo re​construído, iluminado, com as paredes caiadas, bem branquinhas, as portas e as janelas envernizadas, o telhado novinho... De dentro dele, eu ouvi um piano tocando uma música alegre, acompanhada pelas vo​zes de um coral de crianças. Eu fiquei todo arrepiado e comecei a chorar de emoção. O que será que isto significa?

· Isto é mais difícil dizer, meu amigo. Esta imagem tanto pode representar o futuro, quanto o pas​sado. Como pode também não ser nem uma coisa, nem outra. Pode ter sido uma projeção da sua própria mente para aliviar a tristeza daquele lugar.

· Difícil é acreditar que aquilo não foi real, dona Gertrudes, porque tudo o que vi e ouvi nesta noite está muito vivo dentro de mim. A senhora acha que eu devo ir até lá?

—
Você está com vontade de fazer isto?

· Estou, sim senhora. Sinto que preciso fazer isto o mais rapidamente possível.

· E uma longa caminhada e é preciso ter bas​tante cuidado, pois embora fique afastado da atual sede da fazenda, se o seu Fagundes o ver, pode não gostar nem um pouco e tomar alguma medida agressiva con​tra você.

· Dona Gertrudes, estou acostumado com as duas coisas: apesar de ser um aleijado, sou um andarilho e fazer grandes caminhadas tem sido a minha rotina há muitos anos e quanto a ser agredido, venho passando por isto a minha vida inteira. Mais uma agressão não vai fazer muita diferença.

· Você tem toda razão, meu amigo. As minhas preocupações não podem servir de impedimento à re​alização da sua tarefa. Quando quiser ir, vá, e que Deus o proteja.

· Acho que vou amanhã mesmo.

· Faça como o seu coração mandar. Eu vou ficar orando por você.

· Ótimo, dona Gertrudes, mas agora, fale mais sobre esta questão dos sonhos, por favor!

E Gertrudes continuou esclarecendo Anselmo so​bre a liberdade dos Espíritos enquanto o corpo repousa e a importância destas incursões como objeto de escla​recimentos e muitas vezes até de reconciliação entre inimigos, o que explica o arrefecimento de certas mágo​as sem que os adversários tenham se entendido na esfera material. Anselmo absorveu este novo conhecimento e ficou ainda mais excitado diante da possibilidade de co​nhecer o velho casarão.

Mas, na manhã seguinte, acordou com febre e pas​sou o dia inteiro acamado. Nos dias sequentes, embora tivesse se curado, uma chuva intermitente não o permitiu levar adiante o plano de visitar o casarão, mas, quase todas as noites, ele voltava a sonhar com a cena aflitiva e constrangedora no interior daquela antiga residência.

Percebendo a aflição do amigo, Gertrudes lhe sugeriu pedir auxílio.

· Carlos pode levá-lo na velha caminhonete. O casarão não fica muito distante da estrada e a chuva deixará de ser um empecilho — disse ela.

· Obrigado, dona Gertrudes, mas eu preciso fazer isto sozinho. Tenho em mente que é uma tarefa minha e que as dificuldades que estão aparecendo fa​zem parte da provação. Eu preciso vencer tudo isto e fazer o que tem de ser feito.

· Muito bem — aplaudiu Gertrudes. — Isto é que é determinação! Então espere o tempo melhorar e faça a sua parte, meu amigo. Tem uma pessoa que lhe ama muito esperando exatamente isto de você.

E Anselmo sorriu enquanto duas lágrimas es​correram de seus olhos cansados. Ele sabia que Ger​trudes estava se referindo a Leonor e por uns momentos pôde sentir os dedos da mãe a acariciar-lhe os cabe​los, como nos tempos remotos de sua infância.

17

Atritos em família
Pergunta: A felicidade terrestre é relativa à posição de cada um. O que basta para a felicidade de um, constitui a des​graça de outro. Haverá, contudo, uma medida comum de felicidade para todos os homens?

Resposta: Para a vida material, éa posse do necessário; para a vida moral, a consciência tranqüila e a feno futuro.

L.E. - Questão 922

O clima na residência de Eugênia estava ficando insuportável. Há dias, ela pressentia que o pai queria falar-lhe algo muito sério. Prevendo que não deveria ser boa coisa e que Fagundes a cada dia aumentava mais a ingestão de bebidas alcoólicas, a moça, disfarçadamente, evitava ao máximo a aproximação dele, permanecendo o maior tempo possível no local de trabalho ou mesmo trancada em seu quarto.

Mas, à medida que se aproximava o fim do prazo dado pelo agiota para se apossar da fazenda, Fagundes ia se desesperando e, numa noite em que Eugênia estava se recolhendo para dormir, a conversa tão adiada acabou sendo levada a termo de qualquer maneira.

· Eugênia, tenho um assunto muito urgente para tratar com você — disse o jogador, segurando a moça pelo braço.
· Pai, eu estou muito cansada e com sono, não podemos conversar outra hora? — disfarçou ela, percebendo a alteração do genitor e o forte cheiro de aguardente em seu hálito.
· Não! — gritou Fagundes. — Esta conversa tem que ser agora e vê se pára de fugir de mim, ou você acha que eu não tenho percebido isto? Você sai e chega a esta casa na ponta dos pés, vive trancada neste quarto, fingindo que está dormindo, dando a entender que não está ouvindo quando lhe chamo...
· Está bem, pai! Vamos conversar, mas não precisa ficar tão nervoso.
· Não estou nervoso, Eugênia, mas você pre​cisa me respeitar mais. Afinal de contas sou o seu pai e você me deve satisfações, ouviu?
Eugênia teve vontade de rebater e mil palavras lhe vieram à mente, mas ela conseguiu se controlar e, elevando ao máximo o pensamento às boas vibrações espirituais, conteve-se e seguiu Fagundes até a sala, onde se acomodaram numa ooltrona.

· Está bem, pai. Do que se trata?

· Eugênia, estamos com um problema muito grave para ser resolvido e eu preciso muito da sua compreensão — prosseguiu Fagundes com a voz um pouco embolada pelo efeito do álcool. — Só você pode me ajudar a sair de uma enrascada em que mise​ravelmente acabei entrando.

· Está bem, pai, por favor, vá direto ao assun​to. Do que se trata?

· Estou devendo uma verdadeira fortuna para o Januário.

· Januário, o agiota?

Aquele miserável mesmo. Ele me pegou num momento de fraqueza, me fez um empréstimo com uma taxa de juros muito alta. Assinei as notas promissórias, gastei o dinheiro e não tive como pagá-lo. Ele me deu um prazo para quitar a dívida, mas o prazo já está vencendo e eu não estou conseguindo honrar o compromisso.

— Mas, pai, o senhor gastou tanto dinheiro com o quê?

— Isto não vem ao caso, Eugênia. Gastei com o que precisava ser gasto e pronto.

— O senhor perdeu no jogo, não foi?

· Já disse que isto não interessa! — gritou Fagundes com impaciência. — O que importa é que esta fazenda foi o único bem que me restou e também ela vai deixar de ser minha... Ou seja, nossa. O Januário vai tomá-la de nós. A fazenda foi a garantia que dei a ele, quando recorri ao empréstimo.
· Meu Deus! Que loucura o senhor está me dizendo, pai!
· Eu sei. E é por isto que lhe disse que o as​sunto era urgente.
· Mas como é que o senhor acha que eu pos​so ajudar a resolver isto?
· Eugênia, minha filha! — disse o jogador, ten​tando moderar o tom de voz. — Você não é tão ingênua assim e sabe do interesse que vários rapazes de família rica lhe devotam. Só eu conheço uma meia dúzia que, se você estalar os dedos, vêm correndo para os seus braços sem pestanejar.
· O quê? O senhor não desistiu desta história de eu me casar por interesse material?
· E o que é que tem isto? Você não vai mesmo se casar um dia?
· Vou, mas não por interesse. Pretendo me casar por amor.
· Isto é uma grande bobagem. Todo casamento é igual, minha filha. Só é bom no começo, depois tudo vira rotina.

· Não concordo com o senhor e não vou me submeter a um absurdo desses.

Ah, não? E vai viver do quê? Eu estou mes​mo velho e daqui a pouco morro, mas você, não. Você tem uma vida inteira pela frente e vai ser pobre pelo resto da vida?

Não estou preocupada com isto, meu pai. Prefiro viver na pobreza ao lado do homem que eu amo, do que ter uma vida farta de dinheiro e de contrariedades.

· Está me desafiando, Eugênia? — gritou Fagundes, retomando a postura agressiva.

· Não, pai. Não o estou desafiando, estou dis​cordando do senhor e isto é muito diferente. E se o assunto era este, a minha decisão já está tomada e a minha resposta é não!

Eugênia levantou-se num salto, correu e se tran​cou no quarto, antes que o pai pudesse esboçar qual​quer reação.

Fagundes, completamente descontrolado, come​çou a socar os móveis. Bebeu uma grande quantidade de aguardente e ficou gritando a plenos pulmões:

—
Não pense você que esta conversa está termi​nada, não, viu? Queira ou não queira, você é minha filha e me deve obediência. Vai ter que fazer o que estou mandando, ouviu?

Logo depois, vencido pelo efeito do álcool, ter​minou desmaiando no meio da sala.

Ao ver o pai subjugado, Eugênia apanhou algu​mas peças de roupa, colocou-as numa mochila e diri​giu-se para a casa de Gertrudes, onde chegou chorando muito, completamente desconsolada.

Entre soluços, narrou o que havia ocorrido em sua casa e Gertrudes, amparando-a num abraço terno e reconfortante, pediu aos guias espirituais que a acalmas​sem. Depois, conduziu-a ao seu próprio quarto, fez a moça deitar-se em sua cama e ficou acariciando os cabe​los dela até que Eugênia pegasse no sono.

Mais tarde, Gertrudes foi ao galpão, onde encontrou Anselmo preocupado.

— O que aconteceu? — perguntou ele. — Parece que ouvi choro na sua casa.

— Aconteceu uma coisa muito grave, Anselmo. Eugênia e o pai se desentenderam e ela veio se refugiar aqui.
_ O que houve com eles?
· Fagundes perdeu muito dinheiro nas mesas de jogo. Para tentar recuperar o que havia perdido, pe​gou empréstimo com um agiota e, como não consegue pagar a dívida, vai ter que entregar a fazenda a ele.

· Meu Deus! Então, o que o Carlos suspeitava era mesmo verdade. Mas, foi por isso que ele brigou com a filha?

· Não. Imagine que ele quer convencê-la a se casar com alguém rico, só para salvar-lhe a situação financeira.

· Mas é assim tão fácil arranjar um casamento com herdeiro rico por aqui?

· No caso de Eugênia, sim. Não existem muitas moças como ela nessas redondezas. Além de ser linda, Eugênia tem muitas qualidades. É uma moça séria, tra​balhadora, inteligente e, principalmente, desapegada de interesses materiais. E isto que faz dela a nora que muitos pais daqui sonham em ter. Realmente, para ela, seria mui​to fácil fisgar um bom partido e o sovina do Fagundes sabe disso.

Anselmo apanhou uma peça que estava enta​lhando e começou a lixá-la suavemente. Era uma Nossa Senhora Aparecida de quarenta centímetros, já quase pronta.

· Meu Deus! Que escultura linda, Anselmo! — exclamou Gertrudes ao ver a santa.

· A senhora acha? Estou fazendo para a dona Eugênia.

· Que bom, meu amigo, ela está mesmo preci​sando de um gesto de carinho neste momento e vai adorar o mimo!

· Pobrezinha, deve estar sofrendo muito!

· É, Anselmo, e eu estou realmente preocupa​da, pois assim que o pai souber que ela está aqui, ele virá atrás, com toda certeza.

· Então, vamos fazer uma oração e pedir a Deus que o acalme e que nos proteja.

· Muito bom, Anselmo, assim é que se fala, meu amigo.

E os dois oraram a Deus pedindo bênção e pro​teção, principalmente para Carlos e Eugênia, contra os quais deveria se voltar toda a ira de Fagundes.
18

Encarando o passado
Pergunta: Qual a origem das faculdades extraordinári​as dos indivíduos que, sem estudo prévio, parecem ter a intuição de certos conhecimentos, como as línguas, o cálculo, etc?

Resposta: Lembrança do passado; progresso anterior da alma, mas de que ela mesma não tem consciência. De onde queres que venham tais faculdades? O corpo muda, mas o Es​pírito não muda, embora troque de vestimenta.

L.E. - Questão 219

Anselmo não conseguia pegar no sono naquela noite. A lua estava muito clara e explodia em flashes lumi​nosos através das frestas da janela e da porta do galpão.

Ele continuava pensando em Eugênia, preocu​pado com a atitude da moça ao ir refugiar-se na casa de Gertrudes. Pensava em Carlos, preocupado também com o desfecho que aquela história poderia ter. Passara a amar os dois jovens como a dois filhos muito queridos e tudo faria para vê-los felizes.

De repente, ocorreu-lhe uma idéia tentadora. Estava mesmo sem sono e a noite enluarada era um convite irresistível para uma caminhada. Afinal, Anselmo preci​sava certificar-se de que as pernas já estavam realmente recuperadas.

Levantou-se, apanhou a bengala, enfiou no bol​so seu inseparável canivete e saiu sigilosamente para não causar preocupação a Gertrudes, caso ela estives​se acordada.

Favorecido pelo clarão da lua cheia, ganhou a estrada, seguindo na direção que a benzedeira havia lhe indicado que ficava o casarão mal-assombrado. Não sabia se pretendia ou se conseguiria chegar até ele, mas, instintivamente, seguiu naquela direção. An​daria o tanto que as pernas suportassem e, quando se sentisse cansado, retornaria.

E o andarilho se viu de volta à velha rotina. Há quantos anos fazia aquilo? Não se lembrava. Desde a morte da mãe, a vida lhe tornara um eterno caminhar. Era como se ele seguisse por uma trilha invisível, po​rém inexpugnável. Uma intrigante e irresistível trilha que, embora o projetasse à frente, lançava-o irremedi​avelmente ao encontro do passado. Um passado que ele não conhecia, mas que estava sempre presente em sua vida.

A medida que ia caminhando, sentia o aroma doce da brisa noturna, a suavidade do sereno em seus cabelos e ouvia o trinar dos grilos a fazer cócegas em seus ouvidos. Surpreendeu-se com a familiaridade que aquela paisagem, banhada pela esplêndida luminosidade da lua cheia, lhe incutia na alma. Cada curva, cada ár​vore antiga à beira da estrada, cada saliência ou concavidade geográfica daqueles campos...

Tudo, enfim, lhe era extremamente familiar e ele passou a ter certeza de que já estivera antes naquelas paragens. A cada nova descoberta, um forte sentimento de nostalgia invadia-lhe o peito e o fazia suspirar profundamente. Enquanto andava, refletia sobre um comentário que Gertrudes fizera certa vez:

— A vida é transitória e as sensações que ali​mentam a nossa alma se alternam dentro de nós a cada novo passo, na inevitável jornada do nosso dia-a-dia — dissera ela.

Anselmo quase não tinha instrução e não enten​dera direito o sentido daquelas palavras, mas naquele momento elas passaram a ter um significado importante para ele. Era exatamente como se sentia ali, naquela es​trada erma, triste e solitário, com uma estranha e nova inquietação, aguda e persistente, a lhe revolver a alma.

Após quase três horas de caminhada, deparou-se com a imagem fantasmagórica do antigo casarão, quase todo coberto pelo matagal. Um forte arrepio percorreu-lhe a espinha e o fez tiritar de frio, embora estivesse com o corpo suado após a exaustiva andança.

Mesmo temeroso, invadiu solitariamente os escom​bros da velha casa. Seu coração batia em descompasso, suas pernas estavam trêmulas. As sensações que o lugar lhe inspirava não eram nada boas.

Para chegar à porta de entrada, galgou uma escada​ria de oito degraus. A madeira antiga rangeu quando ele empurrou lentamente a porta, que estava quase despen​cando, presa somente por uma dobradiça muito enferrujada. O telhado, completamente destruído, mantinha apenas a grade de madeira que em tempos remotos servira de apoio às telhas. Esse gradil filtrava a luz da lua cheia, que se espalhava no interior do casarão, expondo ao solitário vi​sitante o estrago causado por tantos anos de abandono.

Anselmo vislumbrou em cada parede, em cada janela, em cada cômodo daquelas ruínas, a mesma fa​miliaridade notada na paisagem lá fora e reconheceu no ambiente interno daquele casarão o mesmo local onde estivera em sonho com a mãe, noites antes.

Localizou um corredor onde, ao final, encontrava-se uma grande janela, presa também por uma velha dobradiça, quase caindo de vez. Curioso, aproximou-se para contemplar a paisagem que deveria se descortinar além dela, mas um espesso matagal havia se desenvolvido à sua frente, obscurecendo totalmente a visão. Decepcio​nado com esta descoberta, recuou uns passos e sentou-se no chão, pois a perna machucada começara a doer. A sensação de medo e de insegurança já não o inco​modava tanto. Pretendia descansar um pouco antes de retornar à estrada, afinal, o que sobressaía nesse momento aos seus sentidos, eram o silêncio e a paz reinante naquele lúgubre ambiente.

De repente, seus olhos foram atraídos para uns objetos minúsculos, espalhados no chão, sob a grande janela e que refletiam um brilho espetacular sob a réstia da lua. Inicialmente, Anselmo não deu muita atenção àqui​lo, pensando tratar-se de fragmentos de malacacheta ou coisa assim. Mas, à medida que foi observando, sua cu​riosidade foi aumentando e ele resolveu investigar. Cami​nhou de cócoras até junto da parede, apanhou um daqueles objetos e o examinou. Eram pedras muito rijas e coloridas. Haviam caído de um buraco feito na parede, sob a janela, e eram muito bonitas. Seu dom artístico se manifestou e ele sorriu ao imaginar o que poderia ser feito com aquelas pedrinhas coloridas.

Localizou a pequena concavidade um pouco abai​xo do peitoril da janela, de onde elas haviam caído. Ali, um pedaço do reboco havia se soltado, demonstrando que se tratava de um remendo malfeito. Por algum moti​vo, as pedras que se encontravam dentro deste buraco, foram projetadas para fora, possivelmente pela ação de um inseto. Anselmo pegou o canivete e escalavrou o re​boco, aumentando o buraco até que pudesse introduzir nele a sua mão e percebeu que várias pedras ainda se achavam no interior da parede. Apanhou-as, colocou-as no bolso e, satisfeito com o achado, voltou a sentar-se, esperando que a dor da perna amainasse.

Uma hora depois, deixou o casarão. Andou al​guns passos e, de repente, uma força irresistível o fez olhar para trás. Novamente viu repetir-se a imagem fantástica que vira em sonho. Não eram mais as ruínas que lá estavam, mas o próprio casarão reconstituído, todo iluminado, com suas paredes caiadas, suas por​tas e janelas envernizadas, seu telhado ocre... De dentro dele, a música suave de um piano espalhava-se pelos ares, misturada à alegria festiva de vozes infantis que cantavam e riam descontraidamente.

Anselmo ficou alguns segundos contemplando aquela esplêndida visão, depois esfregou os olhos, como se quisesse certificar-se da realidade do que lhe era ex​posto, mas voltou, a enxergar somente as ruínas som​brias, imersas na bucólica penumbra do matagal.

Bastante agitado pelos sentimentos desconexos que o invadiram, o andarilho retomou a caminhada e, após mais três horas de andança, retornou ao galpão de Gertrudes. O dia já estava amanhecendo quando ele se atirou na cama e, completamente extenuado, pegou no sono.

19

Possuído pelo demônio
Pergunta: Pode o homem libertar-se da influência dos Espíritos que o impelem ao mal?

Resposta: Sim, visto que tais Espíritos só se apegam aos que os chamam por seus desejos ou os atraem por seus pensamentos.

L.E. - Questão 467
Carlos passou pela casa de Gertrudes, como costumeiramente fazia, ao final da tarde. Lá, ficou sa​bendo do que havia ocorrido entre Eugênia e o pai, na noite anterior.
Preocupado, entrou em sua caminhonete e dirigiu-se imediatamente para a escola, onde encontrou a moça cercada por meia dúzia de alunos. Ao ver Carlos chegan​do, uma menina se aproximou dele e disse:

— Estávamos fazendo companhia para a pro​fessora, porque ela está muito triste hoje, seu Carlos.

— Obrigado! — respondeu o rapaz com um sor​riso, dirigindo-se ao pequeno grupo. — Vocês são mui​to gentis, mas agora podem deixar que eu vou cuidar da professorinha de vocês.

As crianças aplaudiram, quando Carlos envol​veu Eugênia num carinhoso abraço. Depois beijaram a professora, despediram-se e se retiraram, festivas.

— O que está acontecendo, meu amor? — per​guntou Carlos, assim que ficou a sós com a moça.

Eugênia deu um profundo suspiro e fitou o na​morado com desolação.

O que todos nós já esperávamos, Carlos. Meu pai está totalmente descontrolado, bebendo muito e di​zendo coisas sem qualquer sentido. Ele perdeu a fazenda para um agiota e cismou que eu tenho que tirá-lo desta enrascada, procurando um herdeiro rico para me casar. Vê que idéia absurda? Discutimos muito ontem à noite, mas —
ele não se deu por satisfeito com a minha negativa. Disse que quer retomar a conversa. Foi por causa disso que eu esperei ele dormir, apanhei umas roupas e fui para a casa da dona Gertrudes. Agora, estou em dúvida sobre o que fazer.

—
Mas eu sei o que fazer, querida! Você não pode voltar para a sua casa e novamente enfrentar o seu pai no estado em que ele se encontra. Deixe as coisas se acalmarem primeiro. Dona Gertrudes me contou que você dormiu lá, foi por isso que vim aqui. Para buscá-la e levá-la de volta à casa dela.

— Você tem razão, Carlos. Se eu for para casa, meu pai vai começar tudo de novo e ele está cada vez mais agressivo.

Entraram no carro. Carlos deu a partida e ia sain​do, quando um jovem empregado da fazenda de Fa​gundes aproximou-se velozmente numa charrete. O rapazinho estava muito nervoso e foi com a voz agita​da que se dirigiu à professora.

— Dona Eugênia, o patrão me mandou vir bus​car a senhora.

Eugênia olhou para o namorado, sem saber o que dizer, mas Carlos não demonstrou qualquer dúvi​da quando respondeu ao rapaz.

— A Eugênia não vai para a fazenda hoje. Pode dizer isto ao pai dela.

O desespero tomou conta do garoto.

— Pelo amor de Deus, dona Eugênia! Eu não posso voltar sem a senhora. O seu Fagundes tá uma fera! Ele não vai se conformar.

Antes que Eugênia se manifestasse, Carlos desli​gou o veículo, desceu e se aproximou do menino que estava quase chorando. Apoiou a mão no ombro dele e perguntou:

· O que está havendo por lá? Por que você está tão assustado?

· Tá todo mundo apavorado com as atitudes do seu Fagundes, moço. Ele tá muito esquisito. Pare​ce que tá — aproximou a boca no ouvido de Carlos para Eugênia não ouvir a delicada revelação — pos​suído pelo demônio!

Carlos quase achou graça da situação e teria dado uma boa gargalhada diante do ar de assombro do rapazinho, se o momento não fosse tão grave.

· Não diga asneiras, menino! Vá e diga a seu patrão que a Eugênia não vai para casa hoje e pronto.

· Mas, seu moço, ele vai ficar muito bravo. Vai querer me bater.

· Bater? Mas você não é nenhum escravo, é apenas um empregado.

· Diga isto a ele! O homem tá muito esquisito, moço. Além disso, ele não tá agindo por vontade pró​pria, mas pela vontade do diabo.

· Eu sinto muito, mas a Eugênia não vai voltar para a fazenda. Isto já está decidido.

Carlos entrou na caminhonete e saiu em dispara​da. O rapaz voltou para a fazenda sozinho e foi recebido, na porteira da entrada, por um Fagundes completamen​te ensandecido.

· Onde está minha filha, seu imprestável?

· Ela não quis vir, patrão...

· Ah, não quis? E foi para onde?

· Não sei, não senhor.

· Quem estava com ela? O rapaz baixou a cabeça.

· Não vi ninguém, não senhor.
· Deixe de mentir para mim, seu berne! Tinha alguém com ela?

· Tinha... Tinha um rapaz, mas eu não conhe​ço ele, não senhor.

O empregado de Fagundes não estava mentindo quando disse isto. Ele realmente não conhecia Carlos. Mas a informação deixou o homem ainda mais posses​so. Reagiu aos gritos:

—
O quê? Um rapaz com ela? E você os deixou ir embora? Pois eu vou lhe mostrar como é que se trata camarada incompetente!

E, munido de um chicote, aplicou uma surra no rapaz que, cheio de pavor, não ousou reagir. Apenas chorou e foi embora com os vergões a arder-lhe nas costas e nas pernas.

As atitudes insensatas de Fagundes, embora pa​recendo exageradas, eram tão-somente o efeito da subjugação imposta pelos Espíritos desequilibrados que o acompanhavam há muito tempo. E desta forma que eles agem, quando se determinam a levar adiante um malfeito qualquer.

Desde que Anselmo chegara à cidade, os perso​nagens das ocorrências do passado passaram a integrar o mesmo cenário. Isto significava que a consumação do ato de reparação do coronel Elpídio estava prestes a ocorrer.

Sabendo disto e, inconformados com o possí​vel sucesso da empreitada, os obsessores, que tanto se comprazem com o fracasso dos homens em seus objetivos mais nobres, trataram de agir logo e não eco​nomizaram esforços na tentativa de frustrarem aquela ação.

Mas, devido às condutas retilíneas de Anselmo, Carlos e Eugênia, eles não puderam atuar por meio destes, uma vez que os três se encontravam em perfeito equilíbrio emocional e em sintonia com os Espíritos elevados que os orientavam e protegiam.

Somente encontraram guarida na mente dese​quilibrada de Fagundes, com quem vinham manten​do uma grande afinidade. Com sua natureza doentia, egoística, presunçosa e viciada, o jogador tornou-se um fértil terreno para a expansão das maldades dos obsessores, que junto dele se sentiam muito à vontade. Sua negação de Deus e seus pensamentos materialis​tas criaram entre ele e os Espíritos de luz que o ten​tavam inspirar para o bem, uma barreira intransponí​vel. Por isso, Fagundes tornou-se uma presa muito fácil, condicionada a obedecer ao comando dos maus Espíritos.

Assim, quanto mais o pai de Eugênia se irritava, mais os malfeitores do além o envolviam em suas obs​curas vibrações e faziam rebrotar das entranhas do ex-jagunço suas mais primitivas e infelizes aptidões. Manipulavam-no como a um fantoche. E tanto o ad​moestaram que, naquela noite, seu instinto assassino de ex-jagunço, até então adormecido no inconsciente, aflorou de modo irrevogável.

Não bastasse a recusa da filha em satisfazer a sua determinação de pai, tivera a confirmação de uma antiga desconfiança: Eugênia namorava às escondidas, traindo-o covardemente pelas costas, convencia-se ele, cada vez mais envolvido pelos obsessores.

Com o incentivo dos Espíritos trevosos que o assessoravam, decidiu que nada daquilo ficaria impu​ne. Que sua honra, ultrajada pelo mau comportamento da filha, deveria ser resgatada, independentemente do que isto lhe custasse.

Naquela noite, enquanto ingeria sôfregas goladas de aguardente, desentocou um revólver que possuía em casa, limpou-o cuidadosamente, municiou-o e o colocou na cintura, para deleite e grande algazarra fes​tiva de suas invisíveis companhias.
* * *
Naquele mesmo momento, Gertrudes, Carlos e Eugênia conversavam na casa da benzedeira.

· A senhora precisava ver a cara do rapazinho ao afirmar que o seu Fagundes está possuído pelo de​mônio. A impressão que eu tive foi a de que ele acredita mesmo nisto.

· Isto é fruto da desinformação dessa gente — comentou Gertrudes. — O que eles chamam de demônios são simplesmente os Espíritos endurecidos, vingativos e rancorosos que se encontram desencar​nados. Esses malfeitores são atraídos pelos pensa​mentos maldosos dos que vivem distantes de Deus e se comprazem em lhes fazer companhia, induzindo-os a cometer os maiores equívocos, ao mesmo tempo em que desfrutam de seus vícios. Um dia, todos eles terão que ajustar contas com Deus e, através da repa​ração dessas faltas, ou seja, pelo sofrimento físico e moral, se depurarem. Quanto mais tempo levarem para se conscientizar, mais aumentarão os seus débitos e mais dolorosos serão os seus padecimentos na hora do acerto de contas.

Eugênia suspirou profundamente. Estava inqui​eta e muito preocupada.

— Oh, Carlos, estou me sentindo tão mal com esta situação! A única certeza que tenho é a de que não vou desistir do projeto social e, mesmo sabendo que não posso contar com a ajuda financeira do meu pai, ele será realizado um dia.

— Muito bem, Eugênia! E você sabe que pode contar sempre comigo. Quanto ao nosso futuro, eu já decidi o que fazer. Vou acelerar a construção da nos​sa casa e assim que ela estiver pronta, nós nos casamos, independentemente da aceitação do seu pai, está bem?

Eugênia, com os olhos banhados em lágrimas, assentiu com um gesto lento e repousou a cabeça no ombro do namorado. As contrariedades enfrentadas só faziam aumentar a força extraordinária daquele amor que os unia cada vez mais.

20

Suprema doação
Pergunta: Qual a mais meritória de todas as virtudes?

Resposta: Todas as virtudes têm o seu mérito, porque todas são sinais de progresso no caminho do bem. Há virtude sempre que há resistência voluntária ao arrastamento dos maus pendores. Mas a sublimidade da virtude consiste no sacrifício do interesse pessoal, pelo bem do próximo, sem segundas in​tenções. A mais meritória é a que se baseia na mais desinteressada caridade.

L.E. - Questão 893

Quatro dias após Eugênia haver saído de casa, num domingo logo cedo, Fagundes parou a montaria próximo ao cercado que circundava o quintal da casa de Gertrudes. Ele havia determinado a um empregado que vigiasse os passos da filha e acabou descobrindo onde ela estava hospedada.

Assim que chegou, começou a gritar a plenos pulmões:

— Eugênia! Eugênia! Eu sei que você está aí. Venha aqui fora imediatamente.

Sua voz estava arrastada, as palavras saíam emboladas, pois ele dera de passar todas as noites bebendo, incentivado pelos obsessores, dentre eles, os comparsas do tempo em que era o chefe do bando de jagunços do coronel Elpídio. Estes homens en​contravam-se desencarnados, em completa desarmonia psíquica e faziam parte do grupo que o incentivava a cometer todos aqueles desatinos, além de o vampirizarem em seus vícios.

Eugênia estava dormindo e não ouviu os gritos do pai. Quem saiu para atendê-lo foi Gertrudes.

· Bom dia, seu Fagundes. O que o senhor de​seja?

Não quero falar com você, sua feiticeira. Já obtive informações de que minha filha está acoitada nesta espelunca e eu quero vê-la agora, senão vou invadir e, se tiver que fazê-lo, não responderei pelos meus atos.

Por favor, seu Fagundes. Procure se acalmar. Eugênia está sofrendo muito com esta situação.

· Que situação, o quê? Isto é assunto de famí​lia e é melhor que você não se meta, sua enxerida. Vai chamar minha filha, ou vou ter que invadir esta tapera? — ameaçou, esporeando o cavalo, instigando-o a der​rubar o cercado.

Sem alternativa, Gertrudes retornou ao interior da casa. Precisava acordar Eugênia e ver o que poderia ser feito. Fagundes estava visivelmente descontrolado e muito ameaçador. A mulher ficou ainda mais preocu​pada, ao notar, com sua clarividência, que junto dele estavam os desencarnados que o subjugavam e que es​tes eram ainda mais cruéis do que o próprio Fagundes.

Neste momento, Carlos, que havia dormido no galpão, naquela noite, percebeu o que estava ocorren​do e decidiu enfrentar a situação. Surgindo de trás da casa, aproximou-se de Fagundes, acreditando que po​deria resolver a questão com bom senso e diplomacia.

Quando o pai de Eugênia deparou-se com o rapaz, teve um ataque histérico. Os jagunços desen​carnados que o acompanhavam, reconhecendo em Carlos o desafeto que os haviam enfrentado com des​temor no passado, fizeram acirrar ainda mais o ódio do jogador, gritando em seus ouvidos:

— Olha aí o tal Vicente que o derrotou naquela briga e que destruiu a sua vida, lembra-se dele? Ele veio lhe afrontar de novo. E por causa dele que a sua filha não quer lhe obedecer. Por causa dele você vai perder tudo o que tem e vai virar mendigo, como da outra vez. Ele vai lhe destruir de novo, seu frouxo. Vai deixar ba​rato ou vai mandar esse idiota para o inferno?

Fagundes que, embora sem ter certeza, já des​confiava do envolvimento de Carlos com sua filha, ficou indignado com a presença do rapaz ali. Em per​feita sintonia com o grupo trevoso que o acompanhava, o jogador absorveu a sugestão dos obsessores e ficou ainda mais histérico.

· O quê? Quer dizer que além de acoitar mi​nha filha, esta bruxa, acoitou também você, seu pé-rapado? Por acaso você e a Eugênia estão dormindo juntos?

· Calma, seu Fagundes! Ninguém está fazendo nada errado por aqui. Não há necessidade de ofensas, vamos conversar civilizadamente.

· Com você? De jeito nenhum, seu intrometido. E digo mais, se você tiver encostado um dedo na mi​nha filha, eu o mato, entendeu?

Disse isso e sacou o revólver, apontando-o para o rapaz. Fagundes estava totalmente desequilibrado, do​minado pelas forças invisíveis que o incentivavam a cometer o crime. Seu instinto assassino, mais uma de suas tantas más tendências, havia despertado perigosa​mente dentro de si, para imensa satisfação dos jagunços que o acompanhavam.

Carlos, munido tão-somente de coragem, não se deixou intimidar.

· O senhor pode até me matar, seu Fagundes, mas eu não vou mentir. Eu e Eugênia nos amamos e, com ou sem o seu consentimento, estamos decididos a nos casar.

· Casar? — vociferou o homem. — Vocês es​tão loucos? Vão viver do quê? Você é um joão-ninguém, um infeliz que não tem onde cair morto. Como vai sus​tentar a minha filha, seu vagabundo?

· Não sou vagabundo, seu Fagundes. Sou tra​balhador e vou oferecer a Eugênia todo o conforto de que ela precisa.

· Ah, não vai mesmo! — grunhiu ele, enquan​to apontava a arma na direção do rapaz, provocando uma gargalhada sinistra entre seus velhos comparsas.

Tudo aconteceu muito rápido. Anselmo que, de dentro do galpão, estava ouvindo o desenrolar dos fa​tos desde o início, entrou em cena inesperadamente e mudou o quadro de uma história que deveria ter tido um desfecho bem diferente.

Ao ouvir os gritos ameaçadores de Fagundes, o aleijado saíra devagarzinho de seu aposento, con​tornara a casa e ficara escondido, atrás da parede. À medida que a discussão entre Carlos e o pai de Eugê​nia foi se acirrando, o coração do andarilho entrou em descompasso. Ele sabia que alguma coisa precisava ser feita e que, de algum modo, o destino do rapaz esta​va em suas mãos.

Então ele se lembrou mais uma vez das palavras que a cigana dissera à sua mãe, décadas antes: "O padecimento dele será amenizado no dia em que ele se deixar guiar pelos sonhos, for aonde tem que ir e, lá neste lugar, reparar toda a maldade que cometeu".

A frase martelou inteira e viva em sua mente, como se tivesse acabado de ser dita pela boca rubra e inesquecível da velha cartomante.

Anselmo não teve dúvida de que o momento era aquele e que a missão não poderia ser adiada.

Agiu mais por instinto do que pela razão. Saiu detrás do esconderijo e, com muita convicção, inter​pôs-se entre Carlos e Fagundes.

Ao ver Anselmo, o jogador tomou um susto. Em parte, pela aparência esquisita do homem que surgira do nada, como uma aparição demoníaca; em parte, por​que os jagunços desencarnados que o acompanhavam, reconheceram em Anselmo o coronel Elpídio e come​çaram a gritar nos ouvidos do jogador.

— Olha quem está aí! Nosso antigo patrão, que resolveu virar bonzinho — dizia um.

— Minha nossa! Como está horroroso este sujeito! — gargalhava outro.

E faziam coro na mente doentia de Fagundes:

— Manda ele para o inferno também. Tem bala suficiente para os dois neste revólver.

Completamente transtornado, tomado de uma confusão mental estonteante, Fagundes puxou o gati​lho e Anselmo, agindo com uma rapidez incomum a um deficiente físico, jogou-se na frente de Carlos no exato instante em que o disparo iria atingir o peito do rapaz.

O projétil, destinado a Carlos perfurou as cos​tas do aleijado que o abraçou, protegendo-o, enquanto mais dois tiros eram disparados. Revoltado por ver que não havia acertado o alvo, Fagundes voltara a ati​rar, mas todos os tiros acertaram em Anselmo que não se desgrudou do seu protegido, nem quando suas pernas falsearam e ele quedou-se com um baque seco no chão, pois arrastou consigo o corpo do rapaz e deu um jeito de cair sobre ele, fazendo de seu próprio corpo um escudo para protegê-lo, caso o inimigo con​tinuasse atirando.

Mas quando isto ocorreu, Fagundes, como se tivesse despertado de um transe, já havia enfiado o re​vólver de volta na cintura. Esporeou o cavalo, deu meia-volta e saiu em disparada, deixando os dois caí​dos no solo. Ao seu lado, os bandoleiros desencarnados gritavam satisfeitos:

— Como nos velhos tempos, hein, camarada! Agora é fugir e esperar a poeira baixar.
* * *
Atraídas pelos estampidos, Eugênia e Gertrudes correram para o quintal e ficaram atônitas diante da cena que presenciaram. Carlos e Anselmo estavam caídos, ambos encharcados de sangue. Enquanto Gertrudes fi​cou parada na porta, pedindo auxílio espiritual, Eugênia correu para junto deles. Parecia estar revivendo o cená​rio de um antigo pesadelo.

· Carlos! Carlos, meu amor! Não morra, por favor, não me abandone!

· Eu não estou ferido, Eugênia.

· Mas, este sangue!

· Este sangue não é meu. E do pobre Anselmo. Ele tomou os tiros que seriam para mim — disse o rapaz, chorando, ajoelhando-se ao lado do seu protetor. — Ele salvou a minha vida!

Eugênia debruçou-se sobre Anselmo, examinando-o em sôfrega expectativa. Por fim, exclamou:

—
Está vivo! Ele está vivo, Carlos. Vamos levá-lo ao hospital. Vá pegar a caminhonete.

Mas quando Carlos ia se levantando, Anselmo o segurou com um gesto débil e sussurrou:

· Não vai adiantar.

· Precisamos tentar.

· Não, por favor! Minha mãezinha querida está aqui. Ela veio me buscar e eu quero muito ir com ela. Por favor... Me deixem partir com minha mãezinha! — disse o moribundo com voz apagada, enquanto borbo​tões de sangue escorriam-lhe pelos cantos da boca.

Carlos e Eugênia se entreolharam indecisos, mas Gertrudes, que a tudo acompanhava a distância, pôde ver o que estava acontecendo na esfera espiritual. Apro​ximou-se e disse emocionada:

— Ele está certo. A mãe dele realmente está aqui com um grupo de socorristas espirituais e o desliga​mento de sua alma já está sendo providenciado. Vamos fazer uma prece, pedindo bastante amparo para o nos​so querido irmãozinho, que está retornando à verdadeira pátria dos homens. — E iniciou uma oração.

Carlos e Eugênia, sem conseguirem se conter, choravam abraçados, vendo que o olhar de Anselmo turvava-se lentamente.

Amparado por Santinha e Loreta, logo após o desligamento de Anselmo dos restos mortais de seu corpo, ele seguiu em uma maca, conduzido por um grupo de socorristas espirituais. Seu perispírito man​tinha ainda as características de sua deformidade física, mas de um modo já bem mais sutil.

Em sua mente confusa, a remota voz continua​va ressoando, repetindo a frase que o acompanhara durante a vida toda: "O padecimento dele será ameni​zado no dia em que ele se deixar guiar pelos sonhos, for aonde tem que ir e, lá neste lugar, reparar toda a maldade que cometeu".

E sentindo os dedos macios da mãe a acariciar-lhe os cabelos como nos longínquos tempos de sua in​fância, Anselmo dormiu profundamente. Nenhuma dor o incomodava mais.

21

Captura e suicídio
Pergunta: Os Espíritos se afeiçoam de preferência a certas pessoas?

Resposta: Os bons Espíritos simpatizam com os homens de bem ou passíveis de se melhorarem. Os Espíritos inferio​res, com os homens viciosos ou que possam vir a sê-lo; daí a sua afeição por causa da semelhança dos sentimentos.

L.E. - questão 484

O assassinato de Anselmo causou um gran​de rebuliço na cidade. Embora se tratasse da morte de um desconhecido andarilho, o que gerou o escândalo foi o fato de o assassino ter sido o popular jogador Fagundes. Pior, dentre as três testemunhas oculares que o acusavam, estava sua própria filha Eugênia.

Fagundes havia desaparecido da cidade desde o momento do crime e os policiais de toda a redonde​za andavam em seu encalço. Afinal, há muito tempo o assassino andava desprovido de regalias, pois aquilo que ele insistia em chamar de sorte o havia abandona​do em todos os sentidos.

Para mais um de seus tantos azares, o delegado era um jovem recém-promovido, com um senso de jus​tiça a toda prova e uma vontade férrea de mostrar ser​viço. Era o primeiro grande crime que encarava em sua nova função e ele certamente não deixaria o crimi​noso impune. Jurou publicamente que meteria o acu​sado na cadeia em muito pouco tempo.

Para Eugênia foi um tempo de tristezas e inquie​tações. A morte de Anselmo só fez piorar a já grave decepção de saber que não mais herdaria a fazenda, pois tinha o projeto social predefinido em mente e as instalações da propriedade faziam parte dele.

Ao tomar conhecimento de que a fazenda per​tencia ao credor de seu pai, foi como se houvessem jogado um balde de água fria em suas nobres preten​sões. Então ela percebeu até que ponto chegava a ir​responsabilidade de seu genitor. Depois, a exigência de que ela se casasse por interesse material para livrá-lo das conseqüências de seus próprios desatinos, expu​nha-lhe o lado manipulador, frio e arrogante, não dan​do a menor importância para o verdadeiro sentimento de amor que a filha nutria por Carlos.

Agora, a tentativa de assassinar o rapaz que ela amava e o covarde assassinato do inofensivo Anselmo, mostrava um lado ainda mais obscuro da personalida​de de Fagundes, ou seja, a falta de controle emocional de um psicopata obcecado e intolerante.

Durante o enterro do corpo de Anselmo, Carlos, Eugênia e Gertrudes encontravam-se bastante abala​dos com o trágico acontecimento.

· Não entendo como é que uma pessoa pode ser tão inconseqüente — disse Eugênia, referindo-se ao pai. — Por mais que a gente tente entender, por mais que estude a natureza dos homens e que queira colocar em prática os mandamentos de amor e per​dão, apregoados por Jesus Cristo, é muito difícil!

· Minha filha — suspirou Gertrudes. — Todos nós seres humanos possuímos em nosso interior o gérmen da violência. Aliás, no passado, muitas vezes, foi a capacidade de sermos violentos que nos livrou de muitos problemas. Num mundo onde prevalecia a lei do mais forte, ser violento era uma questão de sobrevi​vência. No entanto, o tempo passou, as coisas mudaram muito e, principalmente depois da vinda do Cristo ao planeta, a lei do amor está passando, pouco a pouco, a substituir a lei do mais forte. O problema é que muitos homens insistem ainda em continuar vivenciando a barbárie, pois a agressividade permanece muito latente dentro deles. Pessoas assim ainda não absorveram nem a lei de Moisés, ou seja, os dez mandamentos: "não ma​taras, não furtarás, não cobiçarás as coisas do teu pró​ximo..." Infelizmente, estas pessoas levarão bastante tempo para absorverem a lei do amor que Jesus Cristo nos trouxe já há tanto tempo.

— É, dona Gertrudes, a gente sabe que essas coi​sas ocorrem o tempo todo, mas nunca imagina que vai acontecer dentro da nossa própria casa, envolvendo a nós e aos nossos familiares — suspirou Eugênia.

* * *
Cumprindo o que havia prometido, poucos dias depois, o delegado e seus soldados capturaram Fagun​des. Ele estava escondido no mato, completamente desorientado. Mais parecia um bicho do que um ser humano, no momento de sua prisão. Abandonado à solidão dos que vivem à margem da lei, desprovido dos prazeres auferidos em seus vícios, passou a ter uma visão aterradora de seu futuro. Afinal, o que o aguardava? Prisão, humilhação, pobreza, vergonha... Isto poderia ser classificado de vida? Não! Não sob a ótica egoística e inconseqüente com que encarava a existên​cia humana.

Ao contrário de Elpídio, o ex-jagunço Gregório falhara em suas provações. Sua missão seria conquis​tar o amor do casal que ele próprio havia destruído na existência anterior. Foi-lhe concedida a oportunidade de um convívio estreito com essas pessoas, tendo a moça como filha e podendo ter o rapaz como genro. A boa condição financeira que lhe foi propiciada também fazia parte do resgate. Deveria ser utilizada de modo generoso, pois auxiliar Eugênia e Carlos a concretiza​rem o projeto social era mais um dos compromissos assumidos por ele antes de sua encarnação.

No entanto, o infeliz falhara em tudo. Deixara as más tendências e os vícios dominarem novamente a sua vida. Somente dera ouvidos aos Espíritos desajus​tados que passaram a acompanhá-lo desde os primeiros deslizes, ignorando completamente os conselhos que os bons Espíritos tentavam incutir em sua mente, inspi​rá-lo para o bem.

Assim, viveu egoisticamente, negando a existên​cia de Deus, sobrepondo-se a tudo e a todos. Não amou nem mesmo as pessoas mais próximas e não fez a me​nor questão de ser amado. Queria apenas ganhar suas apostas, gozar os efêmeros prazeres materiais, ditar re​gras e ser obedecido sempre.

Conduzido ao cárcere, não se conformou e, in​centivado pelos companheiros espirituais desequilibra​dos que o queriam junto deles, enforcou-se com o pró​prio cinto, prendendo-o à cela da delegacia

Tão logo desencarnou, foi subtraído de seu cor​po físico, através da ação violenta dos Espíritos mal​feitores que o vinham vampirizando e, conduzido aos territórios umbralinos, certamente viria a sofrer durante muito tempo as conseqüências de sua má conduta.

Para Eugênia, o suicídio do pai foi mais um duro golpe em seu coração, já tão abalado pelas sequentes adversidades.

· Queria que ele pagasse pelo crime que co​meteu, mas não esperava que morresse desta forma — disse ela a Gertrudes, durante o enterro do corpo do genitor.

· O suicídio é sempre uma morte complicada e as conseqüências costumam ser desastrosas na es​piritualidade — respondeu a amiga. — Só nos resta orar por ele e pedir a Deus que tenha compaixão e que suavize o padecimento de suas penas.

22

A santa
Pergunta: O pressentimento é sempre um aviso do Es​pírito protetor?

Resposta: Éo conselho íntimo e oculto de um Espírito que vos quer bem. Está também na intuição da escolha que se fez; é a voz do instinto. O Espírito, antes de encarnar, tem conhecimento das principais fases de sua existência, do gênero de provas por que terá de passar; quando estas têm um caráter marcante, conserva uma espécie de impressão em seu íntimo e essa impressão éa voz do instinto, que se revela quando o mo​mento se aproxima como um pressentimento.

L.E. - Questão 522

Poucos dias após o suicídio de Fagundes, Ja​nuário procurou Eugênia e apresentou-lhe as duplicatas. O prazo dado ao pai dela estava se esgotando e o agiota estava ansioso para se apropriar da fazenda. Afinal, tratava-se de uma belíssima propriedade, que só não tinha uma produção mais rentável devido ao desleixo do ex-dono.

Januário fingiu lamentar a situação, disse ter muita simpatia pela moça, mas, no fundo, não via a hora de assenhorear-se daquelas terras.

Eugênia, embora bastante abalada, não criou qualquer dificuldade e garantiu ao credor de seu pai que em poucos dias desocuparia a fazenda.

Dias depois, reuniu os empregados e explicou-lhes o que estava acontecendo. Expôs-lhes a situação da venda da propriedade, mas disse-lhes também que eles certamente não ficariam desempregados, pois ha​via pedido ao novo proprietário para manter os mesmos camaradas que há anos vinham servindo fielmente a ela e a seu pai.

Após a exposição, todos retornaram aos seus afazeres, cabisbaixos e inseguros quanto ao futuro.

Já as duas mulheres que há décadas trabalha​vam na casa e que eram muito apegadas a Eugênia, não conseguiam parar de chorar. Um clima de tristeza tomou conta do ambiente, enquanto elas ajudavam a professora a separar os pertences pessoais, que deve​ria levar consigo.

As coisas estavam desse modo quando alguém bateu palmas na varanda. Ao ver de quem se tratava, Eugênia correu em direção à grande amiga.

— Que bom ver a senhora, dona Gertrudes, estava mesmo precisando lhe falar — disse, abraçando-a carinhosamente.

· O que está acontecendo aqui? — perguntou Gertrudes, ao ver várias malas espalhadas no chão e as duas mulheres chorando.

· Estou retirando os meus pertences, pois devo entregar a propriedade ao Januário esta semana. Estou esperando o Carlos vir com a caminhonete para me apanhar. Mas, antes, queria saber se posso ficar mo​rando com a senhora. A casa que o Carlos está cons​truindo ainda demora uns meses para ficar pronta e enquanto isso, nós vamos providenciar os documen​tos, pois pretendemos nos casar antes de irmos morar juntos.

· Seria para mim um grande prazer acolhê-la novamente em minha casa, Eugênia, mas...

· Mas?

· Mas, se o que eu penso for verdade, você não vai perder a fazenda.

· E por que não?

Gertrudes estendeu-lhe uma sacola.

— Isto é um presente do Anselmo para você. Eugênia fitou a benzedeira, sem nada entender.

— Vamos, pegue! É seu.

Eugênia apanhou a sacola e quando ia abrir, Gertrudes interveio.

· Melhor fazer isto lá dentro. Podemos ir ao seu quarto?

· E claro dona Gertrudes, mas por que tanto suspense?

— Vamos lá, que você vai saber.

E as duas entraram no quarto. Quando Eugênia tirou da sacola a imagem de Nossa Senhora Aparecida, ficou boquiaberta. Além da perfeição do entalhe, o manto da santa estava todo coberto pelas pedrinhas coloridas que Anselmo havia encontrado na parede do casarão.

— É linda, dona Gertrudes!

· Ele fez com muito carinho para você, Eugê​nia. Pena que não teve a oportunidade de entregar pes​soalmente.

· E mesmo, mas o que este presente tem a ver com a entrega da fazenda ao Januário?

· Eugênia, preste atenção! Você não reparou nestas pedras?

· Claro que sim. São lindas, e deram um efeito maravilhoso à escultura.

· Só isto?

· Dona Gertrudes, do que a senhora está fa​lando, afinal?

· Preste atenção, Eugênia. Estas pedras não são um enfeite qualquer. São pedras preciosas!

· O quê? A senhora está brincando?

· Eu não brincaria com uma coisa tão séria, minha filha.

Eugênia sentou-se na cama. Estava pálida. Ob​servou bem a imagem.

· É verdade! Eu não percebi logo, porque ja​mais iria supor uma coisa dessas, mas agora, vendo melhor, parecem mesmo pedras verdadeiras.

— Pois eu não tenho a menor dúvida de que sejam. Não que eu entenda do assunto, mas a minha intuição não costuma falhar e eu nunca vi nada igual em toda a minha vida.

—Mas, onde ele as teria arranjado?

· Eu desconfio de que sei, mas isto é uma longa história. Tempos atrás, o Anselmo me disse que havia sonhado com a mãe dele. Neste sonho, eles esti​veram no velho casarão mal-assombrado que existe aqui na fazenda, onde ele se sentiu muito mal e teve o que considerou haver sido um reencontro com o pas​sado. Anselmo ficou muito impressionado com o so​nho e me disse que pretendia ir até o local, mas houve uns contratempos e nós não voltamos mais a conversar sobre o assunto. Naquela noite que você foi para a mi​nha casa, após a discussão com o seu pai, o Anselmo me mostrou esta imagem que estava esculpindo para lhe presentear. Mais tarde, eu ouvi um barulho e vi que ele estava seguindo em direção à estrada, imaginei que estivesse indo para o casarão. Preocupei-me, mas achei melhor não interferir.

· Mas... — interrompeu Eugênia com certa impaciência.
· Calma, minha filha, já vou chegar onde você quer. No dia seguinte, o Anselmo confirmou ter ido ao casarão. Disse-me que havia encontrado umas coisas muito bonitas lá, mas não me revelou do que se trata​va. Falou que era uma novidade e que eu só poderia ver, depois que você visse. Eu achei graça e não insis​ti, afinal, apesar da idade, às vezes o Anselmo tinha uns rompantes de ingenuidade e se comportava feito uma criança. Agora eu sei que ele estava se referindo a estas pedras.
· Será?

Eu tenho certeza! Muitos anos atrás, havia um fuxico na região de que o antigo dono desta fazen​da, o tal coronel Elpídio, era muito avarento e teria enterrado objetos valiosos em algum lugar, para se pro​teger dos próprios empregados que o estavam roubando, depois —
que ele ficou doente. Enquanto a fazenda esteve abandonada, após a morte do coronel, muitos moradores da cidade procuraram esses tesouros, escavando buracos em diversos lugares da propriedade. Mas, segundo consta, nunca encontraram nada que justificasse o comentário.
· Então, a senhora acha que o Anselmo sabia onde estavam escondidas estas pedras?

· Não. Ou melhor, conscientemente, não. Ali​ás, ele nem sabia que elas tinham valor, porque se soubesse, as teria guardado num lugar mais seguro. Ele apenas quis enfeitar o manto da santa para lhe agra​dar. Eu a encontrei embaixo da cama dele, quando fui varrer o galpão.

· Mas a senhora não disse que já tinha visto a imagem?

· Sim, mas quando ele me mostrou era só uma peça de madeira, não havia pedra alguma. Depois, com todos estes acontecimentos ruins que se seguiram, eu acabei até me esquecendo do presente que ele estava preparando para você.

— Oh, dona Gertrudes, se isto se confirmar, vai ser maravilhoso! — disse Eugênia com grande ex​pectativa. — Significa que eu vou poder pagar a dívida do meu pai...

— E ficar com a sua fazenda.

— Obrigada, meu querido amigo! — exclamou a moça, de olhos fechados, a mão espalmada sobre o coração. — O que posso fazer para demonstrar toda a gratidão que lhe devoto pelas atitudes maravilhosas que tanto estão beneficiando a mim e ao Carlos?

Gertrudes pousou a mão no ombro dela.

· Eu sei como você pode fazer isto, Eugênia.
· Sabe? Então, me diga, por favor!
— O Anselmo me contou que na noite em que esteve em sonho no casarão, foi lhe mostrada uma visão encantadora. Segundo ele, as ruínas se transfor​maram num lugar lindo, iluminado, com som de música e vozes alegres de crianças. Esta visão o deixou muito emocionado e se repetiu ante seus olhos na noite em que ele esteve lá fisicamente.

— Mas é claro! O meu projeto! — atalhou a professora. — A casa de apoio às crianças carentes pode muito bem ser instalada no casarão. Vai dar mui​to trabalho, teremos que praticamente reconstruí-lo, mas será possível, sim! O casarão está bem localiza​do, fica próximo da estrada e não é tão distante da cidade.

Gertrudes sorriu.

· Muito bom você ter gostado da sugestão.

· Eu sei que a idéia não foi só da senhora, dona Gertrudes. Aliás, já nem me surpreendo mais com essa afinidade entre a senhora e os Espíritos benfeitores. Mas, explique-me uma coisa, como foi que o seu An​selmo localizou estas pedras?

· Ele foi ajudado por amigos espirituais. Em​bora os Espíritos elevados procurem não interferir em questões de ordem material, dependendo do objetivo da ação, eles podem permitir uma comunicação esclarecedora, sim. Há, em O Livro dos Médiuns, na segunda parte, item 31, a história de uma senhora que acabara de perder seu marido, depois de trinta anos de convivência e, sem nenhum recurso material, se encontrava a ponto de ser expulsa de casa pelos pró​prios enteados. Uma tarde, o marido, em Espírito, apareceu para ela e a pediu para acompanhá-lo ao escri​tório. Ali, mostrou uma escrivaninha selada, onde lhe indicou uma gaveta secreta, cuja existência ninguém conhecia. Nesta gaveta, encontrava-se o testamento que a beneficiava na partilha dos bens e que a livrou de ser vítima de uma grande injustiça.

· Que história interessante, dona Gertrudes!
· Prova de que as relações entre encarnados e desencarnados são muito mais freqüentes do que su​pomos, não é? Anselmo teve o que podemos chamar de conselho íntimo de um Espírito protetor, ao ser ins​pirado a ir ao casarão, porque as suas intenções eram boas e desprovidas de egoísmo. Bem ao contrário das intenções de quem escondeu as pedras, mesmo que tenha sido ele próprio, em outra encarnação. O que aconteceu foi uma advertência provinda da espirituali​dade e à qual, felizmente, ele deu crédito.
· Graças a Deus!
· Quando a intenção dos homens é praticar o bem, os bons Espíritos os inspiram a encontrarem o melhor caminho. Isto tem acontecido, por exemplo, na área da ciência e da tecnologia. Os Espíritos entram em contato mental com os encarnados e os auxiliam a en​contrar soluções para problemas graves, como vacina para doenças letais e coisas desse tipo. Resta aos ho​mens estarem atentos a essas advertências que têm sido de imensurável auxílio para a humanidade inteira.

· Precisam também ter humildade para admiti​rem que não agem sozinhos.

· Exatamente! Talvez seja esta a parte mais complicada, porque os homens, ainda tão orgulhosos e senhores de si, não admitem dividir os louros de suas conquistas com ninguém, menos ainda com mentores que eles não podem ver e nem ouvir.
* * *
Quando Carlos chegou à fazenda, desconsola​do por estar indo ajudar a noiva a levar sua bagagem para a casa de Gertrudes, foi surpreendido pelo bom ânimo das duas.

—O que está acontecendo aqui? — perguntou ele, meio confuso.

Eugênia correu em sua direção, abraçou-o, bei​jou-o ternamente e disse:

— Carlos, meu amor! Vamos nos sentar, que eu e dona Gertrudes temos uma notícia maravilhosa para lhe dar.

E, após ouvir a incrível história narrada por elas e de ter confirmado o que as mulheres já desconfia​vam, ou seja, de que aquelas pedras eram mesmo muito valiosas, Carlos, profundamente emocionado, elevou uma prece de gratidão ao querido amigo Anselmo, ro​gando a Deus que o recompensasse, dando-lhe amparo e proteção.

23

A Casa dos Pequeninos

Pergunta: O reinado do bem poderá implantar-se al​gum dia na Terra?

Resposta: O bem reinará na Terra quando, entre os Es​píritos que a vêm habitar, os bons predominarem, porque, então, farão que aí reinem o amor e a justiça, fonte do bem e da felicidade. É pelo progresso moral e pela prática das leis de Deus que o homem atrairá para a Terra os bons Espíritos e dela afastará os maus. Estes, porém, só a deixarão quando o homem tiver banido daí o orgulho e o egoísmo...

L.E.-Questão 1019

Três anos mais tarde, o velho casarão estava totalmente reformado. Nele foi construída a casa de assistência à criança, que Eugênia tanto sonhara. Com a ajuda de Carlos, foram tomadas todas as medidas necessárias para, dentro dos trâmites jurídicos, serem registradas legalmente e vendidas as pedras encontradas por Anselmo.
A pedido de Eugênia, o próprio Carlos se en​carregou de, com muito cuidado, extrair as jóias do manto da santa, substituindo-as, uma a uma, por ou​tras de menor valor, mas de semelhantes belezas. O presente de Anselmo tornou-se um objeto de incalcu​lável estima e, colocado sobre uma antiga cristaleira que pertencera à avó de Eugênia, passou a ser o orna​mento mais valioso dentro da casa da fazenda.

Com o dinheiro arrecadado, Eugênia pagou to​das as dívidas de Fagundes e, com o que sobrou, pôde investir no seu projeto social.

Novos investimentos também foram feitos na fazenda, que aumentara consideravelmente a produ​ção. Melhores condições de vida foram oferecidas aos empregados e muita gente foi contratada, para suprir a demanda de mão-de-obra que as novas atividades pas​saram a exigir.

A Casa dos Pequeninos, assim denominada a entidade assistencial instalada no velho casarão, era a menina dos olhos de Eugênia, Carlos e Gertrudes, pois a benzedeira também aderiu à concretização do projeto.

Contando com a contribuição de inúmeros vo​luntários, dentre eles professores, enfermeiros, pais de alunos e funcionários da própria fazenda, e sob a vigi​lante direção dos fundadores, em muito pouco tempo, a Casa estava funcionando a todo vapor.

Atendendo inicialmente como creche, ali os pequeninos tomavam banho, recebiam alimento e podi​am dormir confortavelmente durante algumas horas do dia. Dentro das atividades desenvolvidas no projeto incluíam-se práticas recreativas, esportivas e culturais. Uma vez por semana, a Casa era visitada por um médico e uma dentista, para atendimento de rotina às crianças ali assistidas.

Outra atividade implantada no centro de atendimento foi a assistência espiritual, pois uma Escola do Evangelho foi inaugurada numa de suas enormes salas. Esse trabalho era dirigido por Gertrudes e todos participavam com muito boa vontade.

Uma parte da fazenda foi separada para produzir alimentos para suprir somente às necessidades da Casa dos Pequeninos, que deslanchou em muito pouco tem​po, mostrando que Eugênia estava certa quando se referia à urgência de se colocar em prática aquele projeto.
Mesmo tendo um início bastante simples e tí​mido, a ação foi pioneira naquela região e, com o pas​sar dos anos, não só se expandiu vertiginosamente, como serviu de modelo a muitos outros projetos de igual importância, implantados por pessoas possui​doras de sentimentos tão nobres quanto os que leva​ram Eugênia a tomar aquela atitude.

A Casa dos Pequeninos, além de creche-esco​la, transformou-se num importante orfanato, onde muitas crianças órfãs foram acolhidas e reintegradas ao seio familiar, através de adoções.

O primeiro passo dado pela amada professorinha converteu-se num manancial considerável de atitudes caridosas, que muito contribuíram para a suavização das dores daqueles que trilham o caminho da depuração moral, através do sofrimento físico.

* * *
Na pátria espiritual, após um breve período de repouso ao lado de Santinha, Anselmo, já recompos​to, preparou-se para retornar à vida terrena. Ele sabia que apenas parte de seu resgate havia sido cumprido e que novas provas o aguardavam. De qualquer modo, o seu belo exemplo de resignação e de amor ao próxi​mo, arrefeceu enormemente a ação dos seus inimigos do passado. Todos haviam acompanhado os sofrimentos e a mudança de comportamento do ex-coronel durante o período de suas expiações.

Alguns decidiram seguir o seu exemplo, buscando também se reformarem intimamente, outros pretendiam ainda continuar espreitando-o, mas já sem a ferocidade e o indomado ódio dos tempos de outrora.
Mas, para Anselmo, isto agora era o que menos importava. Bem mais seguro de si, provido das melho​res intenções e dos mais nobres sentimentos em seu coração, pediu a Deus a oportunidade de retornar logo à esfera material, para dar curso ao resgate que tão ne​cessário se fazia.

· Desta vez, você não precisará reencarnar para ser mãe de Anselmo, não é Santinha? — perguntou Loreta à amiga.

· Não, minha irmã. Desta vez, eu o acompa​nharei daqui, da esfera espiritual. Serei seu Espírito protetor e ele terá uma mãe e um pai carnais que, com toda certeza, o amarão tanto quanto eu.

· E nesta nova encarnação ele não passará por tanto sofrimento...

· O sofrimento não é a única forma de se resga​tar as dívidas do passado e Deus, com o seu infinito amor, nos dá outras opções para isto. Não que uma coisa substitua a outra, mas elas se completam. A seara do bem necessita de muitos trabalhadores e quando se vive para servir, quando a caridade e o amor ao próxi​mo passam a ser a bússola de nossa vida, nós estamos, também, resgatando dívidas. Na verdade, o que faz o homem evoluir, não é o sofrimento em si, mas a lição de humildade e resignação a que a dor o submete.

· O importante é aprender com o sofrimento e colocar em prática este aprendizado, não é?
Exatamente! Auxiliar os irmãos que padecem, através de trabalhos voluntários, orientar os que estão desorientados e sempre praticar o bem, são ações tão purificadoras quanto as que nos impõem os sofrimen​tos purgativos da regeneração. O Anselmo terá, —nesta nova oportunidade, condições muito favoráveis para se tornar um benfeitor.

Então, é este o projeto para a nova encarnação dele?

· Sim, não só dele, mas de muitos que se en​contram encarnados neste momento. Na verdade, o homem, após adquirir conhecimento sobre a sua con​dição espiritual, só sofre mesmo, se deixar de lado o próprio aprendizado e insistir em alimentar em si os sentimentos daninhos que já deveria ter superado. Aí, então, o sofrimento se faz necessário, para chamá-lo de volta à razão. Uma vez conhecedores dos benefí​cios espirituais, todos devem se esforçar ao máximo para trilhar o caminho do bem, adiantarem a sua evo​lução moral e, deste modo, amenizarem os padeci​mentos auferidos em suas faltas passadas.
24

Epílogo
Pergunta: O número de existências corporais e limita​do ou o Espírito reencarna perpetuamente?

Resposta: A cada nova existência, o Espírito dá um passo no caminho do progresso. Quando se libertar de todas as im​purezas, não tem mais necessidade de provações da vida corporal.

L.E. - Questão 168

Embora recentemente fundada, já havia um con​siderável movimento diário na Casa dos Pequeninos. Rotineiramente, Carlos, Eugênia e Gertrudes permane​ciam por lá até às dezenove horas quando, após a leitura do Evangelho, seguiam para as suas casas. Então, os dois deixavam Gertrudes na residência dela e se dirigi​am à fazenda. Era lá que estavam vivendo desde que haviam se casado, pouco menos de dois anos antes.

O casamento, mesmo realizado através de uma cerimônia simples, como o quisera a estimada profes​sora, mobilizara toda a cidade, devido à simpatia e ao imenso carinho que todos nutriam pelo casal. Carlos e Eugênia viviam muito felizes, sentindo crescer a cada dia o amor puro e verdadeiro que os mantinha unidos há tanto tempo.

Naquela noite, quando chegaram à casa de Ger​trudes, Eugênia, que estava em adiantado estado de gravidez, começou a sentir fortes contrações e pediu para descer do carro.

Era a sua primeira gravidez e Carlos ficou bas​tante preocupado, vendo-a segurar a barriga com as duas mãos, gemendo e se contorcendo.

· Carlos, meu querido, chegou o momento, acho que a criança vai nascer agora.
· Meu Deus, Eugênia! Vamos voltar para o carro, vou levá-la ao hospital imediatamente.
· Não! Vão vai dar tempo! — disse ela olhan​do para Gertrudes, que compreendeu a sua intenção.
· A Eugênia está certa, Carlos. Leve-a para o galpão e deite-a numa maca, que eu vou apanhar uns apetrechos e já estou indo para lá. A menos que você não confie nesta parteira aqui.
—
Confio na senhora muito mais do que em qualquer médico, dona Gertrudes. Afinal, foi pelas suas mãos que vim ao mundo.

— E os seus pais também! — enfatizou ela.

Com muito cuidado, Carlos pegou Eugênia no colo e a conduziu para o galpão. Gertrudes entrou para atendê-la e, ao perceber que o rapaz estava muito impa​ciente, pediu-lhe que se retirasse e esperasse do lado de fora.

— Numa hora dessas, o pai mais atrapalha do que ajuda. Vá para fora e fique esperando, que na hora certa eu lhe chamo.

E praticamente o expulsou do cômodo.

Estreante no ofício de pai, Carlos realmente es​tava muito tenso. Ficou aguardando do lado de fora, perscrutando as estrelas, rezando para tudo dar certo.

Enquanto isto, a experiente Gertrudes se encar​regava de trazer ao mundo a criança tão esperada.

Poucos minutos depois, o choro estridente do recém-nascido ecoou pelos ares. Carlos invadiu o apo​sento em disparada.

— Nasceu? Nasceu? — perguntava com uma expressão patética no rosto, como se duvidasse de tão óbvia realidade.

— Parabéns, papai! É um meninão! — excla​mou Gertrudes.

Eugênia, chorando e sorrindo ao mesmo tem​po, com a criança aconchegada em seu seio, disse-lhe com voz cansada:

· Veja, meu amor, que lindo bebê Deus man​dou para nós!
· E mesmo. Ele é lindo e forte! — comentou Carlos, aproximando-se da cama.
Seu semblante expunha uma alegria quase in​fantil, olhos brilhando de euforia, lágrimas aflorando de sua alma, lavando-lhe as retinas...

De repente, olhou à sua volta e reparou que a criança havia nascido na mesma maca onde Anselmo estivera internado alguns anos antes. Então, sentiu uma imensa saudade do amigo, lembrou-se de que, se não fosse pelo sacrifício da própria vida que Anselmo fizera em seu benefício, ele não estaria vivendo aquele momento tão especial.

Completamente tomado pela emoção, permitiu-se entregar ao abraço afetuoso da esposa. Juntos, choraram e oraram a Deus, agradecendo pela maravilhosa graça recebida.

— Eugênia, você permite que eu escolha o nome do nosso filho? — perguntou ele, assim que recupe​rou o controle da voz.
— É claro, meu amor! O que você sugere?

· Havia pensado em chamá-lo de Anselmo, o que você acha?

· Anselmo? Oh, meu querido! É claro que eu concordo. Nada mais justo do que fazer uma home​nagem à pessoa que nos permitiu estar assim, tão felizes e realizados.

E Carlos, aconchegado ainda à esposa, beijou-a carinhosamente. Depois, acariciou com o dorso dos dedos o rostinho miúdo do filho e voltou a agradecer a Deus por lhe proporcionar tamanha felicidade.

* * *
Num canto do galpão, numa imagem que só Gertrudes conseguia ver, encontrava-se Santinha, Es​pírito protetor do recém-nascido, também tomada de profunda emoção. Apresentava-se radiosamente bela e elevava aos céus uma fervorosa prece, pedindo bên​çãos para o amado pupilo que iniciava, naquele pequenino corpo, a sua nova jornada terrena.

Lá fora, uma esplêndida lua cheia derramava claridade sobre os campos orvalhados, sobre as mon​tanhas, as árvores, as estradas...

E a festiva sinfonia que os grilos promoviam naquela noite era um concerto de boas vindas ao Es​pírito que, em constante aprendizado, voltava às lições, reiniciando seus passos na trilha do passado.

Visite nossos blogs:

http://www.manuloureiro.blogspot.com/ 
http://www.livros-loureiro.blogspot.com/
http://www.romancesdeepoca-loureiro.blogspot.com/  
http://www.romancessobrenaturais-loureiro.blogspot.com/ 
http://www.loureiromania.blogspot.com/








