













Homens de Pó


  


		
			 

			Ficha Técnica

			 

			Título: Homens de Pó

			Autor: António Tavares 

			Edição: Maria do Rosário Pedreira

			Design de capa: Maria Manuel Lacerda / Leya

			Fotografia do autor: Mauro Correia

			Revisão: Madalena Escourido

			ISBN: 9789722066471

			 

			Publicações Dom Quixote

			uma editora do grupo Leya

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			Tel. (+351) 21 427 22 00

			Fax. (+351) 21 427 22 01

			 

			© 2018, António Tavares e Publicações Dom Quixote

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			www.dquixote.leya.com

			www.leya.pt

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Este livro segue a grafia anterior ao Novo Acordo Ortográfico de 1990.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			António Tavares

			 

			HOMENS DE PÓ

			 

			 

			 

			Romance

			 

			 

			 

			 

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Já morri a morte certa

			Já senti a fome, aperta a dor

			Já bati à porta incerta

			Viajei de caixa aberta…

			 

			GNR, BEM-VINDO AO PASSADO

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A Travessia

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A GUERRA. Tinha fugido. Fugir é seguir e não olhar para trás. Olhando, morre-se. A metralha, só de a ouvir, não se sabe de onde vem. Apenas os assobios dos morteiros nos fazem pressentir que vêm de cima. O morteiro chia, causa-nos um arrepio na coluna e depois ressoa a explosão. O nosso corpo está em sintonia com a arma. A metralha não, é traiçoeira.

			Fugir é levar o medo às costas. Não está dentro de nós, levamo-lo como uma mochila; esta tem uma fivela que nos vai picando e acaba fazendo uma ferida. A miúfa abre a carne e remexe-a para não nos deixar parar. Não põe asas nos pés como dizem os poetas; torna os pés mais pesados, como nos sonhos. Queremos mexer-nos e há uma força que nos tolhe.

			A guerra dá medo. É muita confusão. Pensa-se sempre que não vai acontecer nada até se levar um tiro. Eu levei um tiro. Numa perna. Num braço. Não se pode dizer levei dois tiros, um numa perna, outro num braço. A bala entrou na perna, saiu e deixou um buraco negro. Perfurou depois o braço e a ferida estilhaçou à saída da bala; o osso dispersou-se em bocados ou, pelo menos, era assim que eu sentia. Tecnicamente não é tiro. Na perna, o corpo foi todo para trás, como se tivesse levado um empurrão. No braço, sacudi o ombro e o membro parecia ter desaparecido.

			O tiro do Ruca foi na cabeça. Caiu de olhos abertos. Ficou a olhar o céu como um boneco a quem os pássaros soltaram a tola. De olhos abertos. Não se passou nada. Não houve um gemido, um ai de dor, um palavrão. Só o espanto. A marca da bala e a cabeça com um fio de sangue a deslizar sobre os escombros de uma casa. Manso, como um pombo.

			O Ruca sonhava morrer assim; sempre que havia tiroteio, enquanto os outros rapazes corriam para dentro de casa, o Ruca descalçava as sandálias e rumava em direcção aos balázios. Era uma atracção inexplicável. As pernas, muito finas e esguias, volteavam como uma roda e era vê-lo a aparecer e desaparecer por todo o lado. Parecia um rato a pedir chumbo. E foi assim. Deve ter dado gosto acertar-lhe.

			Entretanto, dei na berrida. Tropecei no corpo de uma mulher ao virar da esquina. Sempre que fugimos há uma esquina. O corpo estava caído, envolto numa poça de líquidos, como se fosse uma ilha. A ilha da morte. Caí e levantei-me e corri. As lágrimas vazavam-me os olhos e já não via os muros, as casas, as árvores, o alcatrão da estrada. Só a cara do Ruca, morto de tanto espanto, e a sensação do corpo rijo da mulher no qual tinha tropeçado.

			Escondi-me debaixo de um carro porque soavam mais tiros e pareceu-me ter ouvido as lagartas de um tanque a moerem o asfalto. De mim, nem um ruído. Calado. Contrastava o meu silêncio com o barulho à volta. Espreitei e vi o veículo de cano estendido e apontado ao ar; era ameaçador.

			Vai!,

			disse-me uma voz interior. E fui, como a poeira do dia levantada do chão envolta no fumo das fogueiras que se espalhavam por todo o lado.

			Em casa, a mãe olhou-me incrédula. Sentei-me e arfava. Viu as feridas. Trouxe água oxigenada e regou-as. O que antes me parecia doloroso passou a ser um alívio. O frio da água era uma benesse. Atou-me ligaduras na perna e no braço e disse que devíamos ir ao hospital.

			Entrámos no carro e arrancámos aos solavancos.

			Merda!,

			disse a mãe, aos murros no volante. Os braços dela, agarrados ao guiador, estavam mais altos do que a cabeça. Não percebi como conseguia ver a estrada. A meio do caminho, numa passagem de nível, o carro foi abaixo. A mãe dava à ignição, mas o motor insistia em não trabalhar. Ouvíamos o zumbido das balas e o soar dos tiros. Um petardo acertou em cheio num monte de sal que explodiu os cristais contra a máquina, abanando-a como se tivesse passado um tufão. A mãe dava murros no volante e nas mudanças, e virava a chave com toda a força, balançando o corpo. Se passasse um comboio ficaríamos retorcidos e seríamos arrastados ao longo da linha. Finalmente o motor roncou; avançámos aos soluços até ganhar velocidade e não me lembro de alguma vez termos andado tão depressa.

			O hospital era um cemitério. Havia muitos cadáveres deitados no chão, sobretudo militares. Um cheiro intenso a carne queimada, a fluidos indefiníveis e a podre invadia o ar. Eu seguia apoiado no ombro dela, saltando sobre a perna boa. Já não sentia o braço. Esperámos no meio de gritos e de uma confusão enorme. Apareceu um enfermeiro já cota, retirou-me as ligaduras, tratou a ferida da perna e depois disse:

			Tem de se cortar o braço!

			A mãe olhou para ele de forma incrédula; voltou a enrolar o pano e arrastou-me para a viatura. Eu tinha levado uma injecção e não sentia dores.

			Dói-te?,

			perguntou-me. Abanei a cabeça. Olhei pela vidraça e viam-se colunas de fumo subindo na paisagem. A silhueta das casas e dos prédios recortava-se como um cenário suspenso. Dantesco. A luz do sol abrilhantava o dia.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A FUGA. Subi a escada de acesso ao navio a mancar. O cais encontrava-se repleto de caixotes de madeira e viaturas abandonadas. Um guindaste estava caído ao longo do ancoradouro, como um gigante morto. O inferno pode ter muitas faces e nem sempre está a arder. Às vezes queima dentro de nós. Lembrava-me do porto arrumado, as pilhas de madeira muito certinhas, os contentores alinhados, os caixotes perfeitos. Agora a desorganização imperava como se uma moléstia tivesse varrido o lugar.

			Os trabalhadores negros mantinham-se ao longe, de braços cruzados. Obviamente não iam ajudar a saquear aquilo que pensavam ser seu. Dificultavam quando podiam. Havia máquinas velhas a travar a passagem, monstros de ferrugem, e carris amontoados nos escassos arruamentos que sobravam. Os estivadores estavam em greve desde o início da debandada.

			Chiça!,

			interjeitava-se por todo o lado. Enquanto subia, vi a Luísa pendurada na amurada do convés espreitando o fervilhar das gentes. Como sempre, parecia alheada de tudo, apenas observando. Chamei-a:

			Luísa!

			Ela olhou na minha direcção e acenou-me com um braço, a mão aberta a adejar. Ouviam-se tiros e explosões ao longe. Uma mulher tinha sido atingida numa nádega e a saia encheu-se-lhe de sangue. Gritava como se estivesse a morrer. Era mais o susto. O marido vomitava só de olhar para ela.

			Vê sangue e dá-lhe para vomitar,

			dizia a sogra com desdém. Alguém sugeriu que eu devia ir à enfermaria do navio ou procurar um quimbanda para me fazer uma reza. Fui. Havia um médico que me tratou o braço. Perguntei-lhe se era preciso cortá-lo. Encolheu os ombros e saiu, como se houvesse doentes à espera ou eu tivesse dito uma tolice.

			Quando saí, o convés estava pejado de pessoas e bagagens. Mal existia sítio para pôr os pés. O João, que estava comigo e me tinha arranjado uma muleta improvisada, pedia-me para nos aproximarmos da torre porque ele fazia intenção de raptar o navio. Levava-se a sério. Sentado num engate de cabos, acendeu um cigarro e falou-me do seu plano. Trouxera uma pistola que o pai mantinha guardada no escritório para o dia em que apanhasse a mulher com um dos amantes. Quando a noite estivesse avançada, iria à ponte onde estava o capitão e encostar-lhe-ia o cano à cabeça.

			E que lhe dizes?,

			perguntei. Ele puxou uma fumaça do cigarro que aviou a sua ponta e respondeu-me:

			Volta para trás, cabrão!

			O João era um avilo a quem chamávamos Múcua, por não ter muito juízo. Múcua é o fruto do embondeiro, uma casca grossa quase vazia.

			O barco desacostou e partiu, soprando uma sirene rouca. Era um navio de transporte de combustíveis e cheirava a gasóleo. Não tinha cabines para passageiros; íamos no exterior. Debruçado na amurada, percebi que ia muito abaixo da linha de água. O cheiro empestava o espaço e ficávamos com as narinas a arder. O capitão era um muadiê mestiço que vestia um blusão de cabedal, calças e camisa azuis. Haveria de conhecer o peso da coronha da pistola do João quando este lhe tirasse o leme das mãos. Confesso que temi por ele.

			Pequenas traineiras e outros barcos foram seguindo o navio. Saltavam as ondas como golfinhos. As pessoas acenavam, ensaiando gritos de chamamento. Aos poucos foram deixando de nos seguir e tornaram-se minúsculas, até serem só um pontinho no azul imenso da baía. A cidade avistava-se à distância quando se começaram a ouvir os primeiros lamentos.

			Rapidamente entardeceu. Víamos os morros da costa, uma falésia contínua que parecia um muro. Passei a noite a falar com um tipo chamado Fernandinho que tinha um ar desprotegido. Não era Fernando o seu nome, explicou-me. No bilhete de identidade estava escrito Fernandinho mesmo. Fazia toda a diferença, garantia-me ele, ter o nome no diminutivo. Contou-me mil e uma aventuras com mulheres e o que fazia com elas de muito perverso.

			Como-as em todo o lado!,

			asseverava de forma pouco convincente. Um varrasco? De madrugada, a olhar o manto brilhante do mar, disse-me que se fôssemos para um sítio recatado me chupava o pénis. Senti um qualquer receio do olhar dele e bazei sem olhar para trás. Ao longo da viagem fui sempre vendo o Fernandinho no seu ar suspeito de andar ao engate, procurando algum prazer no meio daquela desgraça.

			Ao nascer do dia entrámos no porto de Luanda. A cidade estava debaixo de fogo. No céu cruzavam-se foguetes luminosos em conjunto com obuses voadores.

			Tenho cá uma prima que é vidente,

			anunciava o João, que se tinha esquecido de sequestrar a embarcação. A prima, garantia ele, anunciava o apocalipse derradeiro e definitivo naquela cidade mártir. Haveriam de cair bolas de fogo, estrelas incandescentes, e uma lava sanguínea e espessa destruiria tudo à sua passagem. A matança seria por terra, mar e ar, como as grandes batalhas, e não ficaria criatura alguma para contar o medonho desse inferno.

			Nem formigas?,

			perguntava o Adérito, um guarda-redes com as mãos maiores do que uma bola de futebol, que garantia ser capaz de puxar um machimbombo.

			Nada!,

			atalhava o João, melancólico, por vislumbrar aquele fim ou, quem sabe, pela sua falta de coragem em transformar o ferro-velho marítimo em que seguíamos num verdadeiro Santa Maria a passear no Atlântico, com uma caterva de tipos em diversão.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O INFERNO. Atravessámos a terra do apocalipse, a da vidente prima do João, sem vislumbrar vivalma. Um cenário cru. Aventei que talvez já tivessem soado as fatais trombetas. Os enfunados anjos que as tinham tocado deviam andar, então, pelos telhados, em desespero, à espera de sucumbir.

			Saltávamos dentro da caixa de um camião militar. Connosco iam várias imbambas, espalhadas pela carga como se estivessem ao abandono. Havia de tudo: malas velhas, sacos meio rotos, peças de roupa, calçado diverso. Algumas tinham-se desencontrado dos seus donos; estavam perdidas. Presas com cordéis, amassadas, a sua imagem em nada contrastava com a nossa. Éramos ambos feios. Numa situação assim, as pessoas vão deixando coisas para trás, uma espécie de rasto da desgraça. A tendência, no início, é querer levar tudo, mas aos poucos vão-se apercebendo de que muitos objectos perderam sentido, estão desfasados e são inúteis. Lembrava-me de ter lido o que se passava com os judeus aquando do Holocausto: no fim da linha já só levavam algumas moedas escondidas nos sapatos. Tudo tinha deixado de fazer sentido. As coisas são assim: dependem de nós, de como somos e estamos.

			De vez em quando eu espreitava por debaixo da lona. As ruas estavam sujas, quase imundas, com os carros mal estacionados, como se tivessem sido largados à pressa. Vi um homem que seguia rápido pelo passeio; coxeava e levava um cacho de bananas muito verdes. Tinha uma serapilheira pelas costas que lhe tapava a cabeça como um capuz.

			Bananeiro!,

			gritou o Adérito duas vezes. O homem prosseguiu o seu caminho sem dar sinal de o ter ouvido. As casas tinham as janelas cerradas. As fachadas, assim, pareciam bunkers moribundos.

			As pessoas estariam dentro das casas, presumi. Ou, então, teriam fugido para outro sítio. De vez em quando, uma cabeça assomava à janela, um rosto indistinto que logo se recolhia. Vimos grupos de soldados com as metralhadoras ao alto, que se acoitavam quando viam o nosso camião.

			Passámos duas ou três cancelas já abertas, sem vigilância, e desembocámos num sítio que era uma base aérea. Letras grandes à entrada não enganavam: Base Aérea. Vários pavilhões enfileirados acolhiam uma amálgama de gente quase maltrapilha. As paredes estavam sujas.

			Havia ali todo o tipo de gentalha, em cor, tamanho e sexo. Ao longe vi uma fila enorme e, no início desta, um caldeirão negro. As pessoas da fila seguravam latas que brilhavam sob a luz intensa do sol. Recolhiam uma feijoada lamacenta, picante e salgada, que obrigava a beber muita água e assim a perder-se a fome. Para além de rações de conserva nada mais se podia comer.

			Corremos os pavilhões à procura de um canto. Não existiam camas. As pessoas dormiam no chão sobre cobertores de campanha; em alguns casos, punham-se malas a fazer de separador, o que permitia criar uma aparente privacidade. Em todos os hangares se ouvia o choro de candengues. Num deles, sob o tropel da nossa entrada e a confusão reinante, reparei numa rapariguinha que cantava. Embalava um bebé. Fazia-o como se estivesse fora do mundo. Tinha os cabelos caídos sobre o rosto e as mãos magras e ossudas. Que dor!

			Lembrei-me da Luísa. Onde estaria? Para encontrarmos uma pessoa num sítio daqueles temos de procurá-la. Ninguém pára quieto. Calcorrear os cantos de um lado para o outro é como buscar agulha em palheiro. Havia um lavadouro numa das extremas da base, distante dos pavilhões. Mulheres e raparigas iam lavar roupa nesse sítio. Comecei a passar por lá, a horas diferentes, na esperança de a encontrar. Cheguei a chamar Luísa! pelo terreiro fora e à porta dos pavilhões. Nos hangares, o nome dela ecoava nas paredes e subia, como uma labareda, ao tecto baixo e sujo. Nunca obtive resposta.

			Encontrámos, por milagre, um canto numa das alpendradas. Viemos depois a perceber que o lugar estava vazio porque era contíguo aos urinóis.

			Cá está o fim do mundo!,

			anunciou o guarda-redes Adérito em desalento. O João punha duas bolas de algodão dentro das narinas e respirava pela boca durante o sono. Parecia um lobo a uivar. Acordava com gosto a urina na boca e esfregava a língua com uma escova de dentes já muito gasta, que mal tinha pêlos. No exterior cresciam hortelãs e passava o dia a apanhar as folhas para as mastigar como se fosse tabaco. Mais tarde arranjou uma máscara de gás para dormir tranquilo. Era uma imagem estranha ver alguém de pijama, a preparar-se para se deitar, e ter uma máscara de gás presa à cara.

			Às vezes esquecia-se de tirar a máscara e seguia assim para as casas de banho. Os miúdos fugiam de medo e as mulheres olhavam-no com desconfiança.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O IMPÉRIO. Uma sirene chamava quem tivesse força para ajudar no carregamento dos aviões. Era um silvo rápido e estridente. Magoava, se fosse durante a noite. Uns ficavam na carga das camionetas, outros iam para dentro do porão da aeronave. Atiravam-se as imbambas sem cuidado e não se fazia qualquer arrumação. O que interessava era, num ápice, podermos escapar daquele sítio. Isto podia calhar a meio de uma tarde ou durante a madrugada. A ponte aérea não parava. Numas ocasiões mal dormíamos, noutras aguardávamos, como um escravo espera a morte. Nestas alturas, sentíamos, pesado e lento, o passar das horas, e circulávamos sem destino pelas ruelas da base, mãos atrás das costas, enovelados nos pensamentos. Um inferno.

			Os dias cansavam-nos a dobrar. Estávamos esgotados. Não havia forma de repousar ou dormir. Se nos deitássemos um instante, logo aparecia qualquer requisição que nos obrigava a levantar. As noites eram mal dormidas, mas o pior de tudo era a tensão constante; um sentimento de ruptura, de que alguma coisa se estava a esgaçar dentro de nós. A fadiga era tal que as pessoas nem sequer se zangavam.

			O João temia a hora da partida. Nunca tinha andado de avião. Ficava na pista a ver levantar os aparelhos para ganhar coragem. Cada vez que a ideia o assaltava, corria para a casa de banho. Um dia, teve de limpar o rabo à camisola que trazia vestida e foi colocá-la depois num dos mastros das bandeiras.

			É a nova bandeira do império!,

			anunciou com satisfação.

			A bandeira da partida,

			gritou. Durante dias vagueou seminu pelas alamedas da base; parecia um índio. Pintou o tronco com um barro ocre e rabiscou as feições do rosto a carvão. Todos o conheciam. O cabelo espetado e ruivo e o formato da cabeça melhoravam o lado excêntrico da personagem. Estava pronto para a guerra.

			Conhecemos um tipo chamado Gason, que arranhava os erres. Convencia-nos de que viera do Congo, mas garantia ser português. Não tinha PE, Passe de Embarque, um cartão numerado que nos tinham dado mediante a apresentação do bilhete de identidade. Eu era o 347823. O João tinha dois números abaixo e pintou os algarismos nas costas. Havia quem o chamasse pelo número.

			O Gason queria comprar um passe. Tinha dólares e dava também um fio de ouro e uma mulata que estava com ele. Com tantos bens para trocar, ele podia sair por outras bandas, advertíamo-lo. O problema, respondia, é que não se conseguia sair de Luanda se não fosse pela base.

			Estamos em Alcatraz, meninos,

			adiantava; ria-se e mostrava vários dentes temperados a ouro. Ah, o ouro! Para nós, Alcatraz, uma prisão americana de má fama, era uma espécie de animal, meio peixe, meio ave, com barbatanas parecidas com asas. Tinha um aleivoso focinho de morcego e comia candengues. Ninguém sabia onde se alojava o Gason, mas pensava-se que estava acomodado na parte da messe. Vinha para a nossa zona com o intuito de enganar alguém e fazer negócios. Ele sabia que, naquela montureira, estavam todos em desespero e capazes de fazer qualquer coisa. Segredava-se que o homem queria recrutar raparigas para a prostituição.

			Uma noite acordei com barulho vindo do urinol. Espreitei por um buraco da parede e vi a mulata do Gason; fornicava com um soldado da base. O rapaz tinha as mãos apoiadas nos quadris da mulher e pude ver, numa delas, o fio de ouro que o congolês oferecia. Ouvi a cadência das coxas do soldado a bater nas nádegas da rapariga. No dia seguinte houve um voo ao fim da tarde e o Gason, já a subir as escadas do avião, acenou com a mão direita num adeus e gritou-me:

			Livra-te de Alcatraz, menino!

			A mulata tinha ficado, talvez porque já não tivesse préstimo para o congolês. O guarda-redes Adérito rondava-a como um bicho. O soldado trazia-lhe uma lata com a viscosa feijoada que era servida diariamente na fila dos esfomeados. Ameaçava o Adérito por se chegar demasiado à moça e enxotava-o. Uma noite envolveram-se numa maka séria e o meu amigo desfez o tropa. Não havia possibilidade de escapar às suas mãos gigantescas.

			Devido a tipos como o Gason, os números dos passes dos embarcados pouco subiam. Por aquele andar tínhamos de passar ainda algum tempo em «Alcatraz». O João tornara-se um marginal extravagante e cheio de mangonha. Furou as orelhas, pôs brincos e usava a ligadura do meu braço enrolada à volta da cabeça. Chamavam-lhe o Árabe, e ele ajoelhava-se virado para Meca e soltava algumas palavras inóspitas que pareciam barridos de elefantes no cio.

			Os miúdos vinham vê-lo e as mulheres teciam comentários quando passava. As raparigas davam-lhe trela e metiam-se com ele em ditos desdenhosos. Eu sabia que o João era um tipo feliz naquele sítio. Estranho.

			Receava que ele se negasse a embarcar. Dava-lhe para subir ao telhado do pavilhão e, com o sol a incidir-lhe sobre a cabeleira ruiva, pegava na ligadura e soltava-a ao vento. Abria os braços como se fosse voar, mas nunca saía do mesmo sítio. Era um pássaro improvável.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A PARTIDA. Partimos numa madrugada; quatro da manhã. Caminhámos até ao avião estacionado no fim de uma das pistas. Doía-me muito o braço e decidi deitar fora o meu saco de viagem. Tantos dias a transportarmos toda aquela tralha e, naquele instante, deixei-me soçobrar. A mãe disse-me que jamais me perdoaria. Eu não sabia, mas no saco estava uma medalha que tinha sido do meu irmão. Um resto dele.

			Tinha-se tentado tudo para o livrar da guerra; relatórios médicos, cartas a oficiais dos três ramos das forças armadas, a padres e bispos, e muito mais. A mãe tinha prometido ir a uma Nossa Senhora. Levaria uma vela do tamanho do rapaz. Foi-se a um quimbanda para fazer um feitiço. Não resultou.

			O rapaz era fraco e desmaiava. Bastava apanhar um pouco de sol e ia-se abaixo. Era assim desde pequenino. A mãe dizia que ele era fraco das pernas. Foi incorporado e mandado para o Leste; fazia recrutamentos nas aldeias. Parecia uma tarefa fácil, mas não era. Havia muitas balas e era difícil não apanhar com uma! Foi o melhor que se pôde arranjar. O bispo tinha dito à mãe:

			Minha senhora, se os de cá não fazem a guerra que exemplo dão aos de lá, coitadinhos?

			Na sua fragilidade, o mano era um péssimo exemplo, mas tinha de ir. Nessa altura, a mãe providenciou a medalha; mandou-a benzer com as rezas devidas e deixou-a a apanhar o relento do dia de S. Sebastião, o venerável mártir, soldado da guarda pretoriana que sobreviveu às agruras de ter o seu corpo trespassado por flechas. Quando o mano partiu, metido numa farda que dava para dois iguais a ele, a mãe enfiou-lhe o fio com a medalhinha na cabeça e deixou-o pendurado ao pescoço. Depois beijou a medalha e abraçou-se ao rapaz. O ideal era ele levar um tiro inofensivo que o trouxesse para casa depressa.

			Eu duvidava de que ele conseguisse pegar numa arma. Quando íamos à mercearia, eu tinha sempre de trazer os sacos. Talvez pendurada às costas, o mano pudesse transportar a G3 e se saísse mais ou menos. O pior seria ter a arma preparada a tempo de responder a um ataque. A verdade é que, ao entrar numa aldeia de miseráveis palhotas, o mano não teve tempo de sacar a metralhadora. Uma rajada ceifou-lhe a vida num ápice. A mãe não chorou porque já sabia que o desfecho havia de ser este.

			Como estava em combate, valeu-nos uma suave pensão que dava algum jeito. Fazia sentido que a mãe se condoesse por ter deixado a medalhinha para trás e estivesse zangada comigo. No avião olhei para ela; seguia duas filas de bancos atrás de mim; vi os seus olhos rasos de lágrimas. Fiquei sem saber se a sua comoção se devia à nossa partida, se à perda da medalhinha.

			No meio da correria para o avião e na desordem da entrada, deixei de ver o Adérito e o João. Já dentro da aeronave, vi as inconfundíveis mãos do guarda-redes no ar, mas do outro nem sinal. Levantei-me para o ir procurar. Era difícil andar dentro da aeronave; não havia espaço para nos mexermos. O avião levava gente nos corredores acompanhada de tralhas que atulhavam o espaço. Percorri tudo. O Adérito jurava que a última vez que o vira fora no porão.

			Está na prisa, o camba,

			dizia ele. Voltei ao meu lugar. Comecei a reparar nos outros. Além do barulho dos motores, não se ouvia mais nada. Dos passageiros não saía uma palavra. Não havia mambos para troca e cruzavam-se olhares de expressão indefinida. As pessoas iam vazias. Parecia-me uma carruagem de moribundos, uma gente sem identidade, um cortejo de apátridas.

			Depois comecei a olhar para os braços e as mãos. Caídos. Inertes. Quase ao meu lado, reparei então, seguia a menina que eu tinha visto a embalar o bebé. A criança não estava com ela. Olhei em redor para perceber se alguém a levava e não a vi. Não tive coragem de perguntar nada, mas percebi que não tinha embarcado. Recostei-me. Estava vencido. Cada um de nós haveria de ressuscitar horas depois e acordar noutro pesadelo. Imaginei o saco atirado para a berma da pista, com a medalhinha do soldado do império lá dentro. Haveria de desfazer-se um dia e deixar na pista o pequeno tesouro benzido pelo relento de S. Sebastião; iria ser pisado, atirado para um canto, quem sabe se achado por alguém a quem pudesse proteger. Esta ideia consolava-me.

			Apesar da chunga que seguia no avião, o pessoal de bordo tinha um ar asseado e composto. Falavam dinamarquês, e sorriam. Questionei-me o que pensaria de nós aquela gente bem composta, confortável nas suas vidas. O regime tinha-nos tornado um exército de desgraçados, envergonhados perante os outros. Sabíamos da nossa pequenez. Afinal, éramos os desgraçados que tinham vindo salvar.

			Ao fim de algum tempo, vencidos pelo cansaço, muitos dormiam. O império adormecera. Para me consolar, imaginei que seguia um tipo no porão, de cu para o ar, voltado para Meca e a resmungar tolices.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O Encontro

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			BABEL. Lembro-me de um silo-auto em cimento bruto. Um edifício inacabado, com rampas de ligação de uns pisos para os outros. O tecto era tosco e os fios eléctricos pendiam como lagartixas brancas sobre as nossas cabeças. Havia muadiês e candengues deitados pelos cantos, e de pé, em filas intermináveis; levavam maços de papéis nas mãos, que ostentavam inúmeros carimbos. Falavam alto, gritavam e ralhavam. Viam-se bagagens abandonadas, malas abertas vertendo o seu interior remexido e, por todo o lado, percebia-se um ar de debandada. Em alguns sítios, o cheiro era uma mistura insuportável de urina e fruta podre.

			A fila maior era a que permitia trocar dinheiro. Muita gente, com malas cheias de notas sem valor, arrastava tesouros perdidos. A moeda angolana era uma merda; simples papel. O trabalho de uma vida podia estar num daqueles sacos ou malas e não valia nada, não tinha utilidade, era lixo. Tinha-se imposto um limite para a troca, o qual permitia viver menos de um mês. Passavam-se horas nessa bicha e contava-se o que se recebia em escassos segundos. Custava-me perceber a razão pela qual as pessoas não reagiam; porque não se organizavam e não faziam qualquer coisa, ao invés de suportarem tudo e caminharem como um rebanho de ovelhas disciplinado.

			São oito séculos de passividade,

			alertava-me um muadiê encostado a um carrinho de bebé carregado de víveres. À entrada estava um velho vestido de branco, com longas barbas grisalhas, que declamava palavras do Apocalipse:

			Estes são aqueles que passaram pela grande perseguição e que lavaram as suas vestes no sangue do Cordeiro e elas ficaram brancas. Nunca mais terão fome nem sede. O sol e o calor nunca mais lhes farão mal porque o Cordeiro será o seu pastor. Deus enxugará para sempre as lágrimas dos seus olhos.

			E limpava ele próprio as suas, passando pela cara um lenço já sujo, como se fosse uma bandeira. Dizia-se que era um antigo sacerdote que enlouquecera, depois de terem sido violadas e assassinadas duas irmãs da sua congregação no Leste. Encontravam-se muitos avilos assim, com o juízo perdido em várias categorias, desde os que achavam que ainda estavam em África até aos que não faziam ideia do que lhes tinha acontecido.

			Por todo o lado, havia vendedores a oferecerem fios de ouro, outros a impingirem peças esculpidas que garantiam ser de marfim, outros ainda com casacos de cabedal e bugigangas várias. Presumi serem objectos retirados das muitas malas abandonadas e facilmente acessíveis. Até diplomas universitários se vendiam. O importante era encontrar forma de sobreviver e, num ajuntamento onde se perdeu a dignidade, tudo se consegue com falinhas mansas.

			Encontrei alguns tipos que conheci na base aérea, em Luanda. Deambulavam pelo silo, perdidos, mas também havia os que seguiam em passo certo, parecendo saber para onde iam. À entrada, muitas pessoas permaneciam apáticas por não saberem a direcção a tomar. Encostavam-se às paredes, metiam conversa com toda a gente, faziam perguntas absurdas. Percebia-se que estavam a perder o juízo. Este era o momento do grande confronto. A frase mais ouvida era:

			Para que lado é?,

			e os dedos indicadores apontavam e esticavam-se para todos os lados, como se a bússola tivesse vários nortes.

			Falavam-se várias línguas, algumas nativas de Angola e Moçambique, outras certamente crioulas. Em muitos casos, ficava-se com a sensação de que, ainda que utilizassem o mesmo idioma, as pessoas estavam tão perturbadas ao ponto de terem dificuldade em entender-se.

			Que castigo é este?,

			insistia comigo uma mulher negra com duas crianças pela mão e exibindo um aspecto muito sujo.

			Que castigo é, senhor?,

			retomava ela, enquanto eu me afastava sem responder e também sem saber que rumo levar. Tinha-me perdido da mãe e não fazia ideia de onde ela poderia estar; separámo-nos logo ao sair do avião e acabámos por seguir em autocarros com destinos diferentes. Presumi que tinha ido parar a um sítio distinto do meu.

			Do lado de fora, uma enorme fila de táxis escoava-se devagarinho e uma parte do dinheiro trocado ficava logo nas mãos dos taxistas. Um homem perguntava aos transeuntes:

			Faro é para onde?,

			como se a cidade algarvia fosse logo ali, ao virar da esquina. As pessoas tinham nomes de lugares para indicar, mas desconheciam onde ficavam. Os que retornavam, esses sabiam para onde se dirigir e eram os que eu via seguir com determinação.

			Quando comecei a descer o silo, ia olhando para cima, a parte com mais gente e mais ruidosa; foi num desses momentos que me pareceu ver a Luísa. Era o rosto dela, sem dúvida, redondo, de olhos pequenos e amendoados; as farripas de cabelo caíam-lhe de um lado e do outro da cara. Chamei pelo seu nome e desatei a subir de novo a rampa do silo; descia muita gente e era penoso ir em sentido contrário; ainda tentei furar, mas as pessoas desciam em turbilhão, arrastando malas e sacos. Junto ao corrimão, dirigi o olhar para os pisos mais altos a tentar descobrir o rosto dela. E voltei a chamar. Aos poucos, contudo, percebi que lutava em vão e deixei-me arrastar em direcção ao exterior, como se já não resistisse à subida e fosse um Sísifo cansado e desvalido.

			Dois tipos, pai e filho, disseram-me como chegar ao meu destino. Eu não tinha trocado dinheiro porque a mãe tinha ficado com os papéis. Aconselharam-me a ir até à estação de comboios, a ajudar as pessoas no transporte das malas e a entrar para as carruagens. Ganharia algumas moedas e com esse dinheiro poderia comprar um bilhete para seguir caminho. Assim fiz. Na gare encontrei o Fernandinho, que tinha feito a viagem de barco comigo até Luanda. Perguntei-lhe o que fazia ali e ele encolheu os ombros em jeito de resposta. Estava postado junto às casas de banho e percebi que se estava a prostituir.

			Na gare, um ardina estendia um jornal a quem passava e gritava:

			A Merda! Olha A Merda! Compra A Merda!

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O ABANDONO. Instalaram-me num centro de acolhimento, dirigido por um clérigo, com mais meia dúzia de famílias. Um sujeito de patilhas enormes passava o tempo a dar ordens ao padre, enquanto o tratava por camarada. O religioso trazia sempre um caderninho no qual escrevia os mandos recebidos, e pedia uma rubrica ao outro. Assim, não havia enganos. Era um homem bom, mas subjugado ao comissariado político.

			As famílias que estavam comigo tinham muitos miúdos e pediam-me com frequência para tomar conta das crianças. Davam-me uns trocados que serviam para pagar as pequenas coisas do dia-a-dia. Eu precisava de trabalhar, de ter uma ocupação que me desse algum dinheiro.

			Ia perguntando pela mãe, mesmo às pessoas mais remotas.

			Odete, a minha mãe.

			Nada. As pessoas pareciam ter perdido a memória dos outros ou, então, confundiam este com aquele. Havia um desmemoriamento latente que devia ser traumático.

			Entretanto, encontrei um avilo para matar os dias. Chamava-se Schultz. Era um suíço de origem alemã, um tipo nervosinho, que trabalhava para uma organização humanitária com ligação a uma igreja, daquelas que nunca compreendemos o que são. Ensinou-me a dizer Tischefußballspiel – matraquilhos – e Aufgabe – abandono. Conduzia uma carrinha Volkswagen pão-de-forma e recrutou-me para o ajudar a distribuir alimentos. Cargas e descargas.

			Corríamos os bairros de lata da capital a entregar garrafas de óleo, leite em pó e comida enlatada a mãos ávidas de receber fosse o que fosse. Dávamos roupa, na sua maior parte casacos grossos com muito pêlo, provindos dos climas frios do Norte. O Schultz benzia-se quando passava por uma igreja e resmungava algumas palavras que eu não entendia.

			Aufgabe, tudo Aufgabe!

			Parávamos constantemente para beber cerveja e ele gostava de o fazer em canecas largas e pesadas. Todas as tarefas lhe causavam uma enorme sede. Durante algum tempo, eu e o suíço éramos uma espécie de anjos-da-guarda dos mais pobres, sendo que eu estava sempre inquinado pela levedura do lúpulo. Quando a carrinha passava, acenavam-nos com satisfação e faziam-nos sinal para pararmos. O Schultz parava e conversava num português arrevesado com quem estivesse. Oferecia um autocolante com o símbolo da sua organização, deixava o maço de cigarros já aberto e, numa pressa, saía de novo soltando o seu Aufgabe acompanhado de palavrões em alemão, dos quais eu apenas compreendia o Scheißa.

			Às vezes, o Adérito vinha connosco. Os três, na cabina, parecíamos saltimbancos de um circo esquecido. O Adérito vivia numa pensão da Baixa e estava a treinar na equipa de futebol do Belenenses. Foi só chegar ao estádio, entrar, e assim que o treinador reparou nas suas gigantescas mãos e percebeu que ele voava como um pássaro contratou-o.

			Assina aqui, miúdo,

			disseram-lhe, e o guarda-redes, com a língua de fora a desenhar as letras, escreveu: Adérito Cuíto. O treinador disse-lhe:

			Vou pôr uma Nossa Senhora de Fátima no fundo da baliza; se uma bola lhe acerta, morres!

			O Adérito passou a ser o guardião daquele santuário, sem procuração do bispo nem nada.

			Num fim de tarde fomos entregar farinha a um bairro. Estacionámos a carrinha pão-de-forma num lugar central, buzinámos e as pessoas iam saindo das suas casas como toupeiras das tocas. Tínhamos sempre rebuçados para as crianças, comprados pelo Schultz, uma artimanha útil para se livrar das moedas, que detestava.

			Foi ali que encontrei o cota Kanine, o sexagenário que cozinhava a feijoada na base aérea de Luanda. Perguntei-lhe pelo João, o Árabe, o 347821, o que usava uma ligadura atada na cabeça. O Kanine contou-me que ele ficara em terra. Ele e a mulata do Gason, depois de terem deambulado pela base durante dias, tinham fugido para a guerra.

			Para que lado?,

			perguntei. O velho encolheu os ombros. Para ele, os lados daquela guerra eram todos iguais. A ser verdade, o 347821 andava entretido a matar gente. Ele, que não fora capaz de raptar um barco velho, sem segurança, a navegar solitário e com a costa à vista, empenhava-se a descarregar cartuchos nos corpos dos inimigos. E tinha a mulata consigo.

			O cozinheiro Kanine continuava a fazer ranchadas e feijoadas com fartura. Os comensais tinham mudado, havia retornados e outra gente.

			Tudo pessoas sem ferros,

			exclamava o velho, a querer dizer que era gente sem dinheiro.

			A pobreza não escolhe origem nem destino,

			disse-lhe eu.

			Nem comida,

			respondeu o cozinheiro. O Kanine tinha visto e sofrido tudo. A morte era-lhe tão familiar como a vida. Assumia sempre que o pior de tudo é a fome, sobretudo a das crianças.

			É uma dor sem cura,

			dizia. Não conhecíamos a sua história porque nunca falava de si, mas percebíamos a sua sabedoria. Se lhe perguntávamos onde tinha nascido, o Kanine mostrava os dentes num sorriso e respondia:

			No mundo!

			Apenas sabíamos que, quando jovem, o Kanine tinha sido atleta do Águias. Corria como uma flecha; saltava o triplo salto, o salto em altura e só não o fazia com vara porque não havia instrumento capaz. Na corrida ninguém o apanhava. O Kanine era tão bom que durante as provas parava para fumar um cigarro ou comer uma sandes. Era uma força da natureza. Nessa altura, depois de uma corrida entre Benguela e o Lobito, ofereceram-lhe duas bonitas raparigas para ele amar. O Kanine não se fez rogado e passou dias a fazer amor com elas, ao som de um pequeno transístor a pilhas. Só saíram da barraca quando as baterias se esgotaram.

			Contava estas histórias ao Schultz, que se mostrava surpreendido pelo inédito das narrativas. O suíço entendia que éramos um povo de sobreviventes e nada seria capaz de nos afectar de forma profunda. Estávamos abandonados, mas sobrevivíamos.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O PÓ. Recebi uma carta de uma empresa de terraplanagem. Segui para o Norte. Procurei a mãe, antes de partir. Disseram-me que tinha ido para o Alentejo com um homem que passava filmes de terra em terra. Fazia sentido; a mãe gostava de ver cinema e não conseguia viver sem companhia.

			Fui parar aos arranjos de ligação de um troço de auto-estrada, perto do Porto. Éramos muitos; trabalhávamos como bestas e ganhávamos mal.

			Mandaram-me recolher amostras de terra; enterrava-se um tubo no piso já calcado pela acção do cilindro e recolhia-se o solo entubado. No laboratório faziam-se análises para perceber se o chão estava bem compactado e se aguentaria o peso do tráfego.

			Andávamos horas debaixo de um sol tórrido; algures no meio do pó. Os sítios não tinham nomes, tinham números, o que os tornava uma simples coordenada na geografia. Algumas vezes trabalhava-se à noite, com geradores potentes a iluminar os aterros e sob os faróis da maquinaria. A poeira, batida pela luz dos projectores e sob o manto escuro da noite, criava um ambiente irreal e estranho. De resto, parecíamos estar fora do mundo.

			A azáfama das máquinas e o ruído que produziam transtornavam-nos. Tínhamos descido ao inferno e alguns não aguentavam. Ao fim do dia, as minhas botas estavam mais pesadas devido ao pó e à lama que se entranhavam nelas. Lavávamos constantemente o nariz. Libertava fluidos raiados de negro, filtrados do ar que se respirava. Não havia máscaras, luvas ou capacetes. A cada instante seguia um tipo para o hospital mais próximo, por doença ou acidente. No final, haveríamos de ter mais pó nos pulmões do que terra nas botas. Éramos carregadores de pó.

			Quando a tarde morria, recolhíamos aos contentores que eram o nosso lar. Ficavam numa área encostada a um canto de um morro, fechada a arame e com um portão improvisado a servir de entrada. Nos contentores, arrumávamo-nos em beliches e dispúnhamos de uma espécie de prateleiras, feitas por nós, onde guardávamos os nossos parcos haveres.

			Seguíamos num camião de rodas altas, encaixados como gado. Éramos como os contratados. Tomávamos banho numa fileira de chuveiros disposta nas traseiras das gaiolas; uma palete de madeira servia para pormos os pés. Nus, esfregávamos sabão azul nos corpos e nas cabeças e parecíamos um grupo de prisoneiros num campo de trabalhos forçados.

			Voltei para a fila da comida. Fazia-se o jantar no contentor-cozinha. Antes de escurecer, os operários, de malga na mão, punham-se na bicha para serem servidos. Bebia-se muito e alguns atreviam-se a fumar um charro para minorar as dores do corpo. No final, devíamos recolher as sobras que davam para o almoço do dia seguinte. Foi ali que conheci o FBP e o Bombazine, um angolano e um guineense, os quais se dedicavam, por fora, à venda de marroquinarias. Tinham vindo na ponte aérea e, como não era um regresso, diziam que eram recuados.

			Neste mundo, ou recuas ou retornas,

			salientava o Bombazine, jogador de futebol numa equipa das séries a ganhar trezentos paus. Era médio-avançado. Aos domingos saía muito cedo porque tinha de ir a pé até à terriola onde ficava a sede do clube. Nós ficávamos no acampamento e, para quebrar o tédio, futebolávamos ou jogávamos às cartas; colocado em cima de uma pedra, um rádio cantava o relato do Benfica. Se os encarnados marcavam, fazíamos uma festa e entornávamos o garrafão para uma caneca da qual todos bebiam. Acabávamos assim, nesses domingos, mais ou menos bêbados e nem sequer havia comida, porque o cozinheiro não estava em condições de a fazer. Esquecíamo-nos da fome. O futebol era uma forma de resistência
antifascista.

			Ao princípio da noite, só o Bombazine estava sóbrio. Fazia-se uma fogueira e o guineense contava histórias da sua terra: meninos sem alma a precisarem de ser devolvidos ao outro mundo, um feiticeiro perdido de amores por uma rapariga que deveria enfeitiçar para outro, o leão que só aceitava não comer os homens se estes o fizessem rir… Muitos desses contos o Bombazine inventava-os no momento, outros trazia-os na cabeça desde a meninice.

			Como se faz rir um leão?,

			questionávamos o Bombazine. Ele olhava para as chamas a soltarem-se de dentro de um bidão e respondia:

			Leão não ri. Só chora. Mas, quando chora, pensa que está a rir.

			Na madrugada do dia seguinte, o camião do matadouro, como lhe chamávamos, levava-nos até ao quilómetro onde era a obra. O encarregado dava-nos a folha de serviço e cada um seguia para seu lado. Eu avançava na carga de um dumper carregado de tubos destinados a recolher amostras, com o FBP ao volante.

			Porque é que te chamam FBP?,

			perguntei-lhe, certo dia, elevando a voz sobre o ruído do motor.

			Era a minha arma na guerra!,

			respondeu, sem me fixar.

			Só por isso?,

			indaguei. Ele manteve-se calado; desviou o olhar para as escavadoras que empurravam terra e pedras, como se fossem compor o mundo. A FBP era conhecida por encravar durante o fogo. Era uma arma que exigia paciência.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A HARMONIA. O Bombazine entendia que fazer estradas era uma questão de engenharia. Reclamava harmonia nas rectas e nas curvas e respeito ao plano: nem muitas subidas nem muitas descidas. A sua linha de aferição era o horizonte. Deitava-se no solo, fechava a mão num óculo e, com esta encostada ao olho esquerdo, dizia-nos se estávamos a trabalhar bem. Quando os seus cálculos detectavam problemas, o Bombazine resmungava:

			Esta estrada está mal.

			Com uma sentença destas, o engenheiro, como era conhecido, recusava-se a trabalhar. Engonhava na retaguarda e desaparecia no mato. Durante dias andava amuado e não falava com ninguém. Os seus protestos incluíam uma panóplia de retaliações, a pior das quais era pôr-se em sítios altos a lançar impropérios e feitiços às máquinas e aos homens.

			A tribo dos trabalhadores braçais, os carregadores de serviço, chamava-lhe Vigilância Popular, um termo muito em voga nas andanças revolucionárias do País. Quando se punha em posição de avaliação, havia logo alguém que esclarecia:

			Lá está a Vigilância Popular.

			O Bombazine fazia manguitos e respondia a preceito:

			Ainda vos dou com o MFA nos cornos!

			O País estava a ferro e fogo e a prenunciar uma guerra civil. Muitos de nós já tínhamos passado por sacrifícios indizíveis e procurávamos, no caos, motivos para nos distrairmos. Era difícil levar tudo a sério, como a visita da astronauta Valentina Terechkova a Grândola, os constantes anúncios de roubos de armas e a fuga, em bando, de quase uma centena de pides da cadeia de Alcoentre. O problema do País era pensar que se vivia um momento de vida ou de morte, ao invés de encarar a situação com leveza. Vivia-se profundamente. A sensação que tínhamos, nós, os do pó, era de que os outros estavam à beira de um precipício a tentar escapar da queda, como um rebanho que se enganou no caminho.

			Havia comunicados e desmentidos, esclarecimentos, declarações, ultimatos; o termo trabalhador, sempre no plural, ecoava por todo o lado: trabalhadores. As palavras nunca tinham sido tão importantes e nunca se falara e escrevera tanto. Havia comissões, pró-comissões, proto-comissões e ligas várias. O discurso preenchia tudo à nossa volta. Uma avalanche de ilusões derramava-se pelo verbo.

			As forças em presença vigiavam o que se dizia, o que se subentendia como dito e o que ficava por dizer. Nada, nem ninguém, ficava sem resposta. Apareciam novas designações para as coisas, as siglas transformavam-se em palavras e muitos termos criavam-se a partir de abreviaturas. Uma nova linguagem tinha invadido o espaço das páginas dos jornais, dos canais da rádio e da televisão, das conversas de café, dos papéis volantes, dos ajuntamentos e manifestações, das fábricas e dos lares.

			Quando saíamos para trabalhar, havia quem dissesse que íamos para uma Jornada Unitária e quando nos sentávamos para tirar a barriga de misérias, roendo um pedaço de pão, dizia-se que estávamos numa Assembleia de Unidade. Havia tipos que conheciam todas as expressões revolucionárias e as usavam em todas as circunstâncias, às vezes com ironia. Ir para o socialismo, por exemplo, era ser despedido.

			Em certos dias não fazíamos nada. Parava tudo sem que se soubesse a razão. Qualquer coisa podia acontecer e isso não nos espantava. O mais usual era as máquinas ficarem sem combustível, os telefones não funcionarem e abrirmos as torneiras e não haver água. Deambulávamos pelos arredores ou íamos à terriola mais próxima para ver as raparigas e beber cerveja. Fazíamos uma ronda e não parávamos muito tempo no mesmo sítio. A maior parte das vezes havia maka com os locais – os cidadãos, como lhes chamava o FBP. Estas confusões davam-nos motivos para conversa e animavam as hostes, criando um espírito de grupo dentro da aldeia dos contentores. Os cidadãos eram o outro que ajudava a construir a nossa identidade.

			De vez em quando, apareciam militares a fazer sessões de esclarecimento. Diziam-nos que a reacção espreitava e era preciso estarmos atentos às manobras sediciosas dos divisionistas. Alguns de nós pensavam que estas manobras eram as das máquinas no seu vaivém. Estes encontros serviam para quebrar o isolamento em que vivíamos.

			Não faltavam as queixas sobre as condições de trabalho; o Bombazine protestava, com a sua natural linguagem técnica, contra os defeitos da via; numa assembleia plenária um sindicalista aproveitou para dizer que quem sabia do trabalho eram os trabalhadores e que os engenheiros, burgueses como eram, estavam a sabotar o nosso esforço com o fim de destruir o poder popular e o controlo operário. Instou-nos a seguirmos o nosso colega guineense, sob pena de estarmos a fazer neocolonialismo e a colaborar com as forças imperialistas.

			Decidimos organizar uma Comissão pró-Comissão de Moradores, uma vez que tínhamos uma pequena aldeia, embora provisória e de contentores.

			O poder popular não conhece margens,

			filosofava um dos alfabetizadores políticos; e para não haver confusões instituiu-se um tribunal popular com três juízes, um dos quais era o nosso engenheiro, e uma Liga de Operários das Estradas de Portugal, a LOEP.

			Nessa altura, uma boa parte dos ministros tinha abandonado o governo e o movimento de ocupação de terras caminhava em direcção a norte. Para o Bombazine, os demissionários estremeceram como varas ao saber do nosso contributo para a marcha da revolução. E houve alguém no nosso grupo, com fervor revolucionário, que escreveu uma tomada de posição para ser lida algures; para que se soubesse.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O FOGO. Pela revolução havia sempre uma fogueira acesa. Era preciso não deixar esmorecer o vigor progressista. Na capital, onde quase tudo sucedia, tinha decorrido uma manifestação de organizações unitárias de base, de partidos de vanguarda e militares, todos em apoio ao MFA. Exigia-se a entrega imediata do poder à classe operária e a dissolução da assembleia constituinte.

			Em cima de blindados, num desfile enorme, com alegria e entusiasmo, os manifestantes afirmavam o início da ditadura do proletariado. O Patex, um tipo que tinha por nome uma marca de cola, regressara de Lisboa e contava-nos esta história sentado em cima da traseira de um camião; usava uma revista Flama enrolada para servir de megafone. Sabia de tudo, com pormenores e de forma pitoresca. Insistia em que se estava numa situação de ou vai ou racha e, ao que tudo indicava, ia rachar.

			O tempo parecia ajudar; desde os últimos dias de Junho que suportávamos um calor intenso, agravado por um sol tórrido. As carcaças das máquinas ferviam. O Verão aquecia.

			O sol está a bailar,

			dizia o FBP, sentado sobre o dumper; afiava um pau para apanhar a fruta mais alta nas árvores que ia encontrando.

			Não tarda muito, aparece aí Nossa Senhora de Fátima,

			acrescentava, usando a navalha.

			Ao contrário do que seria expectável, andávamos todos tensos, possuídos por um inexorável calundu. Ligava-se o rádio e ouvia-se uma cançoneta revolucionária a dar força ao companheiro Vasco; no estribilho, um coro levantava a voz para dizer:

			Nós seremos a muralha de aço.

			Vasco era o primeiro-ministro; embora vacilante na chefia do governo, ajudava a incendiar o braseiro em que vivíamos.

			O País estiolava também pelo fogo; no Norte, queimavam-se as sedes dos partidos de esquerda e começava o suplício das florestas a arderem. Parecia que se tinha escolhido a forma mais destrutiva de purificar o nosso pequeno mundo – imolá-lo. Em Braga e arredores, garantia o Patex, as pessoas saíam da missa depois das homílias e iam deitar fogo aos comunistas. Era uma espécie de procissão. Ardia tudo: as sedes, os papéis, as mobílias, os utensílios. E ia sempre um sacristão à frente balançando aquela coisa de espalhar o incenso, para dissipar os pecados.

			Tínhamos assistido à independência de Moçambique; nos Açores, uma grande manifestação da lavoura, com o apoio de emigrantes na América, exigiu a separação do arquipélago. De acordo com o nosso homem das novidades, por todo o lado se falava em Norte e Sul; isto, desde que um grupo de agricultores em Rio Maior tinha despachado pancadaria a esmo, utilizando mocas de grande calibre, e destruido uma sede dos comunistas.

			Entre nós, numa tarde de terça-feira, ao desmontar a cofragem de um talude, o betão e a terra desabaram. Foi um susto tremendo. Com frequência havia acidentes, desde coisas pequenas, como os dois dedos de um muadiê cortados por uma serra e postos a saltitar pelo solo, até a queda de um eucalipto sobre as costas de um tipo de Gaia que não fugiu a tempo e ficou com a cabeça enterrada nos ombros. Os que presenciaram o acidente deixaram para memória que a árvore tinha escolhido o seu alvo; descreviam-na a perseguir a sua vítima como se levasse o demónio nos ramos.

			Com as árvores nunca se sabe,

			resmungava o Bombazine.

			O desabamento do talude arrastara consigo um murete e um trabalhador, chamado Machel; era um moçambicano divertido, capaz de fazer o pino em cima do que lhe pedissem; até na pá erguida de uma retroescavadora. Desta vez, a sua agilidade não fora suficiente para o salvar. O Machel desapareceu sob a imensidão de terra que se espalhou pela via já terraplanada, como um mar de lágrimas depois de uma tragédia.

			Tinha começado a chover e a terra transformara-se em lama. Acorreram homens de todos os cantos, molhados e exaustos, tocaram as buzinas das máquinas para dar o alarme e remexeu-se a terra barrenta numa procura incessante que tinha de ser rápida. Quando foi encontrado, o Machel estava visivelmente morto e o seu corpo confundia-se com o sarcófago terroso que o enrolava como uma mortalha.

			Aguardámos a chegada de uma ambulância; devido à demora, levou-se o cadáver nas traseiras de um jeep para o estaleiro. O corpo do moçambicano foi depositado no contentor número 9, de onde sairia para ser enterrado no dia seguinte. Fizemos uma colecta para comprar o caixão mais barato que havia e, nessa urna, levaram o defunto para o cemitério de Mafamude, zona comum.

			Estava à vista a nossa miséria. O Machel declarava que era o homem novo, mas a sê-lo não era exemplo de grande emancipação. Vivia pobremente e trabalhava de forma árdua, sem direitos e sem segurança. Não conhecia a família; apenas sabia que tinha um filho a viver algures em Sacavém. Talvez guardasse, escondido num canto, um pequeno maço de notas que resumia toda a sua riqueza material, mas nada disso encontrámos. Entre os seus parcos haveres, metidos num saco de plástico, demos com as cartas de uma mulher chamada Alice. Abriu-se uma para se saber se havia referências que nos interessassem, mas não se viu nada senão palavras de amor desenhadas a esferográfica. Ao menos assim, soubemos que o Machel vivia uma paixão com uma Alice, moradora no Laranjeiro, Almada, e que devia ser costureira, pelos indícios deixados na descrição do seu quotidiano.

			A Comissão pró-Comissão de Moradores e a Liga dos Operários das Estradas de Portugal, em comunicado devidamente assinado, fizeram saber à costureira Alice que o seu interlocutor postal tinha falecido, com honra e glória, ao serviço do trabalho e da revolução. Salientava a mensagem que o técnico de cofragem Celestino Alberto, mais conhecido por Machel, repousava numa terra onde nunca sonhara vir a parar e na qual se sentia um apátrida, porque já não tinha esperança de regressar à sua aldeia perto de Tete, na margem do Zambeze, onde crescera a plantar milho e a pescar no rio.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A LUTA. O luto dói no corpo todo. Afogámos a tristeza da morte do Machel bebendo muito; os mais próximos queimaram os seus pertences. Coisa pouca. Acreditávamos que o espírito do moçambicano ficaria a pairar sobre a obra e a ajudar-nos nos trabalhos mais duros. A morte magoava-nos, mas a vida era inexorável no seu curso.

			Esta merda não pára,

			remoía o Bombazine na sua imensa sabedoria. Dias depois, soube-se que tinha sido escolhido um directório para a Assembleia do MFA, a entidade que mandava no País. Três homens partilhavam o poder: Vasco Gonçalves, de apelido muralha de aço, Costa Gomes, conhecido como o Rolha, presidente da república, e Otelo, uma personagem operática de gestos largos e pose marialva em versão militar. Os três pertenciam à instituição castrense.

			Otelo comandava o COPCON; ninguém sabia bem o que era, mas tinha muito poder. A sigla significava Comando Operacional do Continente, e mandava na tropa toda. Os militares estavam divididos; extremistas e moderados estavam em lados opostos e mandavam recados uns aos outros. O xadrez político era confuso; democracia poderia não querer dizer democracia e o termo socialismo tinha muitos significados. Os conceitos eram difusos, elásticos e comportavam definições suspeitas. Havia organizações de direita que reclamavam o socialismo e outras de esquerda que eram tão nacionalistas como Salazar. O léxico era uma armadilha que entorpecia a compreensão do mundo.

			Nos contentores, à maior parte de nós não interessava a luta de classes. Todos queríamos juntar dinheiro para bazar dali, de preferência para o estrangeiro. Também não havia trabalho e a inflação levava-nos a massa quase toda. Depois da morte do Machel percebemos que estávamos a jogar as nossas vidas numa roleta muito perigosa.

			O FBP, como não tinha ninguém, era dos poucos que nada temia. Queria ser embarcadiço, uma espécie de marinheiro sem destino que anda o tempo todo no mar e não conhece poiso. Nascido numa aldeia situada na fronteira entre Angola e o Zaire, não sabia a que país pertencia. Quando lhe perguntavam onde tinha vindo ao mundo, ele ria-se e deixava a questão sem resposta porque a explicação era complicada. Sentia-se bem em sítios sem nome e sem referência. Algures em, como ele dizia.

			Tu encravas, FBP?,

			perguntavam-lhe, para gozarem com ele. E ele respondia:

			Só nas brancas!

			Havia muadiês que murmuravam que o seu nome advinha do tamanho do seu sexo, o qual ele garantia ser de Cabinda ao Cunene e ainda passa bué!

			O FBP era o operário negro mais respeitado na aldeia dos contentores. Trabalhava sempre que lhe pediam. A todos impunha a sua serenidade, como se fosse um muata sem cajado, sobretudo ao Rapaz-Ciência, um luandense dotado de poderes mágicos e capaz de executar as mais notáveis peripécias.

			O Rapaz-Ciência era o responsável pelos explosivos e pelo desmonte, uma actividade imprescindível ao arranjo da estrada. Quando era necessário demolir algum talude, ele subia sozinho ao topo, montava o que chamava as raquinetas e acenava-nos antes de raspar o detonador. Erguia-se uma nuvem de pó que submergia tudo e ribombava um som cavo, às vezes ensurdecedor; ficávamos a pensar que o nosso homem dos explosivos tinha sido feito em pedaços, mas para nosso espanto víamo-lo descer calmamente do seu trono, inteiro, como um príncipe desce a escadaria do seu palácio.

			O Rapaz-Ciência tinha fama por cultivar uma horta em cada acampamento. Plantava beringelas, quiabos, batata-doce, piripíri; garantia que se tivesse tempo havia de ter uma bananeira, uma palmeira de dendém e gindungos. Todos os dias, ao fim da tarde, de regador na mão humedecia os pés das plantas com acentuado esmero. Quando o estaleiro mudava, a horta ficava para trás; imaginávamos que as suas plantas continuariam a enverdecer e a dar alimentos às lagartas e aos pássaros, até que a natureza as convertesse ao estado selvagem. No nó de Carvalhos, o Rapaz-Ciência chegou a ter galinhas e coelhos e pensava até vender para fora. Comíamos como reis e éramos todos cooperantes, com quota mensal na criação. Era uma verdadeira Unidade Colectiva de Produção.

			A malta aqui já nem importa nada,

			dizia o Ciência com orgulho. Inesperadamente, as aves apanharam bicho e começaram a sucumbir. O FBP punha-lhes tintura de iodo ao redor dos bicos para as tentar salvar, mas não adiantava.

			Esta é uma luta perdida,

			queixava-se o tipo dos explosivos. E foi. O FBP entendia que as galinhas e os pintos tinham entrado em greve por andarem a ser comidos, ele que era vegetariano.

			Para atenuar o seu enorme desgosto, o Rapaz-Ciência soltou os coelhos pelos pinhais e ficou a vê-los fugir; os bichos não levavam muita confiança; amiúde, paravam e olhavam para trás como se quisessem regressar. O mestre da bicharada atirava-lhes pedras e escorraçava-os.

			Vão para a liberdade, seus contratados!,

			gritava, a fazer silvar os calhaus pelo ar.

			Parecem o Costa Gomes, estes gajos!,

			exclamava. E ficou a carpir uma tristeza enorme, não parando de falar dos animais com carinho e devoção. Nós sentimos mais a sua falta, porque as refeições voltaram à feijoada.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A BESTA. Na imensa noite da loucura colectiva emerge uma besta. Não tem forma nem rosto e daí decorre o seu admirável poder hipnótico. Arrasta pessoas, intrigas, palavras de ódio e morte.

			De 18 para 19 de Julho o País estava imerso em pancadaria. Para além dos muitos feridos, ocorrera uma morte durante os tumultos. No Porto, uma coluna de chaimites foi obrigada a sair do quartel para acalmar as ruas. Em algumas cidades, como Alcobaça e Aveiro, a tensão estava ao rubro. A madrugada serenara os confrontos, mas a tareia continuava. Os socialistas tinham marcado um comício para o fim da tarde de sábado e as estradas de acesso à capital estavam cheias de barricadas. Filmes como Emmanuelle, no Roma, e Caminhos do Prazer, no Cine-Estúdio, ambos com cenas eventualmente chocantes e destinados a adultos, não eram suficientes para libertar a tensão.

			Um jornal trazido para o estaleiro dava como título de primeira página COPCON e povo guardam revolução. Lá dentro, o líder dos comunistas, Álvaro Cunhal, referia que cada minuto deve ser um minuto de acção; não se podia perder tempo. Apelava à vigilância, o que era lido como bordoada constante, e ao uso de armas, caso a revolução estivesse em perigo. Vivia-se assim; ao minuto, na iminência do disparo.

			O confronto opunha os que queriam mudar muito e depressa e os que desejavam mudar pouco e devagar. As nacionalizações de empresas e a ocupação de terras a sul avançavam com determinação. A direita pugnava pela queda do governo para evitar a ditadura do proletariado.

			Nós trabalhávamos ao sábado; poucos o faziam. Ficava tudo parado. Ganhávamos mais uns tostões. Como de costume, saímos muito cedo para o trabalho. As máquinas arrastavam a terra que haveria de mudar o País. O Verão era uma altura difícil para a nossa tarefa, pior ainda do que qualquer Inverno mais rigoroso. Nesse dia, pela tarde, o Sol encobriu-se; alastrou um calor abafado que nos roubava a energia. Sentia-se o ar pesado, como se as nuvens estivessem baixas, tão próximas que as carregávamos aos ombros. Tornava-se difícil respirar. Logo depois, precipitou-se uma chuvada forte, seguida de uma descarga de trovões e relâmpagos que nos espantou como a aves. Olhámos o céu em busca de uma explicação. O Bombazine gesticulava do alto do camião-grua e parecia endoidecido a vociferar contra os deuses. Não se ouviam as suas imprecações, embora adivinhássemos que o asneiredo era muito.

			Pegámos nas máquinas e iniciámos o regresso ao estaleiro, mas alguém se enganou no caminho. Enveredámos por uma das picadas exteriores à zona da terraplanagem e metemos depois por rastos arenosos na floresta, que servem para os carros dos bombeiros circularem. Anoiteceu e perdemo-nos uns dos outros. Eu seguia no dumper com o FBP, o Patex e muitos tubos à mistura; estávamos encharcados e só o motorista tinha uma capa de oleado que o cobria. Parecíamos uma excursão fantasma conduzida por uma alma penada.

			Ouvíamos vozes ao longe e, de vez em quando, o barulho de um motor. O FBP parou para nos anunciar que íamos ficar sem combustível; por qualquer razão, a máquina seguia já aos soluços. Virado para trás, o chofer sentenciou:

			Vai parar.

			Imobilizados algures na mata, sem conseguirmos ver um palmo à nossa frente, decidimos que eu e o Patex iríamos à procura de alguém; o FBP ficaria no carro calcando a buzina para nos indicar onde estava. O solo estava alagado e os nossos pés enterravam-se; era um esforço penoso. Chegámos a uma estrada, mas só depois de muito esbracejar conseguimos fazer parar uma carrinha de caixa fechada. Nela seguiam dois tipos com ar intimidatório. Perguntaram-nos se vínhamos do comício.

			Qual comício?,

			indagou o Patex, surpreendido.

			O do Soares, esse filho da puta!,

			respondeu o tipo que estava ao volante. Contámos a nossa história. Estávamos a trabalhar e precisávamos de um galão de gasóleo para um dumper que estava algures perdido na mata, com um angolano embrulhado numa lona.

			Gasóleo para um dumper a esta hora?,

			rosnou o ajudante para acrescentar:

			A trabalhar ao sábado?

			E foi nessa altura que senti uma pancada dura na cabeça e tombei para a valeta. Um dos tipos acertara-me em cheio com um pau enorme. O outro saiu da carrinha segurando um ferro e dirigiu-se ao Patex, que fugiu a toda a pressa, imergindo na mata. Senti mais algumas pancadas, desta vez nas costas e nas pernas; nem tentei levantar-me. Enquanto me batia, o energúmeno ia dizendo de forma cadenciada:

			A reacção não passará.

			Percebi que, a alguma distância de mim, o Patex levava também uma grande surra. Ouvi os seus ais e as palavras de apelo e ódio. Quando os da carrinha partiram, procurei-o, chamando o seu nome entre o arvoredo e o mato que me arranhava o corpo. Encontrei-o já inanimado e esvaído em sangue. Não sei como saímos daquele lugar, mas pareceu-me ter visto uma figura com uma lanterna a indicar-me o caminho; essa figura era o Machel.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O MAL. O mal existe ou há só actos maus?,

			perguntava a mim próprio, enquanto convalescia deitado no beliche do contentor. Era um dano colateral do Processo Revolucionário Em Curso, designado PREC, sendo que o outro dano estava numa cama do hospital de Gaia em muito pior estado. Nenhum de nós queria ser abatido ao efectivo; lutávamos com todas as nossas forças para sobrevivermos. No estaleiro e sem perder o humor, quando se perguntava:

			Então, o Patex?,

			a resposta era:

			Está colado à cama!

			Ao ver-me em miserável prostração, o FBP disse de imediato que era preciso cuidado com os cidadãos. Ele tinha uma tese para o que se passava; começava desta forma sábia:

			É próprio do homem andar ao milho!

			E prosseguia explicando que, depois de tantos anos a viver uma paz forçada sob a ditadura, os cidadãos precisavam de medir forças; era assim na política, mas ia alastrar a tudo: ao futebol, às gajas, aos negócios.

			Nada vai escapar à porrada,

			adiantava, peremptório. O Patex tinha várias costelas partidas, um braço fissurado em duas partes, a cabeça rachada e muitos pontos a coser-lhe as carnes em vários sítios. O pior era um olho pisado que encobria o quanto estava ferido.

			A Liga dos Trabalhadores das Estradas, com sede no estaleiro, exarou um bilhete no qual dava a saber que tinha, entre os seus, duas vítimas da revolução; o nosso tribunal popular condenou os dois anónimos beligerantes a pagarem-nos a roupa rasgada e a levarem toda a pancada que lhes pudéssemos dar; e era muita.

			Lembrei-me de que durante o sono tinha visto a Luísa. Seguíamos por um caminho de terra quase vermelha como se fôssemos para casa. Era um carreiro onde, nas beiras, pernoitavam formigas gigantes, chamadas Salalé; no sonho eu via-as do tamanho de tartarugas e com uma carapaça sobre as costas. Os cornichos viravam-se para nós, ameaçadores. Havia coqueiros e palmeiras e, de folhas largas, caídas, bananeiras de cachos pendidos. O Sol estava baixo e eu olhava para as pernas da Luísa que caminhava à minha frente; a saia abanava com o andar e acariciava, ao de leve, a parte posterior dos joelhos. Se havia alguma coisa mais bonita, eu nunca tinha visto.

			No meu sonho, a Luísa olhava para trás e desatava a correr, pedindo-me que a seguisse. Fugíamos mato fora, inspirando o cheiro da terra, até ela cair e ficar deitada de costas a olhar as nuvens. A saia subia e eu via-lhe as pernas muito brancas. Ao longe, erguiam-se as casinhas onde morávamos, numa rua direita pontuada de árvores com os troncos caiados.

			Quando despertei deste sonho, tinha à minha frente o sorriso do Rapaz-Ciência. Perguntei-lhe se estava vivo, e ele, sábio, respondeu-me:

			Estiveste embalado, irmão!

			De seguida, contou-me que os melhores sonhos são os que se têm depois de se levar uma carga de porrada a sério. Quanto maior a tareia, melhor a quimera, elucidava. Assim, o Patex compensava o seu sofrimento com visões melhores do que as minhas, quem sabe com mais cor, cheiros e sensações fortes.

			Contei ao Rapaz-Ciência o meu sonho e falei-lhe da Luísa; de como nos tínhamos perdido devido à guerra. Para ele, o meu infortúnio era a minha sorte. A minha vida tinha um sentido e uma busca. Havia uma chama para alimentar os meus dias e dar corpo aos meus sonhos. O pior de todos os homens é o que nunca perdeu nada. Esse não tem patavina para fazer no mundo e facilmente se deixa morrer.

			A seu lado, o Bombazine contou a história de um elefante que tinha perdido a manada, porque se esquecera dos caminhos ancestrais por onde devia passar. Quando nos esquecemos dos nossos passos, perdemos o que eles nos deram. O elefante, a fim de encontrar o seu caminho, percorreu todas as estradas e carreiros do mundo e, como tinha boa memória, ficou a saber muito mais do que conhecia.

			Talvez um dia, já velho e com toda a sabedoria possível, cansado e com os calcanhares gastos, eu encontrasse a Luísa, num dia de calor, à sombra de uma árvore, e ela me oferecesse água para me matar a sede.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			AS CINZAS. Com alguma ingenuidade eu estava preparado para aceitar que o mal não existe; os homens é que praticam actos de maldade.

			Num fim de tarde de domingo, início de Agosto, o Bombazine tinha vindo da bola e trazia um jornal. Era um objecto útil que nos entretinha. Sentámo-nos a falar da situação, enquanto as folhas circulavam. Referia um dos presentes, um tal Bruce Lee, que Otelo tinha regressado de uma visita a Cuba, onde passara revista às tropas cubanas que seguiriam para Angola. Assegurava que Fidel Castro lhe oferecera uma metralhadora Kalashnikov e o irmão, Raul, duas pistolas de marca desconhecida. Otelo estivera num comício a comemorar o assalto ao quartel de Moncada e ali aprendera a mais notável das lições que um revolucionário pode receber – uma revolução não se faz por via pacífica.

			No regresso, acentuava o Bruce Lee, o general tinha deixado bem claro que, se fosse necessário, se prendiam os contra-revolucionários na praça de touros do Campo Pequeno. Talvez fosse preciso entrar no caminho duro da repressão.

			Ele disse isso?,

			perguntou um mulato chamado Pivô, sentado sobre uma pedra. E o homem afiançava que sim, merecendo da parte do mestiço um longo discurso sobre o que podia ser a repressão.

			A opinião geral, no entanto, sustentava que Otelo cantava de galo; no Norte a esquerda levava tareia. Despejavam-se e queimavam-se as sedes dos pequenos partidos vanguardistas, escorraçava-se o que cheirava a revolucionário, e a pancadaria, brava e dura, empurrava dezenas de tipos para as urgências. Eram danos colaterais.

			O País atingia o auge da insanidade: o discurso dos radicais dava a entender que dominavam o poder, mas não era assim. No terreno, a revolução cedia, apenas na imprensa triunfava. Um discurso de um padre em Braga ou em Guimarães levava a escaqueirar mais sedes do que a bazófia da aliança povo-MFA ou a prosápia dos directórios e do Otelo. E a violência já chegara a outras paragens; os assaltos aos partidos dominavam todo o Alentejo.

			Confundia-se Lisboa com o País. As comissões, frentes de luta, comités, movimentos, alianças e uniões, entre outros, que faziam chegar os seus comunicados aos jornais, só existiam na cintura da capital; e era tudo palheta, como nos fazia crer um colega, adepto do cónego Eduardo Melo, o rei do cocktail Molotov, braço incendiário do bispo de Braga.

			O jornal trazia em manchete que o directório estava reunido para escolher o V Governo Provisório; ninguém queria integrá-lo; A sua missão era repor a disciplina das Forças Armadas e castigar um saneamento nos comandos da Amadora; ali, nove oficiais tinham sido corridos por uma decisão de sargentos e praças progressistas tomada numa assembleia geral. Entre os saneados contava-se o próprio comandante do regimento, um tal Jaime Neves.

			Numa grande manifestação em Lisboa, que desfilara por várias ruas e terminara num comício nas escadarias do Palácio de S. Bento, um avisado orador, com uma voz de trovão, propunha que a aliança operário-camponesa se juntasse ao seu partido de classe para vencer a nova burguesia. No final, tinham-se gritado vivas, entre eles, um aos comités de soldados e marinheiros.

			Numa página do vespertino, um comunicado de um grupo muito radical apelava ao fim do pluralismo; e lamentava por ainda não estarem criadas as condições para esse momento triunfante.

			Nessa noite ficámos tristes, nós, os recuados, os que tínhamos vindo da descolonização. A guerra em Angola alastrava a todo o território; noticiavam-se milhares de mortos e o envolvimento dos países vizinhos. Angola ardia; arrancavam-se as árvores para se fazerem fogueiras, fugia-se, e os cães serviam de pasto à falta de alimentos.

			Nos contentores, tínhamos cozinhado caracóis apanhados durante a manhã; haveríamos de comê-los com muito vinho, um carrascão barato que nos fazia arder as gargantas. Tornávamos certa uma notícia: o nosso país era o segundo maior consumidor de álcool do mundo. Por isto, o Bombazine dizia:

			Nós não somos revolucionários; estamos é bêbados!

			Já com a fogueira a extinguir-se e dado o nosso contributo, ficámos ao calor das cinzas. O Rapaz-Ciência fez uma jura solene: a de voltar a Luanda e dar duas bofetadas àqueles maribondos que matavam os outros; bem vistas as coisas, talvez fosse de aceitar que o mal existe.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A CORDA. Estávamos no estaleiro, parados, sem saber a causa, quando apareceram uns tipos a distribuir folhetos. Nem capitalismo nem social-fascismo, controlo operário já, podia ler-se em cada um.

			Tinham sido levados pelo Bruce Lee; era um tipo estranho, vermelhusco, com os incisivos em mau estado. Nunca percebemos se trabalhava na estrada, se era do sindicato ou de outra coisa. Havia várias empresas a fazer os diferentes serviços e tornava-se difícil saber para quem cada um trabalhava. O estaleiro e os sítios de obra pareciam cidades de cowboys, tantos eram os forasteiros. Apenas sabíamos que o homem andava num estado de agitação constante, falava com todos e passava o tempo a tomar notas.

			O Bruce Lee, vim a descobrir depois, militava numa frente de partidos de esquerda, chamada FUR. Envergava sempre um blusão de ganga muito usado, repleto de crachás, com foices e martelos e o rosto de Marx e seus camaradas. Tinha vários livros, pequenos e finos, que carregava num saco de pano pendurado às costas; eram obras de títulos profundos como O Revisionismo Proletário ou A Revolução Traída de Trotsky. A alcunha advinha-lhe de ter os olhos amendoados e o cabelo espetado como os orientais. De artes marciais o Bruce Lee não sabia nada, mas como agitador ninguém o ultrapassava. Falava bem e de forma convincente, e dominava qualquer assunto.

			Na altura, já se percebera que a corda fora esticada até ao limite; as desconfianças adensavam-se e havia um clima de pré-guerra. A contra-informação incendiava e minava todas as conversas. Todos tinham um ou vários inimigos, e convinha acreditar e empolar os seus poderes para manter unidas as hostes. Era preciso ter uma visão maniqueísta do mundo, ou seja, acreditar que este se compunha de uma coisa e do seu avesso. Muitas vezes, para complicar, o que estava do outro lado não era o seu oposto. Em certas alturas, o veneno podia ser a cura.

			O FBP, calmo como um lagarto ao sol, achava que o mundo se tinha esquecido de nós. Punha os olhos na poeira que preenchia o ar e apenas via vultos a passarem nessa moldura nublada, como sombras chinesas.

			Fantasmas! Somos todos fantasmas!,

			dizia com voz grave, o olhar fixo num ponto da estrada.

			Visto assim, o nosso universo era assustador. Alguns operários usavam lenços no rosto devido ao pó, e panos atados à cabeça; o ambiente parecia um cenário de guerra. As máquinas, rodando para um lado e para outro, lembravam tanques, carros de assalto medonhos prontos a encher o espaço de pólvora e estrondo. O cheiro a diesel era constante e misturava-se com o odor dos nossos corpos besuntados de terra, lama e suor.

			Eu olhava à minha volta e, por instantes, dava razão ao FBP. Parecíamos gente de outro planeta, mortos-vivos a arrastarem os pés. Nestes momentos, sentia que precisava de fugir. Pedia ao candidato a embarcadiço para nos pirarmos e darmos à sola; para o convencer dizia-lhe que em Leixões devia haver um cargueiro que nos aceitasse e, mais para norte, em Viana, podíamos abalar num barco de pesca.

			Pescador, eu? Estás doido?,

			gritava o FBP; e batendo com a mão direita no peito, acrescentava:

			Este gajo aqui é marinheiro!

			Eu mirava-o montado no dumper – o corpo vergado sobre o volante, o chapéu de ovelheiro australiano, o rosto castanho do pó – e pensava que o FBP não parecia nada um tipo da Marinha. Não conseguia imaginá-lo sem um espaço aberto no qual poisar os pés; um barco seria sempre pequeno para o FBP e o seu veículo, e os dois eram inseparáveis.

			Este país está uma merda, FBP!,

			gritava eu, com a intenção de o fazer ouvir-me. E acrescentava, desesperado:

			Olha para esta desgraça! Estamos todos na miséria, a trabalhar como escravos; estes cidadãos vão pegar-se todos à porrada, vai haver maka da grossa, tiros, mortos, vamos voltar ao princípio, ao ponto de onde viemos. Olha só para nós!

			Estendia os braços apontando para os nossos trajes andrajosos, as nossas figuras pardas de terra e desalinhadas pelo cansaço.

			O FBP pediu-me calma. Saiu do dumper, retirou uma corda, foi à beira da estrada e pendurou-a num ramo de um velho sobreiro. Regressou depois e disse-me:

			Se houver tiros e mortos, ponho o meu pescoço ali.

			Eu sabia que ele assim faria se fosse o caso, mas o tempo ia passando e nem o País explodia para se reacertar, nem nós nos livrávamos do sítio fora do mundo onde vivíamos as nossas tristes vidas.

			Há alguma coisa aqui que nos interesse?,

			perguntava-lhe, com insistência; ele, parado no meio do terrapleno, as mãos na cintura como um aventureiro numa extensa planície americana, falava calmamente do caminho que era preciso seguir. O mal do FBP é que vinha de longe e parecia ir sempre para longe. O meu amigo criara-se numa cultura onde as pessoas dão tempo a tudo; espera-se que o passar dos dias e a mudança possam resolver as nossas dificuldades; o tempo é o único construtor do porvir. E contava-me histórias em que os sábios usavam várias artimanhas para poderem escoar o tempo.

			Depois logo se verá,

			dizia o FBP.

			E quando é depois?,

			perguntava eu, sem esperar uma resposta satisfatória.

			Um dia destes,

			respondia ele, com um notório ar de indiferença. Depois falava-me da minha mãe e garantia que eu não devia partir sem primeiro a encontrar. Se eu bem conhecia a mãe, iria ser difícil encontrá-la. Andando de terra em terra, seguir-lhe o rasto era como procurar um foragido no velho Oeste. Procurá-la implicava não poder trabalhar; meter-me num comboio ou andar pelas estradas à boleia como um vagabundo: parecia-me que assim nos afastaríamos ainda mais.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O SONHO. Contava-se que, numa parada, um graduado alertara a tropa para ter cuidado com os sonhos.

			Um sonho mata tanto como uma bala,

			dissera o militar aos soldados e, de dedo em riste, emendara profético:

			Como mil balas!

			O FBP tinha sido soldado e avisava-nos de que os militares não percebem nada de sonhos. A guerra ensina que o importante não se fala alto. O que verdadeiramente interessa diz-se baixinho, num círculo restrito; logo merece a atenção dos outros. Algo, dito assim, não se pode jamais negar. Por isso os militares são homens de palavra.

			Mas as palavras podem ter muitas interpretações e dependem do que os outros ouvem,

			acrescentava o FBP e sublinhava, rodando o indicador à volta da cara:

			Temos de contar sempre com os outros!

			Era natural que o problema estivesse nos outros. Não era preciso citar ou nomear todos; constituíam uma vasta panóplia de gente, um zoológico de diversidade. O outro, essa peça que dava legitimidade ao nós, atirava-se para o espaço discursivo como uma granada a estalar em mil pedaços.

			Nas voltas da revolução, os outros eram nove oficiais. Tinham escrito um documento afirmando que não se podia ir nem pela via da democracia popular do Leste, nem pela da social-democracia ocidental. Era conhecido como o Documento dos Nove. Propunham uma espécie de via do meio. Ora, de vias percebíamos nós. Compreendemos de imediato que o debate político tinha sido posto ao nosso nível.

			A via do meio dá margem de segurança,

			assegurava o nosso engenheiro Bombazine, que acertava tudo pelo plano do horizonte.

			A via do meio é a mais calcada, não cede à toa,

			garantia o Rapaz-Ciência. Ficámos, desta forma, adeptos do Documento dos Nove; a Liga dos Operários das Estradas subscreveu-o, tal como a nossa Comissão pró-Comissão de Moradores.

			Em frente com a via do meio,

			dizia o nosso engenheiro de estradas planas, como se fosse um slogan.

			Não fazíamos ideia do que se iria seguir. A Quinta Divisão, uma espécie de departamento de propaganda da tropa, classificou a acção dos Nove como divisionista e clamou por justiça revolucionária. O Directório, o trio que mandava no País, condenou severamente o documento, também chamado Melo Antunes, nome de um dos seus subscritores. Acusado de servir a burguesia, o Documento era também castigado por alguns jornais, seguidores acérrimos do processo revolucionário, e por muitos sindicatos, como o dos trabalhadores da indústria açucareira. Desta vez, ia haver tiros de certeza.

			Pensámos que se calhar devíamos voltar atrás na nossa posição. Adoptar aquilo que o general Otelo chamava autocrítica revolucionária. Tudo isto acontecia quando o V Governo tomava posse, quando se anunciava a formação do Governo Provisório clandestino dos Açores que solicitou à ONU um referendo sobre a independência do arquipélago e quando a dona Lisete Silva, operária do jornal A República, escapou por uma unha negra à tentativa de homicídio perpetrada por três energúmenos da reacção.

			Em Angola, a UNITA era expulsa de Luanda e a guerra atingia níveis pavorosos. A ponte aérea escoava três mil pessoas todos os dias, noventa mil por mês, um número que, no total, se estimaria em seiscentos mil.

			É muito frango!,

			sentenciava o FBP. Muitos dos regressados manifestavam-se na capital. Eram uma multidão de famintos, com olhares carregados de medo, a quererem encaixar-se no caos que se vivia. Lembro-me de uma foto mostrando uma criança, triste e pobremente vestida, com um cartaz ao peito em que se lia: Os operários em Angola não roubaram nada a ninguém. Era uma espécie de grito: Cheguem-se para lá! Dêem-nos espaço. Mas não havia; o País era curto. A manta, ora destapava os pés, ora a cabeça. O melhor era espalhar pelo território essa massa que invadia a capital, mas os interesses políticos impunham que ficassem por lá, para suster o comunismo. Deviam rastejar pelos cantos e de maneira insidiosa oferecer resistência. O problema era não receberem nada em troca e o ódio arder muito depressa.

			Ao mesmo tempo que o império agonizava, os sonhos morriam. Em cada português havia uma fantasia moribunda; assistíamos à queda do devaneio que mais se aproximara da utopia, mas que nunca conseguira seduzi-la. Faltara um golpe de asa – sobejava um quase. A minha ilusão de paz, por exemplo, explodia todos os dias numa bomba qualquer, posta clandestinamente num recanto furtivo deste país transtornado. A estratégia era passar do império à grandeza do sonho, do sermos diferentes, solidários, anjinhos doces a verter salamaleques contra os de fora. A nossa ingenuidade era uma boa forma de nos apresentarmos ao mundo. Olhem, estão aqui os meninos do mundo, os do V Império, os da pureza original, para redimir os pecados de todos, imaginava-me eu a dizer, como Santo António num sermão.

			No seio da confusão, impunha-se pragmatismo. Disseram-me que se conseguisse fazer o sétimo ano dos liceus a empresa me colocava no laboratório. Aconselharam-me a ir estudar à noite, a ter boas notas a Físico-Química. Voltar à escola estivera sempre nos meus planos, porque eu sabia que ou a escola me salvava, ou nada o faria. Se me inscrevesse no sindicato, a empresa tinha de me conceder dispensa para estudar. Não divulguei a minha intenção e fui tratar das coisas. Talvez eu voasse baixo, mas ainda voasse.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O EXÍLIO. Os Nove eram uma espécie de cavaleiros da Távola Redonda. Um grupo de ousados a dissertar sobre um país em ruínas, feito de florestas a arder e pântanos lodosos. Imaginava-os a sonhar uma utopia em forma de cálice, que se espezinhava todos os dias, calcado por um mar de pés que avançavam numa manifestação enfurecida.

			Estes Nove vestiam farda de camuflado; vinham de uma guerra que nos escondiam, para nos mostrarem uma espécie de teatrinho feito de marionetas e desejos de boas festas às famílias.

			Fiz a matrícula em Espinho. No início do ano lectivo eu estaria sentado numa aula a olhar para um quadro. Esta ideia dava-me um enorme entusiasmo. Não participaria mais nas conversas à luz das fogueiras feitas nos bidões já usados, da cal e do óleo. Talvez pudesse conjugar as duas realidades: aquela, feita de gente humilde, fantasmas do pó perdidos fora do mundo convencional, e a dos cidadãos, urbanos mergulhados numa realidade mais concreta, com renda e casa para pagar, pão e carne para pôr na mesa, suportar a escola dos filhos e tantas outras coisas.

			Nenhuma das duas era fácil. A primeira era efémera e passageira, como o mar no seu constante ir e vir, a segunda definitiva, parada como a terra. Esta diferença marcava as pessoas e a sua forma de viver e de encarar o futuro.

			A pancadaria e as confusões rebentavam por todo o lado e ficávamos mais tempo no estaleiro. O Bruce Lee chamava-lhe Estaleigrado. Já nem íamos ao cinema, como acontecia de vez em quando, ver um filme de cowboys, dos que misturavam o silvo das balas com o relinchar dos cavalos. Contávamos uns aos outros as fitas que tínhamos visto, enquanto o FBP ia tocando com nostalgia uma harmónica que segurava com uma só mão. Pela noite, andavam na nossa imaginação os mais cruéis de todos os bandidos, os coiotes, os índios e as donzelas de saias a rasar o chão. Escapávamos às palavras de ordem, às manifestações, aos assaltos e às tareias revolucionárias que incendiavam as ruas.

			O grande animador da nossa fraca cinefilia era o Pivô, o mulato de nariz abatatado que andava com as calças meticulosamente dobradas até ao joelho, como se fosse um pirata dos tempos modernos; arrastava, nos pés, umas chinelas de enfiar no dedo. Uma digníssima juba encrespada entretinha-o horas a fio, nas tardes de domingo; com uma paciência invejável, passava nela um pente de pau-preto com meia dúzia de dentes. Escarrava o dia todo e dizia-se que era tuberculoso de nascença. Na verdade, o Pivô era um refinado malandro. Curtia a malandrice como um universitário se dá às sebentas. Todas as madrugadas perdia o camião do matadouro e ninguém sabia por onde andava, se é que se chegava a levantar. Para sua sorte havia sempre um ou outro operário que dizia tê-lo visto num dos pontos da obra, o que descansava o encarregado.

			O Pivô tinha perdido um irmão na guerra civil. Era soldado da UNITA e rebelara-se dentro da família, adepta do movimento antagonista, o MPLA, conhecido pela inicial M. O patriarca, guindasteiro de profissão, era, antes do 25 de Abril, levado com frequência aos calabouços da PIDE. Desaparecia durante dias. Logo após a revolta dos capitães em Portugal, foi promovido e chefiava os trabalhadores do porto, um exército sindical muito temido. Os homens dos guindastes controlam todo o movimento portuário e são eles o início ou o fim da linha da marinha mercante. Sem o seu trabalho, atravessar um oceano pode ser inútil.

			O pai do Pivô conhecia todas as altas patentes do M e sabia de cor alguns dos poemas de Agostinho Neto e de Viriato da Cruz. Recitava o Ku matala, ku maha etu – às nossas casas, às nossas lavras – twamba kafunta – havemos de voltar, e sempre que o levavam preso e o metiam nas traseiras de um Jeep azul da Polícia ia dizendo, em ritmo de protesto:

			Twamba kafunta. Twamba kafunta.

			Para sua sorte, voltava. O irmão do nosso cinéfilo desapareceu um dia, logo após o relato de um jogo do Porto-Benfica, encontro que os encarnados ganharam por 3-0, com golos do Vítor Martins, Toni e Moinhos. Era ele quem o garantia. A família militava no Benfica, mas o rapaz era do clube do Norte; ninguém percebia, mas acreditava-se que o fazia apenas para contrariar. Dois meses depois, o moço apareceu fardado, com divisas de capitão e uma fita verde no pescoço a servir de lenço. Fazia-se acompanhar de uma velha Mauser, uma espingarda já obsoleta com coronha de madeira, mas ainda em uso no exército português. Na boina ostentava um crachá com um galo negro, símbolo do movimento, e nele podia-se ler a palavra de ordem, Kwacha, que significa «Acorda!».

			Logo nas primeiras rixas entre os movimentos, o capitão da Mauser foi baleado numa vila perto de Benguela. Um tiro na cabeça. O pai, que o amaldiçoava todos os dias por ser do clube e do partido rivais, chorou amargamente a morte do filho. Retirou-se para um anexo da casa onde passava os dias sentado numa cadeira de palha, em silêncio, a abanar-se com uma folha de mamoeiro. Trocara o guindaste por este trono de soba e recitava, então, versos do Guerra Junqueiro que aprendera na escola.

			O Pivô tentava a todo o custo retirá-lo do seu torpor, mas o cota perdera o juízo e já não queria saber do mundo. Quando o filho veio para a metrópole, o pobre homem ficou no seu trono improvisado e engordou tanto que já não se levantava.

			Pelo meio da história de O Bom, o Mau e o Vilão, um filme do italiano Sergio Leone, o mulato Pivô ia metendo a história do irmão que, umas vezes, era o hábil Joe, outras, o desgraçado Tuco; e imitava os gestos e o olhar perturbador do Clint Eastwood, frio como uma águia a ameaçar a presa. Conhecia os duelos de cor e descrevia-os, acompanhando-os com o trautear das músicas da banda sonora. Ficávamos em silêncio, ouvindo e espreitando as sombras que a figura dele deixava no chão, iluminada pela fogueira. Conhecíamos o fim da história, mas aguardávamos esperançosos uma surpresa, um gesto novo, uma teatrice inesperada.

			O Pivô disparava num duelo mortal com a mão a fazer de revólver quando um recém-chegado anunciou que estava convocada uma greve de meia hora em defesa do governo. Alguém ainda perguntou:

			Governo de quê?,

			mas logo foi mandado calar, não fosse o indicador a fazer de cano do mestiço apontar e acertar em qualquer lado.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O VERBO. As ruas estiolavam de revolta. O governo estava sem margem de manobra e a pressão dos moderados era constante. Contra o Documento dos Nove apareceu um Documento COPCON; este exigia a entrega do poder aos trabalhadores e a continuação da revolução socialista. Passámos a ter dois textos sagrados; não se podia dizer que faltava doutrina. O mundo, ou se alheava do processo e nos dava como perdidos para o bloco de Leste, ou se envolvia, como faziam os Estados Unidos, dando dinheiro e concedendo liberdade ao seu embaixador para magicar manobras de reacção.

			Num comício em Almada, o Primeiro-Ministro fez um discurso em desespero; o Bruce Lee leu-o à luz da fogueira, com as sombras a lamberem-lhe o rosto. Quase sem voz, o homem da muralha de aço tinha dito que se estavam a utilizar os trabalhadores como fornalha do capitalismo.

			Os jornais publicavam muitos comunicados de apoio ao chefe do governo, mas provinham da Comissão de Moradores da Brandoa ou da Comissão das Zonas Nascente de Olivais Sul e do Bairro da Encarnação. O Bruce dizia-nos que interessava a qualidade, e não a quantidade dos apoios.

			Estes, é tudo malta esclarecida,

			rematava com convicção.

			O Rapaz-Ciência apareceu num sábado com uma rapariga mestiça que calçava sapatilhas e usava umas calças muito apertadas; exibia um penteado de finíssimas tranças, a imitar a filigrana dos grandes ourives. Ele chamava-lhe donzela e nunca soubemos qual o seu verdadeiro nome. Ficou Donzela de sua graça. Permanecia no acampamento como uma rainha, e era venerada por todos. Era a única mulher em Estaleigrado, o que lhe dava um estatuto aristocrático. Todos a queriam ver, nem que fosse de longe. Se apanhasse alguém com a vista colada à mulata, o Ciência ficava nervoso e espantava os mirones à pedrada.

			A melhor hora do dia ocorria quando ela saía do contentor-balneário com uma toalha enrolada ao corpo a sacudir a água das tranças. Baixava-se e balançava o cabelo como um trampolim de circo. Ouviam-se ais provenientes de todo o lado e a aldeia ficava a ferro e fogo. Um tipo de Malange, de nome Sapalo, tinha escavado um buraco só para ver a Donzela nessa posição em que o mundo se punha aos seus pés e parecia baloiçar ao ritmo dos seus cabelos. Em pouco tempo, o Sapalo alugava o buraco a dez paus para um ocupante e a sete e quinhentos se fosse para dois.

			Um dia, depois de termos recebido o salário, a Donzela rapinou os contentores um após outro e levou o cumbu, notas e metal de toda a gente. Estaleigrado ficou em pânico após o crime, como se fosse uma aldeia a sair de um motim. Na verdade, era uma terra de falidos.

			Ai Deus, Senhor!,

			gritava o Rapaz-Ciência com uma ferida aberta no peito. Para além de dois ou três muadiês, ninguém o acusou, embora houvesse homens a chorar porque precisavam de mandar dinheiro para as famílias. Outros soltavam a sua raiva dando pontapés a tudo e nem o 25, o nosso cão-guarda, escapou de alguns enxovalhos apesar da sua completa
inocência.

			Tu guardas o quê, meu cabrão?,

			gritava-lhe o Bombazine.

			Convinha não dizer ao Ciência que a Donzela se tinha deitado com o Williams, o braço direito do Bruce Lee. Como dizia o Bombazine, ainda estava por se fazer o levantamento dos estragos feitos pela rapariga; apareceram tipos a queixar-se de mais desaparecimentos além do dinheiro, como um ourito aqui ou uma prata acolá.

			O Rapaz-Ciência evolou-se; deixou, como despedida, uma nota solta entregue a um tipo que era mecânico, na qual assegurava ir deitar-se na Linha do Norte quando circulasse o Rápido sem paragem. O Ciência tinha uma paranóia qualquer por linhas do caminho-de-ferro e a mania persistente de se deitar nelas. O seu padrasto, que o criara como um filho, tinha morrido debaixo de um vagão de carga; distraíra-se a ver as mulheres a lavar num rio, de pernas e seios à mostra.

			Ficámos assustados. Que sítio da linha iria ele escolher para se deitar? Se mencionara a expressão sem paragem era porque seria junto a uma estação ou apeadeiro. Mas havia tantos locais possíveis. Decidimos esperar e ouvir as notícias no rádio.

			Os dias foram passando e não se sabia novas do Rapaz-Ciência. Quem podia garantir se não teria sido arrastado por uma automotora a diesel, lenta e fumegante, num carril qualquer de uma linha suburbana? O FBP, optimista, achava que a missiva deixada ao mecânico significava que iria procurar trabalho como ferroviário. Era melhor pensar assim e até podia fazer sentido. O Ciência seguia, também, as pegadas do pai, que alinhava carris no Caminho-de-Ferro de Benguela, quando a guerrilha fazia rebentar petardos. O velho era bom no seu ofício, pois sentia o cheiro da pólvora e dos explosivos a centenas de metros de distância. De resto, como se vê, toda a educação do Rapaz estava ligada aos carris.

			O Bruce Lee acreditava que o desamparado amante tinha aderido à causa da revolução, cada dia mais acesa. No Sul, em Faro, os comunistas tinham reunido mais de cem mil adeptos que ansiavam por pegar em armas e, no Norte, continuava um surto de cólera que assustava toda a gente. A propaganda, que colávamos à porta dos contentores, era: fezes ao ar livre, não! O Ciência, na sua sabedoria, haveria de a respeitar.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			RESTOS. Fomos a Leixões buscar os caixotes que traziam a matéria adormecida do império; os pertences de quem lá vivia. Coisas de pobres. Estava um dia quente e agradável para conviver com o mar. Assim, a pedidos vários e com autorização do encarregado, seguimos; sabíamos que ia ser doloroso revisitar aquela espécie de cadáveres.

			Em marcha!,

			tinha dito o FBP à partida, sentado ao volante de uma das viaturas.

			A guerra em Angola gerava uma mortandade; andavam metidos os sul-africanos, os zairenses e outros que ninguém sabia. Tudo aos tiros.

			Só não estou lá eu,

			gritava o Bombazine da carga do camião para dentro da cabina. O povo fugia daquele braseiro. Em Lisboa, os retornas andavam nos desacatos e tinham manifes próprias. Bloquearam a ponte sobre o Tejo, ocuparam o Banco de Angola e a entrada dos ministérios. Vinham todos da miséria e não tinham nada a perder.

			Aos portos chegava essa caixotaria enviada do Ultramar. Coisas feias, mal-arranjadas, com letras escritas registando os lugarejos onde aquela merda devia ser entregue. Mais do que gente, tinha vindo madeira e pregos.

			Só em pregos está aqui uma fortuna!,

			disparava o Pivô, um sabedor de cofragem. Percorremos os terminais de Leixões passando entre os desfiladeiros das pilhas de caixotes. Cheirava a madeira e a África. O odor próprio do porto tinha-se subjugado ao fedor da carga que o ocupava. Havia algumas caixas partidas com o interior derramado pelo chão; via-se de tudo – electrodomésticos, louças, roupas, açúcar, garrafas de bebidas, motos, e muitas outras coisas. Era inevitável lembrarmo-nos de caixões. Desta vez, o império tinha regressado em esquifes improvisados, malfeitos, que se partiam e largavam os seus cadáveres aos olhos de todos. E eram tão feios.

			Procurar os caixotes de alguém era um exercício de paciência. Tinham de se desarrumar as pilhas para chegar aos do meio; muitas vezes, essa desarrumação não dava em nada. Víamos homens e mulheres também à procura e muitos de lágrimas nos olhos, certamente por não encontrarem as suas bicuatas. A desolação estava na inutilidade de tudo aquilo. Olhava-se e não se compreendia. O que significavam aquelas coisas senão o gesto desesperado de levar o passado para o futuro? Parecia que todos os muadiês tinham sido castigados por um deus qualquer. Passavam o tempo a apregoar o que tinham e, num repente, já não tinham nada.

			Irmão, esta merda é um cemitério!,

			tinha dito o Bombazine a um homem que olhava um caixote partido que se despenhara do alto de um guindaste. E defendia que não se tirasse nada dali; deviam abandonar-se os escombros pelo cais até desaparecerem.

			Deixem apodrecer o império das colónias!,

			gritava, como forma de desabafo.

			A ponte aérea fazia inúmeras viagens diárias e trazia um mar de gente. Tudo a acumular. Sem casa, as pessoas eram instaladas em hotéis, pensões, residenciais, onde muito rapidamente se gerou o caos; os estabelecimentos depressa perderam o controlo da situação. Os residentes estavam em autogestão, levavam parentes, amontoavam gente. O centro de algumas pequenas cidades lembrava África, quer pelo linguajar crioulo, quer pelo sotaque das pessoas e pelas crianças pretas e mestiças que corriam nas suas brincadeiras.

			Todos os dias chegavam notícias de massacres de populações brancas que não conseguiam fugir a tempo; amiúde, havia alguém a dar conta de que este ou aquele teria sido morto, algures num casebre ou numa estrada, quando se encontrava em fuga. Não sabíamos se era verdade; na guerra em Angola não havia correspondentes.

			Em Leixões encontrei dois avilos regressados há pouco mais de um mês; tinham estado comigo na base de Luanda. Preparavam-se para ir para a Venezuela ou para o Equador.

			Houve lá um golpe de Estado,

			avisava o Bombazine, sempre sabedor.

			Os tipos conheciam bem o 347821, o João, o rapaz de pele barrenta que queria ser um anjo voador; garantiam que ele andava no Norte de Angola a dizimar gajos da FNLA. Era o temível comandante Múcua e arrastava consigo um antigo grupo de Flechas, soldados da antiga guerrilha. Dizia-se que já tinha sido atingido várias vezes, mas as balas faziam ricochete quando lhe batiam no corpo. A mulata do Gason andava com ele, levando um lança-granadas ao ombro; era impiedosa com o inimigo. Tinham fama de não fazer prisioneiros e a sua divisa era homem capturado, homem morto.

			No regresso do porto, montado na carga do camião, imaginei o meu amigo feito militar ou bandido, salteador de uma guerra que ninguém entendia. Pareceu-me que aquele conflito era feito à sua medida. Não havia necessidade de o explicar, era só carregar pela boca e disparar. Nem sequer havia bons e maus, eram todos mais ou menos. E via o João a correr mato fora, as balas a embaterem no seu corpo e a saltarem, magoadas, sem o liquidar, a arma a cuspir fogo e, à sua volta, uma carnificina.

			Lembrei-me de quando a mãe lhe atirou um garfo e o rapaz, em corrida, ficou com ele espetado nas costas; parecia uma personagem de um filme de terror. Ou de quando o fecharam num galinheiro para apanhar um gato que ameaçava a vida dos galináceos e o felino o deixou em péssimo estado: o caçador saiu da capoeira em sangue, pisado e arranhado, mas carregava o animal ao colo, vencedor.

			Bem diferente era agora a sua peleja. Tendo desenvolvido a carapaça que impressionava todos, o João, o 347821, tinha descoberto a imortalidade, essa dádiva ou castigo que só os deuses almejam.

			Despejados os caixotes por vários sítios, entre Matosinhos, Maia e outros paradeiros, acostámos a uma tasca junto ao Douro e bebemos mais vinho do que a água que passava no rio; pelo menos assim nos pareceu, quando no dia seguinte acordámos ainda bêbados. Tínhamos uma estrada para fazer, madeira para desbastar, terras para acamar até que viesse o alcatrão, quente e sereno, derretido como lava, a fumegar e a encher tudo de preto com ar de novo.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A MURALHA. Um dos tipos tinha-me perguntado pela mãe, que conhecera na base aérea. Disse-lhe que devia andar pelo Alentejo com um projeccionista de cinema; tinham um écran ambulante onde passavam filmes românticos e coboiadas, pensava eu. Um deles admitia tê-la visto no Porto, junto ao cais da Ribeira, no meio da azáfama própria da zona. A ser assim, o lugar da mãe era já o mundo, o ponto onde confluíam todas as possibilidades. Fiquei a pensar no interesse dele e pude adivinhar um ar malicioso na sua abordagem. Teria havido alguma coisa entre os dois?

			O País, de repente, parecia grande. Ninguém sabia onde era Tancos e, no entanto, todos sabíamos que ali se reunira a assembleia do MFA. Os militares mais radicais foram afastados e o camarada da muralha de aço saiu derrotado da reunião. Ao acto chamaram, de forma pomposa, o Pronunciamento de Tancos. Desta vez os moderados, liderados pelo Grupo dos Nove, sentavam-se nas baionetas e mostravam quem mandava.

			Filhos da mãe, reaccionários,

			gritava o Bruce Lee. E cuspia para uma poça de água.

			Mandar um homem destes embora, só para servir as manobras do imperialismo,

			protestava; e cuspia de novo.

			Quisemos entender o que se passava, embora nos parecesse tudo muito confuso. Havia o Melo Antunes, o do Documento dos Nove, um tipo chamado Vasco Lourenço e mais nomes. A hora pertencia aos militares e era preciso resolver a luta dentro da tropa. A revolução socialista passava pelos quartéis.

			Os partidos e demais organizações serviam de combustível e lançavam achas para a fogueira. E ela ardia. O sindicato dos trabalhadores do comércio e o dos transportes rodoviários opunha-se a tais manobras contra-revolucionárias, garantia o Bruce e saiu para a rua com milhares de manifestantes a barrar o tráfego. Parados os camiões, não entrava nem saía nada da capital. Estendiam-se filas enormes com cargas de porcos a guincharem, frangos a soltarem penas através da rede de gaiolas gigantes, uma carrinha com melancias a estoirarem ao sol e muito mais. Um caos.

			Era uma sexta-feira e no fim-de-semana que se seguiu as coisas haveriam de aquecer. O governo foi posto na rua e vários intelectuais, como um tal Gomes Ferreira e um músico chamado Lopes Graça, protestavam dizendo que não desejavam uma social-democracia. O regime social dos países escandinavos era visto como uma invenção burguesa e era nosso dever rejeitá-lo.

			O resto, aquilo que animava o povo, não corria bem. O Bombazine estava desanimado com a derrota do Benfica frente ao Paris St. Germain e indignava-se com o desejo expresso pelo capitão Toni de exigir do clube um aumento dos prémios de jogo. De outra forma, garantia o porta-voz dos Encarnados, ninguém jogaria na Turquia contra um clube local.

			Porra, os sindicatos apoiam isto?,

			perguntava o Bombazine ante a nossa indiferença. O Williams punha água na fervura e defendia que os futebolistas também são trabalhadores. Ensaiava um pensamento letrado que escapava a quase todos:

			Os futebolistas são os operários dos relvados.

			A esta hora já estás bêbado?,

			perguntava o nosso avançado; e adiantava, sem receios:

			Um cabrão destes ganha mais num mês a pisar canelas do que eu em dez anos a fazer estradas; e para quê? Para os carros deles andarem na bisga!

			A discussão permaneceu até ao anúncio feito pelo Bruce Lee de que os sargentos, praças e oficiais revolucionários, juntos sob a sigla SUV, Soldados Unidos Vencerão, iriam promover uma grande manifestação no Porto para rebentar com a direita.

			Vamos lá?,

			questionou o Williams, animado pelo passeio.

			O Pivô, exibindo uma folha de jornal na qual estava uma fotografia da Catherine Deneuve, rematou irónico:

			Eu ia!

			Neste ínterim, os dirigentes dos partidos eram chamados ao Rolha, a fim de opinarem sobre a constituição do governo. Tinha passado pouco mais de um mês desde a posse do anterior. Era necessário alguém que gerisse o País, mas ninguém queria fazê-lo. O gabinete deveria acomodar o novo equilíbrio de forças, se assim se pode dizer, mas a palavra «equilíbrio» tinha sido afastada do léxico. Toda a gente tentava desequilibrar. O Álvaro Cunhal, líder dos comunistas, fez saber que participava com dois ou três ministros, mas sem abandonar a luta revolucionária. Ou seja, continuariam as greves, as paralisações, manifes, as ocupações de terras, o controlo operário, a autogestão e as organizações de base a moverem-se em nome do proletariado.

			A luta de classes é assim,

			expendia o literato Bruce que tinha lido os textos de Bakunine, o teórico do anarquismo colectivista. Costumava citar amiúde a célebre frase do seu herói – se Deus existisse era preciso aboli-lo!

			Desta vez, a insistência da propaganda era a de que as ameaças vinham do exterior – do capitalismo americano, do imperialismo reaccionário, de forças que se organizavam a partir de fora para tomarem o poder. Acontecia com o Spínola, que havia montado uma base militar junto à fronteira para invadir o País com um suposto exército que se dizia ter mais de trinta mil elementos. A palavra «golpe» passou a ter de novo um cariz ameaçador.

			Na Madeira, um padre a presidir a uma câmara constituiu um tribunal popular para julgar alguns independentistas e o governador demitiu-o. Rebentaram escaramuças e assaltos aos esquerdistas.

			Estejam quietos e comam bananas!,

			resmungava o Bombazine, sempre certeiro nos seus recados.

			O indigitado primeiro-ministro era um almirante chamado Pinheiro de Azevedo que, tal como os nórdicos, tinha fama de não conhecer o medo. Era um tipo bonacheirão, de peito aberto, falador, que embora parecesse divertido deixava perceber que estava sempre tenso. E não era para menos. A esquerda iria fazer dele o bombo da festa.

			Desta vez temos um Vasco da Gama moderno. Ai, que esta merda vai meter pimenta!,

			remoía o Pivô, um entusiasta leitor de matérias da nossa História.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			RESPIRAR. Petardo, bomba e engenho explosivo eram sinónimos. A linguagem é que se refinara. Aproximava-se a tomada de posse do novo governo e aumentava a pressão nos quartéis e nas ruas; subia a efervescência. No Porto, tinha sido encontrado um automóvel carregado de armas e explosivos; havia cada vez mais roubos de pistolas e metralhadoras. O País estava armado até aos dentes e os portugueses estavam prontos a tirarem os escalpes dos seus inimigos. O novo chefe do governo tinha um discurso de esquerda radical. Confundia os adversários; sabia-se que era um defensor da manutenção da autoridade e que não gostava da anarquia reinante.

			Tinha sido imposta aos militares uma lei de censura; ficavam impedidos de se manifestar sobre política a partir dos quartéis. Não eram só as unidades a alimentarem a complexa narrativa da situação, havia grupos e subgrupos que também faziam assembleias, plenários, tomadas de posição, que soltavam, como um escape, um voto discursivo que amplificava o ruído existente. A censura aos militares era muito malvista pelos jornais; reagiam nas primeiras páginas ao que apelidavam como lei da rolha. Agitava-se o fantasma do Chile, país onde a revolução socialista fracassara e os generais da direita tinham tomado o poder, chefiados por um tipo sinistro chamado Pinochet.

			A imprensa estava quase toda alinhada com a esquerda; a maior parte das notícias eram parciais. Tornava-se difícil distinguir uma notícia de uma opinião; as redacções faziam a defesa dos revolucionários e criticavam os seus opositores. Os assuntos que envolviam os moderados tinham um tratamento diminuído.

			Foi neste clima denso e tumultuoso que comecei a frequentar as aulas nocturnas do liceu de Espinho. Sem dar muito nas vistas, o FBP levava-me no dumper até à Estrada Nacional e eu apanhava um autocarro ao cair da noite. O pior era o regresso. Tinha de fazer, noite dentro, vários quilómetros até chegar a Estaleigrado. Entretinha-me a rever o que tinha sido dado nas aulas, enquanto seguia pelos atalhos da mata.

			Fiquei ao lado de uma rapariga morena, chamada Júlia, que tinha uma franja negra a cobrir-lhe a testa. Soube, logo no primeiro dia, que morava no bairro dos pescadores, uma zona pobre da cidade. Vestia umas calças de ganga e calçava uns sapatinhos pretos, baixos, que lhe davam um ar de menina.

			Falávamos da vida. Contei-lhe como eram os meus dias; ela parecia não acreditar que alguém pudesse viver num sítio fora do mundo. Um não-lugar. Um ponto num barranco, marcado por um quilómetro de auto-estrada, onde tudo era igual e se resumia a muita terra e a uma paisagem que ia mudando ao avançar da obra. Falei-lhe da poeira, dos homens sujos de pó e lama, das máquinas a correrem de um lado para o outro até à noite, deixando perceber o mundo apenas pela luz dos seus faróis.

			Não tive coragem de abordar a minha vinda de África; pressenti, no entanto, que ela a tinha adivinhado. Perguntou-me sobre a minha cicatriz no braço; inventei um acidente de trabalho com uns grampos de arame. Ela contou-me como ajudava a mãe no mercado a vender peixe, como se levantava de madrugada e ia à praia esperar os barcos e levava as cestas à cabeça. O pai embarcava todas as noites numa traineira, das que navegam ao largo e trazem o pescado ao raiar da manhã.

			Se faltavam professores íamos para um café. A Júlia falava do futuro, eu não sabia o que dizer. Estava à procura de sinais que me permitissem encontrar um caminho. Percebi que havia uma estranha semelhança entre a sua pobreza e a minha miséria: eu, no gueto do estaleiro e no cansaço de um trabalho desumano; ela, num bairro triste e pobre, a acordar ao alvorecer. Éramos ambos proscritos da mediania que sonhava a utopia da revolução e que pressentia um éden raro no devir.

			Aos dois, a vida custava-nos e isso fazia-nos cúmplices.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A Conquista

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A TÁCTICA. Aos poucos, a Júlia inscrevia-se nos meus dias como um momento importante. O seu cheiro, um perfume a roupa lavada que eu desconhecia há muito tempo, e a doçura da voz acorriam-me à memória enquanto calcorreava o pó da terraplanagem. As horas corriam na ânsia de a rever.

			A todo o instante, no entanto, o folhetim da revolução intrometia-se de forma surpreendente. O País era uma perigosa diversão. Imaginava um circo, daqueles com pistas onde decorrem vários espectáculos: equilibristas em suspensão, trapezistas em baloiços, palhaços em acesa galhofa, mágicos, animais numa roda-viva e música, muita música alegre e raparigas com tabuleiros coloridos, a vender pipocas pelas bancadas.

			O camarada da muralha de aço, Vasco Gonçalves, estava prestes a ir-se embora; deixava recados alarmistas por onde passava. De olhos esbugalhados anunciava o apocalipse. Tinha um ar desleixado, indício de uma certa loucura, associado a uma linguagem desbragada; era, em grande parte, a imagem da revolução. O Otelo chegara mesmo a mandá-lo descansar, meditar, ler e, no mais, estar caladinho. O Fidel da Europa, como lhe chamavam, entendia que em silêncio e de pantufas o companheiro da muralha tinha mais préstimo.

			O governo tomou posse em meados de Setembro. Meio atamancado, mas assim foi. Era um governo de direita, embora o Almirante Sem Medo começasse por dizer que rejeitava a social-democracia. Com estas palavras ficou tudo baralhado. Os comunistas não tinham comparecido à posse, mostrando o seu desagrado pela composição do gabinete. O Presidente da República falou da hipersensibilidade e confusão perante o fenómeno político que era o que todos nós, no estaleiro, sentíamos, à excepção dos tipos mais politizados que rondavam o Bruce Lee e Williams, o seu secretário.

			Durante o fim-de-semana que se seguiu à posse rebentaram sete bombas e os SUV marcaram a maior manifestação de sempre; os mutilados de guerra soltavam ameaças. Eram mais de trinta mil e haveriam de bloquear a ponte sobre o Tejo e cortar o tráfego, uma táctica que nunca falhava. Acabariam por deixar as próteses e as cadeiras de rodas à porta do ministério, em sinal de protesto.

			O meu coração, esse, pacificava-se. Quando entrava no liceu, a Júlia já me esperava perto do bar. Trazia-me bolachas, um gesto que me deixava enternecido. Alguns dias antes, as nossas mãos tinham-se tocado e eu pressentira os seus olhos a sorrirem, colados aos meus.

			Andei enamorado pela sensação macia da pele dela, mas o importante tinha sido aquela troca de olhares, como se tivéssemos vislumbrado uma intimidade escondida em nós. A descoberta surpreendeu-nos.

			Depois das aulas, quando saíamos, eu disse à Júlia que a acompanhava. Várias vezes tinha querido fazê-lo, mas ela demovia-me com desculpas. Acabou por ceder perante a minha insistência. Disse-me que vivia num sítio pobre e eu respondi-lhe que não era, de certeza, pior do que o meu. Caminhámos pela marginal e havia algumas pessoas junto à praia. No escuro da noite ouvia-se o som das ondas; mais à frente, num paredão, a espuma recuava depois de embater nas rochas. Despontavam no horizonte as luzes pequenas e trémulas dos barquitos da pesca.

			O meu pai deve andar ali,

			disse-me, e senti a tristeza dela.

			A casa tinha um pequeno alpendre onde descansava uma bicicleta. Pensei que seria capaz de a beijar, ainda que fosse um toque fugaz dos meus lábios nos dela, mas não tive coragem. Peguei-lhe numa das mãos e acariciei-a entre as minhas. Ela encostou a cabeça no meu ombro e senti os seus cabelos roçarem-me no rosto. Ouvimos a porta a abrir e afastámo-nos. Era um dos irmãos que disse qualquer coisa como, estás aqui, rapariga? Ela ficou em silêncio, entrou e olhou-me da porta, enquanto passava a mão na franja, um gesto que lhe era habitual.

			Deixei-me estar. Reparei nas casinhas baixas, com motorizadas deixadas à porta, alguns canteiros com plantas, gatos, um cão ao longe. Havia redes de pesca penduradas como roupa num varal que se soltavam à aragem da noite. Uma velha bateira jazia a um canto, de tábuas apodrecidas. Cheirava a mar, um odor entranhado nas coisas, como se o oceano tivesse andado por ali a passear as suas ondas. Em muitos sítios viam-se esqueletos de peixes, espinhas soltas que deviam ter sido pasto dos felinos.

			A Júlia assomou à janela encostando a cabeça ao vidro. Vi o seu sorriso e a mão a dizer-me adeus. Acenei e afastei-me. Passou um comboio perto e ouvi o som da sua buzina mais adiante. Lembrei-me do Rapaz-Ciência a dormir sobre os carris, como se enfrentasse o monstro de ferro.

			De regresso, no autocarro, e depois, no dumper, sentado ao lado do FBP, a Júlia não me saía da cabeça. Sentia por ela um sentimento indefinido, que eu comparava a uma espécie de dormitar num aconchego quente e macio. A vida tornara-me imune a sentimentos assim, lamechas, diria eu, mas que confortavam.

			Naquela noite não dei conta de como as árvores já não me pareciam fantasmas e a estrada me era familiar; era como se sempre tivesse feito aquele percurso. O FBP seguia, de rosto sério, dobrado sobre o volante, as costas curvadas. Moía uma canção entredentes, uma balada que encantava o caminho.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O LABIRINTO. Estava um calor de morrer quando o Rapaz-Ciência apareceu de cabeça rapada e toldado pelo álcool; talvez houvesse outras substâncias à mistura, porque as pálpebras lhe caíam pesadas e ele fazia um esforço constante para manter os olhos abertos. Desmazelado, parecia ter perdido toda a sua banga. Olhávamo-lo de alto a baixo para tentar perceber o quanto tinha mudado. Aquele não parecia o Ciência.

			Andou pelo estaleiro sem sabermos o que procurava; entrava e saía dos contentores. Tentámos falar com ele e dizer-lhe que a rapariga tinha fugido. Com paninhos quentes, claro. Tudo indicava que o Ciência perdera a memória. Lembrámo-lo das beringelas e do piripíri, das suas hortas com batata-doce e da criação de galinhas e coelhos; tudo em vão: o Rapaz não se lembrava de coisa alguma. O Bombazine ainda lhe deu uma estalada com a boa intenção de lhe abanar a cabeça e ver se algum fio se ligava lá dentro; não adiantou. Ele permanecia meio taralhouco, de beiça caída e olhar baço.

			O FBP falou-lhe da baía de Luanda, da enseada lustrosa, como lhe chamava, das raparigas a passearem as pernas de um lado para o outro, e tudo com gestos e andares que não mexeram com a memória do Ciência. Falou-lhe dos bailes nos musseques com actuação do grupo N‘Gola Ritmos, dos corpos abraçados e da troca de suores no calor das noites. Nada.

			Um tipo defendeu que ele estava feito com a direita; não falava e passava logo à acção. Ou que tinha ficado doido com a situação caótica em que vivíamos. Havia muitos assim; endoideciam só de presenciar o mundo.

			O gajo deve ter andado por Braga,

			presumia o Williams, o braço-direito do Bruce Lee. Era certo que o Rapaz-Ciência passava o tempo a benzer-se, mas podia ser algum tique apanhado noutro sítio qualquer. Na verdade, não conseguimos adivinhar por onde tinha andado.

			Da mesma forma, nunca mais tínhamos sabido da Donzela; não havia maneira de o motivar para eventuais lembranças. Decidimos que no dia seguinte o levaríamos connosco para o quilómetro onde trabalhávamos e o iríamos pôr a fazer qualquer coisa para se entreter. Talvez o empenho no trabalho o pudesse curar da amnésia e lhe trouxesse um ar mais saudável.

			Nessa noite, depois de termos feito um churrasco em honra do regresso do Rapaz-Ciência, ficámos à conversa no entretém da fogueira. O Bombazine contou as histórias do costume e, desta vez, meteu um crocodilo com cabeça de chibo que trepava às árvores e chamava pelas moças para as distrair com a sua cauda oscilante; depois de as entreter com o seu número, o crocodilo-chibo transformava os seus cornichos em pénis flamejantes, pequenos cotos em chamas que iluminavam a noite. As moças que se assustavam fugiam e isso significava que não prestavam para se reproduzir; as outras, as que se aproximavam sem medo e tomavam o fogo e o calor do animal, seriam boas mães.

			Pedimos-lhe que nos contasse uma fábula sobre Portugal, e o Bombazine, de olhos postos nas labaredas, falou-nos de um homem que pastava um rebanho de cabras e ovelhas. Os animais tomavam conta dele, sem que ele o adivinhasse. Levavam-no para a sombra e para sítios onde havia água, para que repousasse e se refrescasse. Um dia, o pastor viu, quando os seus olhares se encontraram, que o gado mostrava um sorriso de troça; percebeu que os papéis se tinham invertido: em vez de pastorear, andava a ser pastoreado. Sentiu-se desonrado e perdido, amaldiçoou as forças do mal e partiu o cajado. Nunca mais levou os animais ao pasto e, uma a uma, as cabeças morreram; ele ficou na miséria. Não sabíamos se tínhamos percebido bem a lição da história, mas o Rapaz-Ciência rira-se a bandeiras despregadas.

			No dia seguinte, ao partir para a área de trabalho, ninguém sabia do nosso filho pródigo. Procurou-se por todo o lado e nem rasto do Rapaz. Deduzimos que tinha ido outra vez embora, curtir a dor da sua Donzela, que o deixara na maior vergonha ao roubar-nos os parcos pertences que possuíamos.

			Partimos sem ele, mas foi grande o nosso espanto quando constatámos que o Rapaz-Ciência já ali estava e andava atarefadíssimo, de um lado para o outro, a carregar caixas de explosivos, como noutros tempos.

			Acenei-lhe, de longe, para cima de um talude que ele escalava com a agilidade que lhe conhecíamos. Levava consigo as raquinetas, o que indicava que voltara ao seu estado de espírito anterior. Talvez fosse o resultado da bofetada do Bombazine; era provável que a noite tivesse dissipado os efeitos do álcool e das outras substâncias, ou quem sabe se não teria sido o churrasco bem atestado de piripíri a cura do solipsismo do Ciência.

			Algum tempo depois, do alto do talude, o Rapaz apitava para dar sinal de que ia accionar as raquinetas e fazer explodir o monte sobrelevado de terra. Afastámo-nos e ficámos a ver, com as mãos a fazer de pala de protecção ao sol. Ouviu-se a maior de todas as explosões que ali se tinham feito e reagimos baixando-nos, enquanto apertávamos as cabeças que pareciam rebentar. Foi pelo canto do olho que vi a careca do Ciência pelo ar, como a cauda oscilante de um cometa, e talvez os braços ou as pernas e sei lá que mais.

			Depois da incredulidade da cena e da poeira assentar, o FBP desmontou do dumper e, num vagar de dor, apanhou os bocados do que restava do Rapaz e juntou-os para providenciar o comba.

			Ao chegarmos a Estaleigrado, já de noite, fomos constatando, aos poucos, que havia notas em vários contentores. O Rapaz-Ciência pagara o furto da Donzela antes de se fazer explodir e de se misturar com a poeira que comíamos todos os dias.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			PEDAÇOS. O FBP juntara pacientemente os pedaços do Rapaz-Ciência para lhe recompor o corpo. A bem dizer, o Ciência já não existia, era só um farrapo feito de bocados de carne e ossos sujos de terra e sangue. O FBP, no entanto, lavou-os um a um e montou-os como a um puzzle dentro do ataúde.

			Ficámos a vê-lo nessa delicada operação, que tinha mais de artista do que de cangalheiro. Ninguém o desconcentrou. Vestia um avental de oleado e parecia um verdadeiro médico-legista em concentrado exercício. Tratava-se de fazer o contrário do que a explosão potenciara, ou seja, reverter o processo. Era como se, em câmara lenta, tudo voltasse para trás e os bocadinhos do Ciência se reunissem.

			Estão a ver o que é um gajo?

			perguntava o FBP, sem deixar de olhar a sua minuciosa operação.

			Um bocadito disto, outro bocadito daquilo; se fosse um porco, a gente ensacava: orelha para aqui, fígado para ali, chispes para acolá. Na tropa fartei-me de juntar bocadinhos de gajos. Às vezes, eram tantos os pedaços que vinham todos misturados. Tínhamos de ter cuidado para não trocar os pés e os braços a ninguém. Começa-se sempre pela cabeça,

			esclarecia ele, com as luvas ensanguentadas.

			O FBP dissertava assim sobre a nobre ciência do ajuntamento de pedaços de cadáveres, enquanto eu pensava para além da carne. Meditava na pessoa gentil que era o Ciência, na sua sabedoria de querer entender o mundo, no seu desejo de ser amigo de todos e cultivar amores. Como podíamos regressar de maneira tão ignóbil à matéria, à putrefacção fácil, à voragem caprichosa dos pequenos vermes necrófagos?

			Eu tinha visto a delicadeza no brilhar dos seus olhos, quando lhe contei a história da Luísa e ele percebeu que havia uma busca na minha vida. Foi quando me disse:

			Meu irmão, o que interessa é andar à procura.

			Que demandaria o Ciência? A compreensão do mundo, tão complexo e voraz? A explicação para a insensatez que nos rodeava? O gozo de fazer explodir qualquer coisa? Vislumbrei-o por uma última vez, na minha memória recente, a percorrer os contentores lançando graçolas, regando a horta, sacudindo a bicharada, discutindo futebol, espicaçando uma boa pancadaria para depois abraçar toda a gente, pedir perdão e ser perdoado.

			Pela tarde acompanhámos os pedaços do Ciência à sua última morada. Não havia família. Ele era daqueles que parecem não ter princípio e só ter fim.

			Apesar de tudo se ter passado no interior da aldeia dos contentores, ficámos surpreendidos ao chegar à porta do cemitério. Várias mulheres aguardavam, pelas imediações, a chegada do pequeno cortejo. Foram-se aproximando, conforme o caixão ia sendo retirado da carrinha, imitando um bando de aves funestas que se juntam à vítima quando esta agoniza.

			Ao passar o portão viam-se algumas dez raparigas, desde a mais simples à mais vistosa. Havia-as de chinelos e mini-saia e uma, que tinha saído de dentro de um Opel, de óculos escuros e um vestido de alta-costura, exibia um penteado vistoso. Tinha classe e percebia-se que correspondia ao período da vida do Ciência em que não lhe faltava dinheiro para nada.

			A malta dos contentores estava perdida pelas visões que se lhe ofereciam; longe de ver mulheres, sobretudo assim bonitas, os operários deixavam vir à tona um desejo acumulado; já ninguém dava conta de estar num funeral, tampouco de estar no enterro de um amigo; era uma espécie de desculpa, Ciência, mas continuamos vivos.

			Constituía um verdadeiro mistério como tinham aquelas mulheres tomado conhecimento da morte do Ciência. Por certo, uma delas teria ouvido por qualquer razão e comunicara às outras, porque as gajas, dizia o Pivô, sabem sempre umas das outras.

			Na altura em que o ataúde, preso por cordas, baixou ao eterno descanso, ouviu-se um soluçar brando, um suspiro breve, uma nota de desconsolo. Dir-se-ia, um ai feminino, que no caso fica sempre bem. O Bombazine, levantando os braços, saudou em voz alta:

			Viva o Rapaz-Ciência!

			e nós gritámos,

			Viva!

			À saída, tal como tinham aparecido, as mulheres dispersaram; e ali estava o sentido da vida, pensei, à sombra de um plátano baixo, antes de entrar na carrinha – amar, amar sempre e muito. Fazer os outros felizes, mesmo sendo pobre e não deixando nada de material. O Ciência era só memória, passado, gestos finos e, no entanto, sobrepusera-se ao quotidiano adverso das nossas existências.

			Haveríamos de continuar a falar dele sempre que ouvíssemos um explosivo a detonar, ou sempre que faltasse uma explicação inverosímil para dar a um acontecimento ou a uma interrogação da natureza.

			Ciência, agora que já fomos à Lua e a Marte, é possível irmos às estrelas?

			O Rapaz mirava o céu abobadado, deixava pesar o silêncio estranho das noites que permitia ouvir o crepitar da fogueira e, com ar sabedor, articulava para que todos percebêssemos:

			As estrelas são gás a arder e a um sítio desses não se vai. Há lugares assim: aonde não se vai.

			Para onde quer que tivesse ido, o Rapaz-Ciência fora obrigado.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A DOR. Perante a morte do Rapaz-Ciência ficámos numa solene tristeza. Não há explicação para a dor da desonra. Existe, no entanto, para alguns, uma técnica que permite esquecer o padecimento. Chama-se marimbanço e traduz-se, em português, numa expressão muito usada: deixa lá!

			O Marinho era encarregado da obra e conhecia bem os botões dessa notável técnica. De tudo o que se pode ter na vida como importante, ao Marinho apenas lhe interessava unir dois pontos previamente traçados numa planta e fazer dessa união uma estrada. Para o resto marimbava-se. Não é fácil. Não basta traçar uma linha recta; aliás, a maior parte das vezes o caminho é deveras sinuoso, feito de curvas e contracurvas, altos e baixos. Há um vasto conjunto de obstáculos que poucos detectam, mas que os escolhidos descortinam. Conhecem-nos pela designação o que pode correr mal e são uma espécie de besta pronta a saltar à nossa frente de forma imprevisível. Assim, para que o traçado se faça de modo suave, é preciso amestrar a fera. E tudo, usando o marimbanço. Seguir em frente; contra os canhões marchar, marchar!, repetia, amiúde, o Marinho.

			Numa tarde de sábado, o marimbador mandou parar a obra e reunir toda a gente. E disse que não queria mais trabalhadores a explodir juntamente com taludes, nem pernas debaixo de camiões e outras máquinas, braços partidos, cabeças rachadas e tudo o que custa dinheiro. Era muito prejuízo e quem pagava era a empresa.

			Ah, pois!,

			exclamava o encarregado, para que percebêssemos bem o que estava em causa.

			O Bruce Lee tinha subido para cima de um bidão e tinha consigo um megafone; quando o Marinho, do alto da sua camisa lavada, disse que a empresa não pagava nem mais um funeral, o Bruce, empunhando o amplificador de som diante da chipala, gritou:

			Não paga, o caralho!

			E a palavra ecoou pelos recantos de terra adjacentes à estrada, deixando adivinhar o pior. E, enquanto o eco se fazia ouvir, aquele momento, feito de esgares de surpresa e tensão, parecia parado no tempo.

			Num instante tudo se transformou. Voaram pedras e paus vindos não se sabia de onde e quase juro que apareceram muadiês que nem eram da obra, tipos que eu nunca tinha visto. Num raro momento de lucidez e, no meio da maka, o FBP carregou o Marinho no dumper e levou-o dali para fora, enquanto se levantava uma poeirada. Os ajudantes do encarregado trepavam desesperados pelos taludes como caça esbaforida.

			A ideia era raptar o marimbador e mantê-lo sob sequestro alguns dias. E, quando alguém disse ao Bruce Lee que não se podia capturar um encarregado e prendê-lo, ele retorquiu que até o governo devia ser raptado. E não era uma vez só, eram duas, três vezes, e acrescentava:

			Justiça popular, camaradas!

			Naquela altura, o nosso homem da revolução transformou a pancadaria num comício. Lembrou que a direita queria desmobilizar o Otelo e os capitães progressistas, que havia um revanchismo instalado com o apoio do governo liderado pelo Pinheiro, um almirante de águas doces, mas profundas, e que não se admirassem se os páras saíssem à rua para instalar a ordem revolucionária. E, enquanto dizia isto, brandia, na mão direita, uma folha de O Grito do Povo. Perguntou se algum dos presentes era fascista reaccionário, porque, adiantava com ar sobranceiro, tinha chegado a hora de a reacção ganhar rosto. Invocou os SUV e o COPCON e outras entidades traduzidas em siglas, palavras que sustinham uma realidade furtiva, qualquer coisa que estava de atalaia, pronta a agir num salto. O Bruce assegurava que existiam muitas armas distribuídas e não era possível uma revolução sem balas.

			E os cartuchos já estão a aquecer,

			rematava, com o rosto vermelhusco do esforço que fazia para falar alto. A malta dos contentores ouvia-o sem dar sinal. Havia muadiês de fora e convinha ser prudente.

			Amanhã podemos ir trabalhar, Bruce?,

			perguntou um cota com acentuada pronúncia do Norte.

			Nem pensar! Amanhã estamos de greve.

			E explicou que no dia seguinte se pegava em dois ou três camiões e se seguia rumo à capital para uma grande manifestação. Quem não fosse estava com o Pinheiro e o Plano dos Coronéis, disse.

			Logo depois, apareceu o Bombazine com uma bola de couro a saltitar sobre o piso bem calcado da estrada.

			Não há tata como esta!,

			garantia o guineense, a fazer justiça à sua qualidade de médio-avançado do Perosinho Futebol Clube. O espaço improvisado para campo soltava um pó amarelado quando mexíamos os pés. Quem corria parecia arrancar o solo. Essa poeira subia-nos aos rostos e às cabeças. Em pouco tempo, as nossas caras estavam barradas de terra e suor e pareciam as máscaras ameaçadoras de uma tribo em pé de guerra; os cabelos podiam esticar-se, duros e altivos, como se fossem penachos de uma ave em período de acasalamento. Ficávamos como índios mascarados para a guerra.

			Jogámos. Uns contra os outros, mas todos a favor do mesmo – o nosso esquecimento perante a miséria em que vivíamos e a dor de nos sabermos assim. Ninguém se lembrou de contar os golos, pelo que, no fim, deu empate.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			AS RUAS. Organizou-se o transporte. Não se sabia de quem partira a ordem. Meteram-nos na caixa de dois camiões Volvo com o Bruce Lee dentro da cabina, o braço de fora a segurar o megafone. O FBP recusou-se a seguir; abandonou o acampamento montado no dumper ainda o Sol estava a nascer. Ninguém sabia para onde ia. Vi-o de saída, com o blusão posto vergado, sobre o volante, a uma velocidade de caracol. Usava um chapéu australiano de abas caídas.

			Pelo caminho encontrámos várias barreiras. Umas vezes soldados, outras civis. Procuravam armas. G3. Em Rio Maior deparámos com uma fila interminável na estrada. Exaltaram-se os ânimos. O ar enchia-se de palavras, berros e vozearia indistinta. O Bruce Lee apelava à calma, com os pés no estribo da cabina e o corpo muito direito. Antes, tinha-nos dito que íamos evitar que se realizasse uma manife de apoio ao sexto governo e até, provavelmente, o golpe que a imprensa tinha denunciado através de um comunicado da Comissão de Vigilância Revolucionária da Força Aérea.

			Nós?,

			perguntava o Bombazine, incrédulo do seu poder. E insistia:

			Qual governo, mesmo?

			Subitamente ouviram-se tiros. As pessoas correram em várias direcções, julgando que fugiam. Alguns saíram da estrada e buscaram refúgio nas bermas escavadas. Havia tractores com atrelados carregados de mulheres de lenço na cabeça, algumas segurando foices. Os muadiês do controlo não queriam deixar passar ninguém.

			Já há merda a mais em Lisboa, o que é que vocês vão para lá fazer?,

			questionava um agricultor barbudo. O Bombazine soltava um carianinga e reclamava ter vindo da terra dos tiros e estar outra vez no meio deles.

			Parem de disparar essa merda, seus pulas!,

			gritava de dentro de um buraco donde só se lhe via o cocuruto da cabeça.

			Por todo o lado se falava na proclamação dos oficiais revolucionários e na grande manifestação que tinha levado à declaração da comuna de Lisboa. Olhávamos incrédulos à nossa volta como se tivéssemos vindo do mato e não entendêssemos o que se passava. E não entendíamos. A grande incerteza dos nossos espíritos era não saber quem mandava, pois todos davam ordens.

			Tá onde o soba desta merda?,

			perguntava o Bombazine, segurando o cinto das calças na mão direita e preparando-se para uma maka grossa.

			O Bruce Lee andava numa roda-viva com o Williams, desta vez com um quico militar na cabeça, o que fazia supor a sua autoridade revolucionária; este assegurava que os tipos das barreiras estavam às ordens do Carlucci, um diplomata americano que trabalhava para a CIA. Ouvimos mais do que uma vez gritar Morte ao Kalinine!, o embaixador soviético que tinha decidido passear-se pelo Alentejo a dar força aos trabalhadores na ocupação das terras.

			Entretanto, soubemos que ali tinham sido queimadas as sedes dos partidos de esquerda. Os proprietários queriam parar a reforma agrária e explorar de novo os camponeses, mas estes resistiam. Em determinados sítios chegavam a matar-se a tiro uns aos outros, como se o mundo rural se tivesse transformado num enorme cangaço brasileiro.

			Esperávamos que as negociações entre o Bruce, o seu assistente e os tipos das barreiras nos trouxessem novidades. A nossa vontade era regressar ao acampamento dos contentores e terraplanar o dia todo. Fazer uma estrada é como construir uma muralha igual à da China – avançamos e a obra vai nascendo na sua extensão. Assim, quando olhávamos para trás estava tudo plano. Como poetizava o FBP, parecia a pele lisa de uma rapariga.

			Um grupo de tipos reclamava sobre um mapa estendido numa mesa improvisada. A carta estava marcada a várias cores, com os sítios por onde se podia ir e com os que eram interditos. Havia até quem não pudesse seguir por caminho nenhum. Eram os deixa-te-estar. A nós, mandaram-nos recuar. O Bruce Lee postulava que um homem determinado não volta atrás, de modo que fizemos um desvio até sairmos na Asseiceira. Pelo caminho, o rapaz do quico explicava-nos que a via para o socialismo é como uma cebola: possui várias camadas que é preciso descascar.

			Por isso é que nos faz chorar!,

			resumia com um ar de fatalismo enternecedor.

			Entrámos na capital a meio da tarde. Havia gente nas ruas e nas praças com cartazes e faixas exibindo palavras de ordem. O barulho dos bombos era uma constante. Não parecia uma revolução, parecia uma festa. Difícil, mais uma vez, era perceber o que se queria para além de chavões e fórmulas. Era penoso distinguir se em cada ajuntamento estava uma manifestação, se a arruada pertencia toda ao mesmo protesto. O Bombazine defendia que as demonstrações deviam ser numeradas – manife número um, manife número dois, e assim por diante.

			As pessoas entravam e saíam dos cafés e as esplanadas estavam cheias. As ruas enchiam-se de lixo, como se a festa significasse deixar para trás as marcas do prazer. Por todo o lado havia grupos em discussões acesas, fumando e segurando cervejas na mão. Passávamos por tipos em altercações, lançando ameaças e asneiredo em voz alta. Poucos se pegavam à tareia; era preferível alardear chavões revolucionários como este que nunca esqueci:

			És um pré-revolucionário!

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A DANÇA. Afinal caímos numa manifestação dos SUV. Um tipo que gritava à multidão referia que devíamos mostrar o nosso ódio ao fascismo e lembrarmo-nos de que a ofensiva reaccionária já nos tocava a todos. O homem pertencia à célebre Comissão Revolucionária Autónoma de Moradores e Ocupantes do Coração de Jesus. Uma coisa séria. De boca em boca sustentava-se que não faltavam soldados de armas prontas a disparar.

			Temia-se, assim, que houvesse tiroteio. Uns dias antes, um tipo conhecido por capitão Fernandes admitia ter roubado mil espingardas em Beirolas e tê-las entregado a trabalhadores revolucionários. No desfile, entre palavras de ordem, ouvi um rapaz gritar:

			As forças armadas são revolucionárias.

			E eu temia que os moços saíssem dos quartéis aos tiros, disparando em todas as direcções. O PRP-BR, uma organização de esquerda e defensora da violência, saudou a coragem do capitão Fernandes.

			A demonstração estacionou para se fazer o tradicional comício na Praça do Comércio, e quando um orador perguntou aos manifestantes se os dois soldados presos na Trafaria por roubarem armas, a saber, um cabo chamado Vítor Pinto e um furriel de apelido Figueiredo, não deviam ser libertados, os presentes gritaram um uníssono sim. E foi o que se fez; dirigiu-se a multidão para a Trafaria e exigiu-se a libertação dos dois tropas, tendo os homens sido levados em ombros como heróis. Gritava-se: Vitória! Vitória!

			Depois desta acção revolucionária empreendida com êxito, como lhe chamava o Bruce Lee, passeámos pela cidade com os três camiões sujos de lama seca e pó. Devíamos parecer uma coluna de doidos, pendurados na carga, as cabeças rasando os resguardos, os olhares apalermados. Era noite, mas andavam muitas pessoas na rua, algumas levando ainda bandeiras dos partidos e faixas com palavras de ordem. Estava-se no rescaldo. Durante bastante tempo perdemo-nos uns dos outros e, cada um por si, andava também perdido. O veículo onde eu seguia emaranhou-se nas ruas de um bairro e vimo-nos aflitos para sair e retomar a estrada. Parámos numa casa de pasto já nos arredores da capital e comemos tudo o que havia. O Bruce Lee mandou apontar na conta do Otelo enquanto o homem ao balcão nos chamava fascistas com todas as letras.

			Não entendia como passávamos de baluartes e esteios da revolução a fascistas e nazis. Convinha perceber, porque as designações eram muito importantes. Cada rótulo dava-nos um lugar e um papel nos acontecimentos. Perguntava-me: sou um revolucionário? Um dia, indaguei ao FBP se o éramos e ele respondeu-me que sim.

			E fascistas, somos?

			Também podemos ser; nunca se sabe. Estar na confusão é como andar à noite no mato; podemos ser tudo.

			A meio do caminho, sob os efeitos do álcool pago pelo Otelo, dormíamos uns em cima dos outros, cobertos com a lona do camião. Ali ia a revolução; cinquenta tipos adormecidos, etilizados, explorados pelo trabalho exaustivo do dia-a-dia, comedores do pó das estradas onde haveriam de passar os carros dos ricos, e todos a sonhar com paz e sossego, uma vida limpa, uma família e amigos. Perto de Torres Vedras, à beira do caminho, um grupo com bastante gente fizera uma fogueira. Os carros passavam devagar. Gritavam-se palavras de ordem. Parámos e fomos confraternizar com os populares. Havia um pipo de vinho acamado na caixa aberta de uma carrinha que ostentava a designação «Santa Casa da Misericórdia». Junto dele uns tipos tocavam; um acordeão, dois cavaquinhos e um bombo. Pelo local, circulavam raparigas que dançavam, enquanto levavam cestas de vime, oferecendo pão e rodelas grossas de chouriço caseiro.

			Foram parando carros e veículos vários. Chegaram tipos de motorizada. Quem quisesse passar não podia, porque a estrada já estava bloqueada; ninguém se importava. As pessoas paravam e juntavam-se ao que já era um vasto arraial. Entoávamos as músicas da altura, canções revolucionárias como a do padre Fanhais, canta, ceifeiro, canta; sob o Sol de Agosto, canta.

			Conheci uma rapariga de tranças que vestia um traje de folclore. Deveria pertencer a um rancho, pois havia outras vestidas de igual forma. Trocámos conversas de circunstância e rimo-nos muito, chegámos a dançar, eu com a ajuda do carrascão que se servia em canecas e ela com uma alegria que lhe escapava da pele.

			De manhã, muito cedo, acordámos num milheiral junto à estrada e não havia ninguém. Pela primeira vez eu tinha amado uma mulher e não sabia o seu nome. Saí do meio da plantação e, já no caminho, detive o olhar na paisagem e na estrada vazia. Estendiam-se os campos em várias tonalidades de verde e, ao longe, como numa moldura, os montes encapelavam o horizonte. A rapariga surgiu a meu lado, arranjando as meias brancas e soltando os folhos da saia. Tive dificuldade em encará-la porque me sentia envergonhado. Perguntou-me para que lado ia. Respondi que não sabia, porque também não fazia ideia onde estava. Seguimos estrada fora. A humidade da manhã enchia o ar de frescura.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O PESADELO. As fábulas falam-nos da vida. Eu via o rebanho da história do Bombazine: centenas de cascos de cabras levantavam a poeira da estrada. Os animais trepavam pelos taludes, desciam aos valados e seguiam pelas beiras sacudindo os traseiros. Pastavam junto aos troncos das árvores comendo mato, até mesmo os tojos carregados de picos. Um homem corria, desalmado, de um lado para o outro, gritando e agitando um cajado. Nunca percebi o que dizia e não lhe vi o rosto em pormenor; distingui uma breve expressão de assombro. O gado escapava-lhe.

			O Sol estava a pino e esmagava. Nunca esteve como naquele dia. O suor vertia em bica dos rostos dos operários e molhava-lhes as camisolas; o pó, como sempre, entranhava-se e colava-se aos corpos, sobretudo às caras, dando um ar pavoroso a cada semblante. Eram homens de pó, soltando do corpo, conforme se mexiam, ondas de poeira.

			Como num filme, irromperam fantasmas montados a cavalo dando bastonadas nos quadris das bestas, enquanto gargalhavam sobre os seus dorsos e agitavam as rédeas apertadas dos animais, que abriam as beiças em sinal de dor.

			Não havia máquinas em movimento. Estavam encostadas como cadáveres abandonados, apodrecidas na ferrugem dos dias. Não percebi o que faziam daquela maneira, como despojos de guerra de uma batalha perdida.

			Se pudéssemos olhar a cena ao longe, e do ar, veríamos uma enorme nuvem empoeirada e seres indistintos numa agonia de combate e movimento. E seria tudo; mas do sítio onde eu estava, no plaino da cota do horizonte como gostava o nosso engenheiro, eu via muito mais: tipos feridos e magoados, perdidos, sem rumo, vagueando. Na verdade, os homens pareciam seguir as cabras e só atestei isto quando deparei com alguns postados de joelhos no solo, a lamber a terra e a mastigar folhas e mato rasteiro. Começavam a crescer-lhes nas cabeças pequenos montículos ósseos, e, espanto da minha incredulidade, as cabras levantavam-se nas patas traseiras, esgadanhando, com as dianteiras, os ramos baixos das árvores. Vi-as correr como primatas desajeitados, os olhos esbugalhados e frementes, a assestarem as cabeças contra os homens.

			Olhei para o céu; não havia nuvens e uma imensidão azul cobria a abóbada celeste. O Sol parecia enevoado pelo pó que circulava em remoinhos e este era tão denso que se notavam as suas partículas.

			Quando despertei e recuperei a consciência estava coberto de terra e pedras. Aos poucos, fui-me lembrando do que fazia. Tinha aberto uma escara de profundidade para recolher uma amostra e preparava-me para ir buscar um tubo; a terra cedeu e, como uma onda no mar, encapelou-se e escorreu pela encosta abaixo. Fui apanhado num volteio que era o meu corpo a ser arrastado. Perdi os sentidos e foi ao recuperá-los, de forma lenta, que comecei a ter a visão. Ou seria a visão a leitura desconcertante do que se tinha passado?

			Havia vários homens seriamente feridos. Eu saíra incólume, como se tivesse sido um milagre. Não tinha uma pisadura ou um arranhão, embora me doesse o corpo e me sentisse esmagado.

			A obra não podia parar. O Marinho mandou limpar a terra rapidamente e repor os pisos. O Bruce aproveitou a ocasião para reclamar melhores condições de trabalho e um subsídio de risco.

			Trabalhamos num cemitério,

			alertava, e tinha razão.

			Reuniu-se a nossa Liga e decidiu-se uma paragem laboral até que aparecesse um elemento da administração. Durante alguns dias, Estaleigrado estaria em autogestão e sob controlo operário, numa luta acesa contra as forças do capital, subscrevendo o que fora decidido pela Assembleia Popular dos Olivais que exortava todos os trabalhadores a derrubarem o aparelho de Estado capitalista.

			O Bruce trouxe-me folhetos e jornais para me entreter. Li, com espanto, as palavras do Otelo:

			Na Suécia é tudo absolutamente impecável, mas não nos serve.

			E soube que tinha afirmado que as armas desviadas estavam em boas mãos. Num folheto, uma parangona estabelecia: Nem Chile nem Praga, independência nacional!

			Poisei tudo no chão. O contentor fervia e o mal-estar de permanecer nele durante o dia agudizava o meu estado. As paredes metálicas ardiam, embora fossem pintadas de branco para dispersar o calor. Estava na cama, mas sempre a suar; uma sauna. Pensei na rapariga do rancho folclórico e no pouco que recordava. Retive a sensação do calor dos beijos que demos, a humidade da sua saliva nos meus lábios e nas orelhas; as lembranças mais ternas eram a da maciez da sua pele e a das minhas mãos nas suas coxas.

			Não sabia como enfrentar a Júlia nem como contar-lhe o que tinha acontecido; gostava dela e sentia-me um canalha. Voltaria a ver a rapariga do milheiral? E ela, lembrar-se-ia de mim? Tinha sido um desvio no meu caminho, um passo em falso que me ficaria na memória.

			Era o início da tarde e disseram-me que estava uma pessoa no estaleiro para me ver.

			É uma gaja,

			anunciou o Pivô de olhos arregalados. A Júlia, perante a minha ausência, percebeu que alguma coisa tinha sucedido; e não se enganara. Trazia as calças de ganga de sempre e uma blusa fina caída sobre as ancas. O sorriso, ao entrar, deixou ver os dentes brancos e os lábios espessos e vermelhos. Era bonita. Nem dei conta de que a recebia deitado na cama, de cuecas, despenteado e a suar em bica.

			Sentou-se ao meu lado e pegou-me na mão. Não dizíamos nada, mas nos seus olhos eu via o mundo todo.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O MEDO. O amor engana-nos. Faz-nos acreditar que somos eternos e o único fim que tememos é o da paixão. Torna-nos indiferentes ao que se passa à nossa volta e engrandece-nos. Sentimo-nos o centro do mundo, estando fora dele.

			Saber que amava a Júlia servia-me de aconchego; não era ainda ter o futuro na mão, mas era a possibilidade de acalentar um dia melhor. Percebia isto quando imaginava que a podia perder.

			Assim, quando a vi entrar no contentor senti-me levado para outro sítio; foi como se Estaleigrado tivesse desparecido e estivéssemos noutro lugar. Depois de o meu corpo ter sido revolvido várias vezes durante a avalanche, vislumbrei o seu rosto recortado no azul do céu. Era uma mancha ténue. A Júlia afastava-me daquele mundo e permitia-me fazer um caminho novo com alguém que sentia o mesmo que eu e tinha os mesmos temores e as mesmas angústias.

			O mano nunca tivera nenhuma rapariga, apesar de a mãe o incentivar a ir aos bailes, ao cinema, aos sítios onde podia conhecer outras pessoas. Fazia-lhe roupa da moda: calças largas em baixo, chamadas boca-de-sino, e camisas de cores berrantes que ele detestava; tinha-lhe comprado uns sapatos de tacão e sola alta, a que dávamos o nome de barcaças. O mano era tímido e, se visse uma rapariga ao longe, baixava o olhar até ela ter desaparecido. A mãe chegou a comprar-lhe perfumes porque acreditava no efeito que tinham no olfacto das miúdas, mas nem isso resultou.

			Chamava-lhe a atenção para as filhas das amigas e convidava-as a virem a nossa casa lanchar; o mano ficava calado, de olhar baixo, e raramente dava um sorriso. Comigo nunca a mãe teve preocupações dessas. Acreditava que eu não lhe daria problemas quando chegasse a minha altura.

			Um dia, antes de seguir para a guerra, o mano teve uma admiradora. Era uma rapariga baixinha, de tranças, que usava uns óculos de lentes muito grossas; a sua cara parecia só ter olhos. Quando nos mirava sentíamos duas lanternas apontadas ao nosso rosto. Ele assustou-se e fechou-se no quarto durante semanas. Só saía para comer. A mãe incentivava-o a cerrar as pálpebras e a dar-lhe um beijo, mas ele preferia recolher-se e rezar.

			Foi rezando que uma multidão de crentes pediu a concórdia em Fátima. O cardeal patriarca tinha dito que os católicos podiam ser o que quisessem, mesmo revolucionários, desde que se mantivessem cristãos. No caso, isso implicava ir queimando sedes e dando cacetadas nos empedernidos radicais de esquerda, ao mesmo tempo que tornava possível aos católicos progressistas terem a sua intervenção; tudo ficava bem se não se desvalorizasse as consequências do aparecimento de Nossa Senhora às criancinhas, numa azinheira da Cova da Iria. A igreja mantinha duas posições: em Lisboa e zonas adjacentes era isenta e mantinha-se à margem da luta partidária; no Norte incentivava à resistência contra os comunistas e outros infiéis.

			Lembrei-me, assim, de que o mano, se estivesse connosco, haveria de voltar às contas do rosário. A ordem de um país de meninos pastores, tementes ao Senhor, ainda agradava a muitos.

			No caos em que vivíamos, custava-me não ter a clarividência da mãe para me apaziguar o coração. Pensei que ela haveria de gostar da serenidade da Júlia e da doçura do seu olhar. No meu íntimo guardava a esperança de ambas se conhecerem; precisava de a encontrar, onde quer que estivesse. A Júlia impelia-me a essa busca e achava que eu deveria correr todos os lugares nessa demanda. A mãe, acreditava eu, haveria de aparecer um dia sem que eu esperasse, provocando-me um susto enorme. Até lá teria de aprender a amar a Júlia como se não houvesse mais nada no mundo. E não havia.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A RAIVA. Ninguém sabe porque se revolta a natureza. Por isso, não se soube o que tinha provocado a avalanche. O Marinho gritava que andávamos nas politiquices em vez de fazermos o trabalho em condições. Esta forma de ver as coisas era própria da reacção, como comprovou o Williams com a última entrevista do camarada da muralha de aço aberta à frente de todos. O homem tinha voltado, apesar de todas as maldades do capitalismo internacional, e dizia que se estava a afastar o povo da política.

			Para além das escaramuças normais, alguns episódios começavam a ganhar uma violência inusitada. Queimavam-se as sedes dos partidos de esquerda, desalojavam-se sindicatos, atiravam-se mobílias e papéis pela janela fora; as ruas eram invadidas por gente que estava pronta para a guerra. E parecia ter começado uma. Nesta, estava na moda arrancar portas.

			Nessa altura, já se tinha percebido, como dizia de forma lúcida o almirante Rosa Coutinho, que uma revolução não se faz com maiorias; alertava o muadiê, um estiloso de cabeça rapada como o actor Yul Brynner, que para cenários burgueses existem a democracia e as eleições. As revoluções, essas, só com armas. O mesmo dissera uma camarada chamada Isabel do Carmo, do PRP, quando apelou à insurreição armada. Ambos tinham lido Técnica do Golpe de Estado de Curzio Malaparte.

			Parecia que o povo não queria a revolução; talvez os militares a quisessem ou, pelo menos, parte deles. Faltava contar as espingardas. Os SUV convocavam demonstrações de força nas ruas, como aconteceu em Coimbra, e as organizações de base, sindicatos, comissões de moradores, grupos dinamizadores, pró-assembleias e muitas outras, saíam para apoiar o RALIS, o Regimento de Artilharia de Lisboa, conotado com a esquerda, tal como a Polícia Militar. Os soldados tinham, com a anuência do primeiro-ministro, ocupado duas estações de rádio. A questão principal colocava-a o Bombazine na sua sabedoria:

			Caralho, quem manda no raio do País?

			O Pivô, que era um exímio jogador de sueca, batoteiro até às unhas dos pés, sustentava, na sua perspectiva de académico malandro, que andava toda a gente a fazer truques e assim dá sempre empate.

			Enquanto se desenrolava este teatro, a ponte aérea mantinha o transporte dos retornas; assim eram chamados os que buscavam refúgio no continente.

			Não é continente, é território continental,

			ajustava o FBP. E não faltava também quem lhes chamasse refugiados, desalojados e outras designações que não vêm ao caso. No Huambo, estavam quinhentos avilos à espera de embarcar, presos no planalto e cercados pela guerra civil, cada vez mais dura; aproximava-se a data da independência. Havia muitos em Luanda, na Huíla, em terras cujo nome nunca ouvira.

			FBP, onde é a vila Pereira d‘Eça?

			E respondia o condutor do dumper:

			Essa merda não é vila, é só um cruzamento na estrada.

			Tinham entrado alguns tipos novos para a obra, muadiês recém-chegados ao território continental. Vinham desamparados, como todos, mas mais traumatizados do que os anteriores.

			Onde é que se arranja banana?,

			perguntava um rapaz, ainda jovem, que passava as noites a chorar de medo. O Bombazine punha a mão entre as pernas e respondia sorrateiro:

			Aqui, mano!

			E havia logo pedras no ar, murros e pontapés de abrir cabeças. Foi o moço que me falou de um cota que estava numa pensão em Espinho, um sujeito que contava histórias do comandante Múcua, um herói na defesa da capital que não permitia à FNLA avançar um milímetro.

			Fui visitar o homem. Chamava-se senhor Cabinda e era casado com uma rapariga que não tinha mais de dezoito anos. Era tão velho que ninguém se atrevia a adivinhar-lhe a idade. O senhor Cabinda conhecia todos os benefícios do pó de cantárida, uma substância afrodisíaca que produzia erecções fortes. Enquanto estive com ele não parava de mexer nos genitais, metendo a mão dentro do bolso e pondo-a a passear no seu interior.

			O Holden está a cinquenta quilómetros de Luanda; só entra se matar primeiro o comandante Múcua!,

			dizia-me o mais-velho, revolvendo o interior das calças como se tivesse uma arma escondida.

			Contou-me que o Múcua era uma verdadeira lenda do faroeste angolano. Só tinha o braço direito e assim segurava a metralhadora; disparava mais certeiro do que todos. Ele tinha visto: as balas batiam-lhe no corpo e faziam ricochete. Um fenómeno. As pessoas catavam essas balas e guardavam-nas como prova do milagre.

			Acreditava-se que o Che Guevara tinha encarnado nele e que o protegia a partir do Além revolucionário, uma espécie de paraíso com um trono em forma de foice e martelo, onde estão todos os que lutaram em prol das massas populares. O braço que faltava ao comandante Múcua fora-lhe cortado traiçoeiramente pelo amante da sua companheira quando os surpreendeu enrolados um no outro. Tinham fugido, a mulata e o amante, para o Zaire e ingressado depois nas hostes do Holden, daí o ódio que o Múcua tinha aos da FNLA. Era neles que o comandante queria acertar, insistia o senhor Cabinda, e segredou-me que o meu amigo iria ser condecorado pelo próprio Fidel Castro.

			Contei-lhe que tínhamos crescido juntos; casa com casa, quintal com quintal, era só pular o muro baixinho. Eu apanhava sape-sape na casa dele e ele vinha às carambolas à minha. Capturávamos camarão e caranguejo no ribeiro para cozinhar e dar na cerveja; virávamos Cucas e Nocais roubadas
nas geleiras das nossas mães e abertas com chapadas dadas na carica. O Múcua sabia poemas do António Jacinto e declamava-os enquanto descascava e abria os bichos. Disse-lhe que o meu amigo era um medricas, um tipo assustado com medo de tudo. Estranhava que agora fosse um combatente, alguém que matava e apanhava balas no corpo.

			É a raiva!,

			respondeu-me o cota Cabinda, e acrescentou:

			Angola está cheia de raiva e vai demorar a passar!

			Disse-me que o pior era os estropiados; os que tinham ficado sem braços, sem pernas, cegos e com outros defeitos. Os mortos esquecem-se, mas estes deambulam de um lado para o outro à vista do mundo; a acender a raiva.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O PASSADO. A Júlia mostrou-me as pensões e os hotéis onde estavam os muadiês que tinham vindo do Ultra. Comecei a fazer uma espécie de ronda para ver se encontrava alguém conhecido que me pudesse dar informações da mãe. Sempre que tinha tempo livre, ia lá.

			Encontrei dois tipos que deveria conhecer, mas eram casos duvidosos. Eu não me lembrava deles. Estávamos sempre a inventar ligações, na ânsia de este ou aquele ter partilhado um momento qualquer connosco. Precisávamos de passado. Como é que eu dizia que tinha estado lá, onde quer que isso fosse, sem uma testemunha ou um cúmplice? A pressão fazia-nos admitir que, algures na nossa memória, residia qualquer lembrança.

			Os dois garantiam-me que tinham andado comigo na escola.

			Eras o número três!,

			atirava um. Eu nunca tinha sido o número três, disto tinha a certeza. Não o neguei, senão perdia tudo num instante. Tínhamos andado na natação, aos sábados, no Sports Club. Disse-lhe que nadara no Club, mas o meu dia era a sexta. Nem pensar! Era eu, asseverava ele, e as aulas eram ao sábado. E de seguida desfiava um rol de amizades comuns, das quais eu não me lembrava, embora alguns nomes me fossem familiares.

			Teriam eles razão, apesar do número errado? Teria o meu cérebro bloqueado a minha vida daquele tempo? Estaria com uma amnésia idêntica à do Rapaz-Ciência, uma basbaquice com que se fica e é própria dos traumas?

			Na pensão Avenida conheci o avilo mais corajoso que alguma vez encontrei. Chamava-se Miguel e nunca deparei com alguém que gostasse tanto de viver. Na verdade, o Miguel gostava de tudo – de comer, de passear, de falar, de ler, de jogar, tudo. Vivia montado numa cadeira de rodas que parecia fazer parte do seu corpo devido a uma paralisia que o sequestrara aos dez anos. Conhecera a imensidão da dor, mesmo daquela de que andamos perto, mas que não imaginamos, como a de nos esfregarem urtigas pelo corpo todo ou vidro moído até a pele sangrar.

			Sempre pensei que o Miguel bebera todo o sofrimento a seguir à sua paralisia e, depois disso, só podia conhecer a alegria e o gosto de existir.

			Lera todos os prémios Nobel traduzidos e sabia várias línguas, algumas cuja existência eu desconhecia. Sabia a origem das palavras e escrevia da direita para a esquerda. Tinha sido arrancado ao planalto do Huambo, depois de começarem os disparos que escorraçaram os tipos do MPLA, logo no início da guerra civil. Lembrava-se de todos os recantos onde brincara, dos nomes que dera às árvores, às pedras e aos animais. Na sua vida havia um baloiço de cordas de sisal, oscilando entre risadas, e uma tábua gasta de madeira de sabão onde ele se sentava. Falava sempre do baloiço como quem fala de um irmão.

			Depois de o ter conhecido passei a ter um sonho recorrente; via-o a andar com aparelhos nas pernas, numa picada de terra batida, vermelha, com mato rasteiro nas franjas. Se alguém merecia saltar e andar pelos caminhos de África era o Miguel. Nos meus sonhos ele corria e ultrapassava pacaças e galengues a uma velocidade estonteante, um sopro capaz de fazer desaparecer, aos seus olhos, o que o circundava.

			O tipo que garantia ter nadado comigo no Sports Club dizia-me que tinha visto a Luísa, ali mesmo, em Espinho e naquela pensão, a conversar com o Miguel enquanto empurrava a cadeira de rodas. Certifiquei-me de que era a mesma, a minha Luísa. Ele insistia que sim. Tinha partido havia dias. Ela esquecera-se de um anel e um lenço que ele me entregou como fiel depositário. Garanti-lhe que a procuraria para lhe devolver as coisas. Segurei-as, ainda nervoso, e percebi o cheiro perfumado do lenço. O anel era muito simples, um aro de prata com um pequeno brilhante. Reconheci-o. Tinha sido eu a dar-lho no aniversário dos seus quinze ou dezasseis anos.

			Lembrava-me dessa tarde; tínhamos dançado ao som de uma música da Françoise Hardy, e ainda me recordava dessa canção que falava de amor e aventura, chamada Temps d’amour. Mal nos mexíamos; os corpos abraçados permitiam-me sentir o perfume dos seus cabelos; estava encantado com os seus ombros curvos, morenos, e a memória de ter o seu rosto encostado ao meu era tão forte que parecia sentir o contacto da sua pele. Fazia tudo para não me mexer e dar azo a que o seu corpo se afastasse do meu. As nossas mãos entrelaçadas suavam e eu sentia vagamente que me tremiam as pernas.

			O tipo do Sports Club disse-me que a Luísa acompanhava uma tia velhota e que se haviam alojado em Entre-os-Rios. Adiantou-me que estava muito bonita e que parecia mais mulher. Interroguei-me se a Luísa tinha mudado; se usava o mesmo corte de cabelo, os mesmos vestidos e saias curtas e se mantinha as sardas no rosto. Seria ainda gentil e calma como quando a conheci, uma postura suave que vinha de menina? Lembrei-me dela a brincar no recreio da escola – os sapatinhos de tiras, as meias brancas, o cabelo negro a saltitar ao ritmo da corda. Um sorriso constante e, nos dias de sol, um chapéu de pano aos quadradinhos cor-de-rosa.

			Eu guardava a esperança de a voltar a ver; e ganhara um novo motivo: entregar-lhe o anel. Na ambição que guardava e que todos os dias me adormecia, ela era a minha busca, um farol que me iluminava o caminho, qualquer que fosse.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A TRISTEZA. O Patex tinha apanhado um susto; corria o rumor de que o Elvis morrera com um ataque de coração. Até saber que se tratava de um boato, o Patex trouxe o rádio para fora do contentor e todo o dia pôs cassetes do Rei do Rock a tocar. O avilo não sabia uma palavra de inglês, mas entoava o som das palavras em voz alta, num arrazoado de espantar os pássaros. Acompanhava o Rei nos seus êxitos mais famosos, utilizando um chuveiro de metal que, em vez de espalhar o som, só agravava a sua qualidade.

			Quando lhe davam estes ataques, os operários de Estaleigrado arranjavam forma de se ausentarem. O Bruce Lee provocava-o e fazia o mesmo com uma cassete pirata do Zeca Afonso – deixava arranhar o Poder Popular e a Formiga no Carreiro, que se tornavam uma verdadeira demência quando o aparelho estava com as pilhas fracas. Todos acalentávamos a esperança de que a tareia que pusera o Patex no hospital lhe tivesse alterado os desígnios musicais; e tínhamos razão, porque alguma dessa pancada fora na cabeça.

			O Pivô e o Patex tinham-se desavindo por causa da sua terra. Estavam em lados opostos do conflito. O Pivô apoiava o M e negava que houvesse cubanos a combater em Angola. O Patex rejeitava que os sul-africanos estivessem a invadir o país pelo Sul. Mas a verdade era esta: na refrega angolana havia os citados, mas também zairenses, congoleses, líbios, soviéticos, chineses e outras nacionalidades indistintas. O M estava confinado a Luanda com ataques pelo Norte e Sul, mas anunciava constantemente acaloradas vitórias no terreno, sempre com o apoio das massas populares. Também se espalhava que o suposto exército de Spínola, o ELP, com bases em Espanha onde fazia treino intensivo de tropas, estava metido no conflito e congregava pides e outros reaccionários sem vergonha.

			Quando, à noite, me levava até à paragem do autocarro, o FBP mostrava-me a sua inquietação pela inimizade dos dois operários e fazia-me o relato da situação político-militar, a partir do que tinha ouvido de um lado e do outro, ou do que lera nos jornais.

			Eu não dava importância ao assunto porque estava preocupado com a Júlia. Não tinha arranjado coragem para lhe contar o que acontecera com a rapariga do rancho folclórico. Ela achava-me estranho e perguntava-me o que sentia. Respondia-lhe que era apenas uma tristeza morna, por assistir à passagem dos dias sem poder alterar o seu curso. O pior, contudo, era não poder contar-lhe que estivera com uma rapariga de quem nem sabia o nome, embora o FBP entendesse que isso era uma atenuante à minha incursão na cultura popular, como ele dizia.

			A Júlia andava abatida porque o irmão, toxicodependente, tinha desaparecido de casa havia duas semanas e ninguém sabia do seu paradeiro. Pensava-se que tinha sido preso num sítio qualquer por roubo, única forma de conseguir arranjar dinheiro para a droga. Começava a ser vulgar os miúdos meterem-se nas drogas e até se aceitava que os retornados eram os culpados.

			Eu continuava a acompanhá-la até casa e seguíamos o mesmo percurso do primeiro dia, caminhando ao longo da marginal. Ficávamos no alpendre a namoriscar. Às vezes dávamos as mãos, enquanto seguíamos em passo vagaroso a ouvir o chocalho das ondas. Numa dessas noites, no umbral da varanda, ela poisou o seu rosto no meu ombro e, depois, carinhosamente, encostou a sua boca à minha. Ficámos assim, de lábios encostados, as bocas cerradas e certamente os olhos fechados, porque não me lembro do que vi. Apertei-a contra mim e, como ela era um pouco mais alta do que eu, pus-me em bicos de pés. Abri a minha boca e sorvi os seus lábios; quando senti que ela fazia o mesmo e as nossas línguas se tocaram, ganhei coragem e acariciei-lhe um dos seios. Um cão ladrou ao longe e ouvia-se distintamente um rádio a transmitir um relato de futebol; fechou-se um estore e ressoou o bater de uma porta. A boca da Júlia sabia a maçã, a língua era macia e os seios não cabiam na minha mão em concha.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A RUPTURA. A ponte aérea estava quase a terminar. Os trinta mil que ainda estavam em Angola e que mal se sabia por onde andavam, teriam de se aviar à sua conta.

			Venham a pé,

			rematava o Bombazine.

			Já se tinha perdido a conta aos voos, aos aviões, aos passageiros que excediam sempre a lotação, a tudo. Os hotéis e restantes albergues já não estavam apenas sobrelotados de gente vinda de África; alguns apresentavam um ar decrépito e nauseabundo, verdadeiras ilhas de degredo onde despontavam conflitos, a droga e a prostituição.

			O único número que contava, no final daquele mês de Outubro, era o onze, data da independência de Angola, que haveria de ser duas. O território estava dividido e não se sabia quem controlava esta ou aquela área. O MPLA tinha Luanda, e a UNITA e a FNLA Nova Lisboa e Sá da Bandeira, chamadas Huambo e Huíla. O resto era uma confusão. As populações tinham fugido para o mato e abandonado vilas e cidades.

			A carnificina era uma constante. A morte, quando se torna rotineira, fica presente em tudo; ninguém pensa em comida, em amor, nos outros. A morte invade os pensamentos e é uma obsessão. Transforma-se num prazer e passa a ser viciante e compulsiva. Tem de se matar. O horror do sangue, dos corpos e dos escombros, passa a ser belo e um regalo para os olhos. Há uma estética da guerra que entra em ruptura com a normalidade. O mal e a dor emergem como sentimentos e passam a ser banais. A raiva e o ruído tornam-se vulgares; os corpos suam, espumam e salivam de uma forma diferente. Uma torrente de secreções e odores afina a atmosfera e alimenta o ódio. Odiar é como amar – um desejo de posse, um estado de felicidade.

			Atravessa-se um túnel,

			explicava-me o FBP, rabiscando com um pau na terra.

			Não é a realidade, é outra coisa. É tudo diferente. E não vale a pena falar com as pessoas lá dentro; não existe razão nem pensamento. É tudo carne e corpo. Falta luz.

			No território continental, palavras do FBP, falava-se na iminência de um golpe da direita. Havia movimentações militares, botas a marchar, armas num corrupio, e tudo a conjugar-se de forma conspirativa. Até se sabia que as multinacionais ITT e Krupp estavam a dar dinheiro aos traidores da revolução e acentuava-se o facto de a segunda ter sido o banco do Hitler. A tendência golpista concentrava-se na Força Aérea, razão pela qual se criou no seu seio uma Comissão de Vigilância Revolucionária. Falava-se de um outro 11 de Março, a tentativa da direita de assaltar o poder, e apontava-se o dedo aos homens dos aviões. Para dar um ar conspiratório e explosivo à suspeita, o pretenso golpe tinha ligações a um ataque a Luanda, mostrando que tudo se concertava para que a independência não ocorresse.

			A fim de sossegar as hostes, Otelo desdobrava-se em idas a todo o lado – de reuniões da tropa a plenários de trabalhadores; era recebido como um herói, um parente próximo de Guevara que aprendera a citar como quem indica os ingredientes de uma caldeirada; mantinha o COPCON em vigília e prometia o regresso dos militares progressistas, entre eles, o incontornável companheiro Vasco, o da muralha de aço. Dizia, de forma solene, que já não apoiava o governo do Almirante Sem Medo e instigou a criação de um novo braço armado que deu pela sigla de AMI. O diabo entrava nos quartéis.

			Na aldeia dos contentores, o Bruce ordenou que fôssemos engrossar a manifestação contra a direita, que decorria na Serra do Pilar; o novo comandante da Região Militar expulsava radicais nos quartéis do Norte; era necessária uma demonstração de força. Acompanhado do Williams, o Bruce correu Estaleigrado a recrutar pessoal e a motivar indecisos. Para seu espanto, as desculpas foram muitas: que estava um sol demasiado quente, que o cansaço era muito, que as manifes em frente a quartéis dão sempre tiros e muitas outras escusas. Após longas conversações, uma meia dúzia de voluntários partiu a segurar uma faixa pintada à pressa, na qual se lia morte à direita! com uma caveira de cada lado.

			A noite ia longa e os nossos corajosos ainda não tinham regressado; das duas, uma: ou tinha havido pancadaria, ou resolvera-se depressa e tinham ido ver um filme com cenas eventualmente chocantes. O FBP procurou-me com uma folha de jornal na mão. Numa entrevista, um intelectual de esquerda garantia que a grande burguesia tinha medo dos trabalhadores portugueses e recomendava que se mandasse os retornas para a Venezuela, uma promissora terra de êxitos.

			Quando o FBP acabou de me ler a passagem da entrevista na qual se falava de recambiar o pessoal, apareceu, por trás, a cabecita do Bombazine, que disse, agitando as mãos e fazendo uma careta:

			Hermano, las gajas están a nuestra espera!

			E pôs-se a dançar meneando as ancas como faria uma venezuelana, cantando:

			Llevo tu luz en mi piel.

			Enquanto pudéssemos rir do que nos rodeava, íamos aguentando, mas estávamos à beira da ruptura e do esgotamento. Por isto e um pouco mais, o Patex e o Pivô envolveram-se numa discussão que acabou mal. Um empurrão bastou para que o desgraçado do Patex batesse com a cabeça num ferro e fizesse um traumatismo craniano. Levámo-lo numa corrida para o hospital e registámos, com tristeza, mais um dano colateral no processo revolucionário em curso.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A CRIAÇÃO. Afinal, a manifestação na Serra do Pilar fizera feridos e durara até de madrugada. Os militares tentavam dissipar dois grupos de civis desavindos, quando chegaram tropas de um quartel do Porto. Os soldados tentaram negociar a saída dos manifestantes, mas nenhum dos dois grupos queria ser o primeiro a debandar. Neste ínterim, mais granada, menos granada, os operários fardados pegaram-se ao tiro, enquanto os civis reclamavam armas para se meterem na refrega. O cenário era de muito fumo, tiros, gás lacrimogéneo, tábuas arrancadas aos bancos para servirem de mocas, socos e pontapés, gritos, palavras de ódio e sangue. As sirenes das ambulâncias ajudavam a criar ambiente e as suas luzes giratórias garantiam a iluminação propícia à tragédia.

			Podia dizer-se que a guerra civil tinha começado naquele dia. Militares contra militares e civis à mistura. Os nossos amigos regressaram com a carrinha em meia lotação porque os restantes tinham ficado de cabeça partida e em observação no hospital de Gaia. Entre eles contava-se o infatigável Bruce Lee, um herói no flagelo da concentração. O Bruce, garantiam-nos, não só se meteu a dar cacetada aos reaccionários, como tinha oferecido o corpo às balas quando soaram os primeiros tiros. Era considerado o grande mártir da Serra do Pilar, um abençoado de Santo Agostinho, o santinho dos devotos do convento que ali existiu. Já os regressados nem sequer queriam falar do assunto, apenas asseguravam que não se meteriam noutra tão cedo.

			Como o Patex estava em convalescença, decidimos ir visitar a rapaziada. O hospital era um caos. Gente aos gritos pelos corredores, crianças a chorarem, médicos e enfermeiros com as batas sujas a correrem de um lado para o outro, ambulâncias em espera a buzinarem numa fila interminável.

			Trouxeram a guerra para cá,

			constatava o Bombazine.

			Naquela altura, fumava-se dentro do hospital e a sala de espera era uma nuvem de fumo. Conseguimos chegar à enfermaria do Patex. O homem estava imóvel, sem pestanejar, deitadinho como um príncipe. Não dava sinais de estar vivo, para além de um aparelho a seu lado soar alguns bips num ritmo cadenciado.

			É o gajo que está vivo ou é só a máquina?,

			perguntou o Pivô. O agressor estava arrependido e chegou a pedir para dar um beijo no colega.

			Vai beijar o cu à tua avó, pá!,

			disse alguém com intuitos intimidatórios.

			Saímos da enfermaria a pensar na nossa vulnerabilidade, com o Pivô a insistir que apenas lhe tinha dado um pequeno encosto.

			Foi um empurrão!,

			gemia ele num tom que era um pedido de desculpas. O nosso medo era que o Patex saísse dali com defeitos: sem andar ou sem falar, com a língua de fora, os olhos tortos, a boca ao lado, ou sentadinho para sempre numa cadeira de rodas.

			Vais dia sim dia não à Senhora da Saúde, ouviste?,

			ordenava o FBP ao Pivô, como se advertisse uma criança que fizera uma maldade. Nós, os de Estaleigrado, estávamos sozinhos no mundo. Se tínhamos família nem sabíamos onde parava; e, sabendo, intuíamos que nos queria ver pelas costas. Se sofrêssemos um desastre, era o nosso fim. Ficar dependente, sem emprego e sem tecto, reduzia-nos à mais atroz das misérias. Apenas podíamos contar connosco e com a nossa força de trabalho. Seria bom ver o Patex acordar depressa do seu torpor, mas se não pudesse voltar à obra o melhor era deixar-se estar quietinho, sem dar nas vistas, com a máquina a dar uns bips baixinhos para ninguém notar.

			Fomos buscar o Bruce às urgências. Encontrámo-lo deitado numa maca, a levar soro, com a cara toda pisada e escoriações diversas. O Bruce era um dano central da revolução, um golpe assestado sem agravo no mais vermelho dos corações.

			O que dizia o Bakunine disto?,

			perguntei-lhe, sem esperar resposta. O nosso revolucionário tinha dificuldade em virar o pescoço e olhar-nos. Fez um esforço para responder, mesmo virado para a parede:

			Dizia que a paixão pela destruição é uma paixão criativa.

			Olhámo-nos incrédulos sem perceber se o Bruce tinha gostado de levar as sarrafadas que expunha, ou se as achava úteis. Foi quando ele acrescentou, da sua lavra:

			É preciso construir o caos, para emergir uma nova ordem.

			O Williams salientava que esta mensagem era de grande pendor revolucionário. O nosso herói assumia a sua essência marxista com todas as forças;

			É a dialéctica no seu apogeu,

			deixava escapar o assistente do revolucionário, com alguma candura metafísica. A esperança morava naquela enfermaria, pelo menos a que espera a revolução como a nova ordem que sustenta o caos.

			Saímos do hospital e fomos a um café refrescar as goelas e comemorar a recuperação do Bruce. A TV noticiava que os trabalhadores do circo, os mais explorados pelo fascismo, exigiam melhores condições de trabalho. E aparecia um tipo vestido de palhaço a falar em nome dos profissionais do espectáculo.

			Que querem eles? Os narizes maiores?,

			questionava o Bombazine na sua incomensurável curiosidade. As imagens iam mostrando o corpo do homem na sua vestimenta alegre e colorida. No final, o palhaço convidava os mininos e mininas a irem vê-lo ao seu circo, que estava até bem perto de nós, em Oliveira do Douro. Pensámos que um dia haveríamos de lhe fazer uma visita e admirar a sua arte.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A ESPERA. Alguma coisa se ia romper. Em mim e no País. Nada se sustenta numa contínua indefinição, num desequilíbrio em renovação permanente. Os pratos de uma balança oscilam, por momentos, mas depois sossegam.

			O País quase não trabalhava. As ruas eram a grande casa de todos e as batalhas decisivas davam-se nelas. Não havia um momento de descanso. Outubro era o mês das manifestações. Estava quase tudo parado, com excepção do comércio dos bens essenciais, porque as pessoas precisavam de se alimentar e vestir. O resto dormitava de forma profunda. Os estabelecimentos encerravam portas, as fábricas estavam desertas, as obras não tinham ninguém. Só os cafés albergavam a agitação que se vivia. Instalara-se uma inquietação permanente.

			Com o Bruce e a sua rapaziada em convalescença, podíamos sossegar por algum tempo. Pressentíamos, em cada manhã, que o nosso palco estava fora do mundo. Que uma fissura imensa nos separava da balbúrdia e da confusão. O pó e a nossa azáfama eram a grande barreira entre estes dois universos.

			Nós, os de Estaleigrado, estávamos sozinhos a construir uma estrada num país que se quebrava e renascia em novas palavras. Onde emergiam e morriam sonhos, esperanças e desalentos, acordavam lágrimas e alegrias.

			O irmão da Júlia apareceu morto junto à Ribeira, do lado do Porto; um excesso de droga tinha sido fatal. A família tinha dificuldades em pagar o funeral e o pai estava despedaçado, recusando-se a admitir a morte do filho. Tinham-me dado a notícia quando entrei no liceu. Já não fui às aulas e dirigi-me para o bairro. Quando cheguei, estavam pessoas na sala a aguardar que se trouxesse o corpo para o velório. Custava-me saber que a Júlia estava em sofrimento. Não conhecia o rapaz, mas sentia a dor dela. Apetecia-me abraçá-la e limpar-lhe as lágrimas, acolhê-la nos meus braços e dizer-lhe as palavras certas; saiu-me tudo mal. Tropecei, não consegui suster as lágrimas e não proferi uma única palavra.

			Dei comigo a pensar que os sofridos parecem atrair a desgraça. Já não bastava a dureza da vida, a toxicodependência, os cuidados e a angústia, para sobrevir ainda, impiedosa, a morte. Estava tudo estampado no rosto da Júlia e eu temia não divisar nos olhos dela qualquer esperança.

			No dia seguinte, depois do funeral, levei-a para Estaleigrado, o canto fora do mundo. A minha intenção era afastá-la do ambiente de chumbo que pesava sobre a casa. Os pais não gostaram. Desmobilizei os meus colegas de contentor para se acomodarem noutro sítio. Mantive-a resguardada da curiosidade dos outros, dando-lhe atenção constante.

			Não tendo mais ninguém no meu pobre universo, a Júlia era a minha namorada. Demos as mãos várias vezes, abraçámo-nos e trocámos beijos. Talvez eu devesse despi-la e amá-la, com gentileza, como se vê nos filmes. Ao pensar nisto, sentia um receio enorme de a magoar e até o simples facto de a encarar na sua nudez me constrangia. Não tinha imaginado o amor assim: a paixão convivendo com a dor. Sempre tinha pensado uma coisa sem a outra, como se pudéssemos ter sentimentos separados, uma vez o bom, outras o mau, para que a tristeza não invadisse o prazer e este não definhasse na angústia.

			De madrugada, raiava o dia, decidimos caminhar sem destino, experimentando o fulgor da aurora. Saltámos riachos e percorremos carreiros, escondidos entre hortas e pinhais, pomares ao abandono, videiras caídas dos esteios de granito. A passarada estridulava. Víamos o Monte da Senhora da Saúde e a cruz no alto da capela, que nos servia de bússola. Encontrámos um tanque de uma velha quinta, com água fresca e corrente, escondido à sombra de choupos brancos. A Júlia pediu-me que me virasse e quando ouvi o barulho da água percebi que ela já estava dentro do reservatório. Reparei no montículo da sua roupa aninhado junto ao murete do tanque e percebi que devia fazer o mesmo. Ela soltou um gritinho e tapou os olhos com uma mão, quando me comecei a despir. Entrei na água e procurei-a; assim nos mantivemos, num abraço constante que fazia apetecer beijos.

			Ela saiu depois, tapando os seios com as mãos e pude reparar, apesar da ordem de manter os olhos fechados, que não tinha despido as cuecas. Uma erecção doía-me. O amor é uma espera paciente.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A VITÓRIA. A vertigem que vivíamos na altura da queda da folha outonal abriu-se para o mês de Novembro com um debate televisivo entre os dois grandes protagonistas civis em contenda: Soares, o líder dos socialistas, e Cunhal, dos comunistas. Durante três horas e quarenta minutos, um combate discursivo pôs as palavras nos seus lugares. Estava em causa o papel de cada um nos acontecimentos, o que se chama marcar posições. Em vão. Depois do debate só voltaria a haver, como campo de batalha, as ruas e os quartéis.

			Antes disto, as Brigadas Revolucionárias tinham anunciado numa conferência de imprensa a sua passagem à clandestinidade e a Rádio Renascença foi encerrada por atacar o governo de forma constante. O general Otelo dizia que ninguém tinha a coragem de o demitir e que o cavalo do poder havia já passado várias vezes, selado, à sua frente. Em Santarém, militares e rurais desunharam-se numa pancadaria grave que acabou com mortos e feridos. Logo depois, rebentavam bombas, explodiam viaturas armadilhadas, atacavam-se esquadras da polícia e nascia uma associação revolucionária ligada aos militares desmobilizados. O Williams desfiava o rol exposto e, quando terminou, o Bombazine, com olhar perscrutador, questionou:

			Como é mesmo a cena do cavalo?

			Houve protestos.

			Que se lixe o cavalo!,

			soltava um. Todos queríamos saber da manifestação da fumaça, da mais animada de todas, aquela de que se falava. O Pivô trouxe três tijolos e pediu ao Williams que subisse para cima deles para podermos ouvir melhor. O revolucionário, substituto do Bruce no impedimento, fez saber que o Almirante falava do alto de uma varanda quando os homens da clandestinidade lançaram petardos para o meio da multidão e a Polícia Militar, conhecida pela sigla PM, espoletou algumas granadas de gás lacrimogéneo.

			A malta correu para um dos cantos da praça – relatava o Williams –, eu ‘tava com um gajo a pisar-me um pé e não consegui sair do sítio. Veio então um fumo esquisito e os meus olhos começaram a chorar e já não via nada, só ouvia a voz do Pinheiro nos altifalantes a dizer, é só fumaça, é só fumaça, o povo é sereno! Sereno, o caralho! E não era só fumaça, aquela merda ardia muito. Um tipo deu-me uma cacetada num ombro e, logo depois, veio um cabrão da PM e atestou-me com o cassetete nas pernas. Olhem aqui.

			E apontava uma extensa ferida no joelho que descia pela canela da perna esquerda.

			Como o povo não acalmava e ameaçava dispersar – continuou o Williams –, o Almirante ia dizendo, é só mais um bocadinho, estou a acabar, mas não acabava; então, decidiu parar o discurso e pôs-se a gritar: Vitória! Vitória!

			Batemos palmas, claro. Tinha sido um remate de génio, calar o bico e passar logo à vitória, antes que as forças contrárias começassem a dizer que tinha sido um fracasso. Nessa altura, não podíamos adivinhar que dois dias depois uma manife com mais de cem mil operários da construção civil e muitos trabalhadores agrícolas haveria de cercar o Parlamento e manter sob sequestro os deputados e o governo. A ordem pública batia no fundo. Os radicais troçavam do Almirante Sem Medo e dos parlamentares, enquanto o primeiro ameaçava:

			Não gosto de ser sequestrado, pá, não gosto, pronto!

			O poder estava na rua e não se sabia de quem era.

			Em Angola tinha-se declarado a independência da República Popular, em Luanda, e da República Democrática, no Huambo. Havia então dois países ou, com mais rigor, nenhum, porque a situação era caricata. A guerra fria tinha-se mudado para o território mártir. Aquilo que era uma escaramuça civil tornou-se, assim, uma guerra entre Estados. Perguntava-me como estaria o comandante Múcua, o imbatível soldado que queria vingar a sua desonra amorosa. A lenda estava construída e afirmava-se no espírito das pessoas. À imortalidade, o meu amigo juntava também o dom de estar em vários sítios e tornara-se ubíquo, um tipo que vencia o espaço e o tempo. Não dormia, não comia e não descansava. Assumia as qualidades dos deuses como quem veste, com naturalidade, uma simples camisa. Os rumores diziam que estava em diferentes lugares e, para justificar esta qualidade, acreditava-se que ele era capaz de se desdobrar, replicando a sua coragem e bravura, enchendo de fúria um inimigo que o não podia vencer. O 347821 formava o exército ideal, aquele onde cada soldado, sendo um, vale por um pelotão. A arma prolongava-lhe o corpo e tudo isso o tornava um verdadeiro fantasma. Só estes duram para sempre.

			Em Estaleigrado tinha chegado a minha vez de contar uma história. Tal como os contos mágicos, teria várias etapas: a travessia, o encontro, a conquista e a celebração. Olha-se para o passado e percebe-se como o que está dentro de nós pode bem ser um rio, um caudal que nos vai transportando e mudando ao longo do seu curso. A travessia, uma viagem que encerra todas as aventuras, está sempre presente, mesmo quando surge o encontro, e os mundos que se encerram dentro de nós se confrontam; este persistirá após o momento da conquista e assim por diante. Cada capítulo soma-se ao que já decorre e juntos prosseguem a narrativa, até que a celebração seja, numa assombrosa dialéctica, a síntese de tudo e o seu fim, mas também um recomeço.

			Foi sentado nas traseiras de um camião com uma dezena de ouvintes que comecei a minha história. Era um enredo sem princípio; quando começava já decorria, rápido, vindo dos primórdios dos tempos, soltando-se inesperado de um canto. Seria preciso muito tempo para discorrê-la e talvez nem todos pudessem escutá-la de fio a pavio. Alguns iriam abandoná-la logo que começasse, outros a meio, outros quase no fim. Todos sentiriam, mesmo que só ouvissem uma parte, emoções fortes e duradouras, capazes de os levar para outros universos. Todos fariam parte dela como se não fosse possível escapar-lhe e isto seria assim só de ouvi-la. Que tivessem cuidado os que são inclinados ao sonho, atreitos às esquinas da imaginação e ao voar leve das ideias.

			Eu, pelo menos, acreditava que assim fosse. E começava desta forma: Tinha fugido. Fugir é seguir e não olhar para trás. E seguia por diante.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O CERCO. O governo tinha entrado em greve. Chamavam-lhe lock-out. O Almirante primeiro-ministro não conseguia tomar decisões. Nós pensávamos que os governos assim devem demitir-se. Desta vez era diferente; na expressão lúcida do FBP, os governos podem existir e não ter préstimo. Era o caso.

			Qualquer um entenderia o dilema do nosso marinheiro-líder. Mil e duzentos militares tinham sido desmobilizados, mas deixaram-se estar; recusavam ir-se embora. Ao invés de retornarem ao doce lar, permaneceram no quartel. Faziam a ronda, a mudança de sentinela e de oficial de dia, limpavam as armas e engraxavam as botas, preenchiam os papéis do costume, batiam continências e tratavam-se pelas patentes: meu tenente isto, meu capitão aquilo. Em suma, desobedeciam.

			Militares rebeldes é coisa perigosa. Experimentou-se alterar as chefias, colocar os moderados no comando, mas adiantou pouco. Em Lisboa, numa cerimónia de juramento perante a bandeira nacional, mais de uma centena de recrutas, de punho erguido, prometeram bater-se pela vitória da revolução socialista.

			Nós fazíamos apostas; adivinhava-se um golpe. O Bombazine dizia que, se houvesse uma revolta, os mortos haveriam de ser tantos que os sobreviventes se afogariam no seu sangue;

			Muitos gajos vão atirar-se ao mar e só param no Brasil,

			acrescentava, batendo os braços como se nadasse. O Pivô achava que o golpe seria de direita; e descrevia-o:

			Os coronéis partem do Norte, descem à capital, cercam-na, haverá fome e desgraças e tudo acabará com a declaração de independência de um país novo com sede em Braga. Há que ser realista.

			O Williams respondia:

			A comuna de Lisboa está assegurada; o resto vai ser mocada com fartura, até o Otelo conseguir convencer os cubanos a virem restabelecer o controlo operário.

			O FBP pensava na estrada e no dinheiro para nos pagar.

			Falava-se em mudarmos para a Feira; a empresa iria construir um nó rodoviário. Em Estaleigrado a nossa função estava quase concluída. Seria a primeira comunidade revolucionária a mudar de poiso. Para que tal acontecesse, deveria haver paz. Por muito isolados que estivéssemos, o nosso esforço dependia do que nos rodeava.

			O Bruce regressou cheio de ideias sobre a revolução. Disse-nos que em breve se iria embora. Tinha conhecido um tipo búlgaro no hospital que o queria levar para Belgrado; lá, poderia aprofundar os seus conhecimentos de política. Adiantou-nos que o búlgaro era ortodoxo e repudiava a IV Internacional, mas relativizava tal condição.

			Não devemos estar com preconceitos; um esquerdista é um esquerdista e pronto!,

			assegurava, convicto. Andava a escrever um caderno vermelho; um diário do Verão Quente em forma de postulados revolucionários para oferecer aos espanhóis, recém-entrados em processo de renovação com a morte de Franco. A estratégia grevista do governo vinha pôr em causa todos os cânones da política tradicional, de Marx a Lenine, Mao e muitos outros. A burguesia a fazer lock-out era uma coisa nunca vista; a teoria revolucionária teria de adaptar-se a esta nova dialéctica.

			Por mar, regressavam as últimas tropas portuguesas estacionadas em Angola. Depois de arriarem, em grande alívio, a bandeira verde-escarlate, os soldadinhos do império voltavam. Desta vez não teriam de bolinar como os seus antepassados de Quinhentos; todos os ventos eram favoráveis ao seu regresso.

			Pensei no mano, envolto na metralha; o corpito cheio do metal quente que lhe rasgara a carne, mais surpreso do que um animal bravo a ser alvo de uma caçada. Pensei na medalhinha com o S. Sebastião a saltar-lhe no peito com a violência do impacto e o corpo a estender-se no solo, imóvel. O mano poderia vir também, por mar ou de outra forma, não fosse a rajada traiçoeira que lhe ceifara a vida.

			E pensar nele era lembrar a mãe; imaginava-a, de terra em terra, no Alentejo quente, a projectar filmes nas aldeias perdidas da extensa planície. Talvez vivendo um grande amor e entregando-se de forma intensa, como ela sempre fazia. Pensei na mãe porque ela jamais se esqueceria do dia em que recebemos o mano; vinha acomodado no seu caixão com pegas em metal dourado, a placa de soldado aposta na tampa com dois parafusos pequeninos. A mãe não tinha chorado e isso incomodou-me. A sua resistência contra si própria, contra a sua dor, tinham sido uma surpresa para mim. Nem uma lágrima ou um ai, nem uma palavra a deixar escapar o sofrimento, nem uma expressão menos boa. Apenas um rosto rígido, solene, e os braços caídos como se recebesse o que um dia tinha oferecido ao mundo. Nesse dia fiquei a saber que algumas mulheres podem ser muito mais fortes do que nós, homens. Foi a partir da morte do mano que a mãe passou a encarar a vida com profunda leveza, como se a maior parte do que nela se passa não tivesse realmente importância.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A PARTILHA. Quando a Júlia regressou a casa, o pai proibiu-a de me ver. Estranhei não a encontrar nas aulas e procurei-a; a mãe disse-me que ela não estava e avisou-me que não a esperasse; fiquei na esperança de ela aparecer, mas não tive sorte.

			Percebi que era um intruso. Talvez o pai não visse com bons olhos a minha mestiçagem; devia ter preconceitos. Pude entender, muitos anos depois, como as pessoas eram fechadas, sobretudo as que viviam nos bairros pobres. Era uma espécie de gueto. E nós, vindos de África, suscitávamos alguma repulsa aos cidadãos.

			Não somos carne nem peixe,

			dizia o Bombazine. E interrogava-me:

			És de cá? És de lá? Onde cais morto?

			E concluía, sem esperar pela minha resposta:

			Não tens sítio, meu avilo. Nem sítio nem cor.

			À noite, no silêncio do contentor, senti mais do que nunca que me faltava um lugar; isso deixava-me sem identidade. Imaginei um navio que não pode aportar. Que sulca os mares para sempre, sem rumo e sem chegada, e se faz apenas no seu navegar. Os navios, diz-se, são os sítios para onde vão.

			Lembrei-me do comandante Múcua; talvez ele tivesse percebido que era preferível morrer por um lugar do que fugir para uma terra à qual não pertencemos. Compreendi o seu devaneio e a ausência de medo a enfrentar a morte. Ter um sítio onde acabar é como regressar ao colo da nossa mãe.

			De certa forma, eu compreendia o pai da Júlia. Sentia-me diminuído naquilo que podia oferecer à filha. Um simples contratado a querer levar-lhe a filha; precisava de poupar todos os tostões e apenas me restava o que trazia vestido. Se precisasse de uma casa, como a pagaria? Todas as miseráveis moedas me ajudariam a sair deste país; era preciso poupá-las.

			Entretanto, fazia adiar a pouca esperança que me restava. O FBP estava certo quando dizia que, enquanto se entra e se sai, as coisas mudam. Algo se tinha de deslaçar para podermos começar de novo. Um ciclo devia fechar-se para outro se iniciar. A nossa obra estava a acabar, o País prestes a explodir; quase tudo à nossa volta ameaçava transformar-se. Até o Bruce, inesperadamente, ia viajar para a Bulgária. Sim, talvez um fio se soltasse.

			Em Rio Maior a população tinha cortado a estrada e a ferrovia; a nação partia-se. Os proprietários rurais, com os tractores, barricavam tudo; bloqueavam a capital. A esquerda contestava a nomeação de Vasco Lourenço para chefiar a tropa em Lisboa e batia-se contra o afastamento de Otelo.

			Na tarde do dia 24, o Conselho da Revolução iria decidir e todos esperavam o pior. Um grupo de dezoito oficiais revolucionários fez sair um manifesto proclamando o fim da burguesia e o triunfo das massas populares. Nele anunciavam o fim da via eleitoralista e das falsas maiorias.

			À noite, a televisão passava a série italiana Orlando Furioso; no pequeno écran, Orlando, por ter uma paixão não correspondida, perde o juízo. Nunca terá Angélica nos braços, mas acaba sereno e em paz. Também nós, apesar das negras expectativas, deveríamos acabar assim.

			Que saudades eu tinha da Júlia.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A REVOLTA. A manhã despertou com os berros do Bombazine; de corpo meio lavado e uma toalha presa à cintura, vindo do balneário, gritava que na rádio tinham anunciado um golpe dos pára-quedistas.

			Quais pára-quedistas?,

			perguntei, ainda estremunhado.

			Como quais? Os gajos dos pára-quedas, porra, uns progressistas!

			Pára-quedistas progressistas?,

			lembro-me de ter questionado, dada a inusitada associação dos termos. Fomos ouvir; a rapaziada dos saltos tinha ocupado várias bases aéreas, bem como o comando do Estado-Maior da Força Aérea.

			Estes tipos não estão a brincar!,

			fez questão de esclarecer o FBP, entretanto chegado. E assistia-lhe a razão; os páras tinham detido o comandante da chamada Região Aérea número um; faziam um rol de exigências que passavam pela demissão das chefias. Eram os tipos que tinham sido desmobilizados e que não acataram a ordem. De resto, o Otelo tinha-lhes dado o seu apoio e até lhes tinha prometido fazer chegar artilharia pesada para se defenderem.

			Chamou-se o Bruce Lee e o Williams para melhor opinarem. O Bruce passava a vida a dizer que tinha um curso sobre golpes de Estado. Ministrado por tupamaros argentinos e cubanos, nele aprendera a fazer esquemas e matrizes, a desenhar sobre mapas e cartas militares e a criar códigos de comunicação; um especialista. Dissemos-lhes o que tínhamos ouvido; ficou estupefacto e exclamou:

			Afinal o golpe foi da esquerda!

			A sua admiração fazia sentido. No que mais se falava era num putsch de direita e, dois dias antes, os comunistas afirmavam que não fariam nenhuma insurreição.

			O Pivô começou a contar as apostas. Era preciso saber quem era o vencedor; o prémio eram dez cobiçados bilhetes de cinema. Seriam dez dias a ver cenas eventualmente chocantes! Num repente todos queriam saber das apostas. A grande questão, contudo, era esta: e os outros militares?

			O tipo dos comandos, não faz nada?,

			interrogava o Bombazine.

			E o Vasco Lourenço?,

			questionava outro,

			Não é ele que chefia a tropa em Lisboa?,

			e ouvíamos rádio na tentativa de obter uma resposta. Os comandos tinham estacionado chaimites em Belém, apontados ao quartel da Polícia Militar; o Estado-Maior pedia às tropas para se manterem nos quartéis.

			Durante o dia os militares agitaram-se. Pela noite, percebeu-se que a insurreição tinha falhado e o contra-golpe se estava a impor. Um militar falava na televisão quando lhe tiraram a conversa; com um ar cândido, dizia que a operação tinha decorrido na maior disciplina revolucionária e terminava, exaltando:

			Viva a Força Aérea revolucionária!

			Puseram no ar uma comédia chamada O Homem do Diners Club. Ficámos chateados porque o tipo até era simpático, estava a divertir-nos e o filme não tinha graça nenhuma.

			Nesse dia, mourejámos num clima de ansiedade devido aos acontecimentos. Seguíamos os noticiários pelo transístor. Parecíamos zombies, em passo lento, braços caídos, a expressão ausente. Raramente trocávamos uma palavra. Pela tarde, apareceu um capitão chamado Borges a dizer-nos que precisava das nossas máquinas para fazer barricadas. O Marinho respondeu-lhe que as nossas viaturas eram para fazer estradas, e não para as barricar.

			Essa agora!,

			respondeu o militar que tinha uns óculos Ray-Ban caídos para a ponta do nariz e uma boina posta como se fosse um chapéu mexicano.

			Temos de usar viaturas civis para não chamar a atenção,

			argumentava o Borges, que nos perguntou se tínhamos armas.

			Aqui não há armas, só trabalho,

			respondeu o FBP.

			Há armas em todo o lado!,

			alegou o capitão, colocando um lenço na cara para não respirar o pó, enquanto ia esfregando os olhos. O Bruce quis saber de que lado estava o nosso visitante, ao que este respondeu:

			Do lado da ordem!

			E iniciou-se uma discussão sobre a ordem revolucionária e a reaccionária, o ritmo da revolução, as bases sociais de apoio e outras coisas muito importantes. O Bombazine, sentado sobre um bidão de água, alertou para a possibilidade de, dentro em breve, tudo o que ali estava poder ser nosso.

			Nessa altura, o Bruce aproveitou a gloriosa ideia do nosso camarada para se pôr ao seu lado e proclamar que, no caso de a revolução triunfar, deveríamos encarar de forma séria o controlo operário. Isso significava levar a estrada para onde quiséssemos, pôr-lhe as curvas que entendêssemos e as subidas e descidas que melhor servissem a classe trabalhadora.

			Esta conclusão não agradou nada ao nosso engenheiro Bombazine, dada a sua tese do plano tirado à linha do horizonte. O problema não estava nas curvas e na direcção seguida; o busílis estava no perfil topográfico. Se a revolução tinha de ser assim, ele, Bombazine, criado na Praia das Bananas, declarava para todos os efeitos que era um verdadeiro reaccionário.

			Esta atitude suscitou alguns empurrões e uma troca de palavras mais duras; nessa altura, um malaico decidiu desengatar um camião que estava num talude e despenhou-o via abaixo aos saltos e solavancos como uma fera irada. Sem descortinar todos os movimentos que tinham levado à confusão, instalou-se uma pancadaria feita de berros e socos, com o grupo do capitão Borges envolvido, a dar tiros para o ar. O tipo que desengatou o camião sequestrou a Berliet dos militares e levou-a pela estrada fora, desviando-se das máquinas e do pessoal que corria ao longo das bermas, buzinando como um louco. Ouviu-se o estrondo de um pneu a rebentar; a camioneta embateu contra uma motoniveladora estacionada a um canto. Levantou-se pó e fumo; não se via nada. Muitos pensaram que o rebentamento do pneu era o de uma bomba e fugiram em todas as direcções. O golpe e o contragolpe tinham chegado a Estaleigrado. Não sei como, mas o Bombazine já usava os Ray-Ban do capitão Borges e tinha a sua boina enterrada na cabeça; gritava palavras de ordem como se fosse um verdadeiro revolucionário.

			Pareces o Eanes!,

			grunhia um tipo das cofragens, já rouco; para mim, parecia um guerrilheiro basco numa guerra despropositada. O encarregado Marinho andava pelo piso terraplanado a agitar duas raquetas das que usávamos para dar ordens ao trânsito, mas ninguém lhe prestava atenção. O Williams trouxe um tractor de esteira que, com o ruminar das lagartas, parecia um ameaçador tanque de combate. Tinha posto um capacete de obra onde estava escrita a palavra revolução; na cabine, víamo-lo gesticular e gritar palavras em russo como se fosse um soldado moscovita sobre os escombros de Berlim.

			No meio da poeira e do fumo vi chegar um táxi que reconheci pelas cores verde e preta. O veículo estacionou e de dentro saíram um homem e uma mulher, ele segurando algo que parecia uma bengala, e ela trajando umas calças de ganga, muito justas, a deixar perceber as curvas de um corpo anafado. Logo que perceberam que a azáfama do local não correspondia ao trabalho e que havia demasiada agitação, voltaram a entrar no carro e seguiram para a aldeia dos contentores. O Bombazine correu agitando uma pernada de eucalipto e gritava:

			É o Patex! É o Patex!

			E era.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A Celebração

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O REGRESSO. O Patex chegou quando se pôs água na fervura. Tinha recuperado do seu torpor. Naquele dia, a chuva fustigava as placas metálicas de Estaleigrado e parecia ouvir-se o ruído de cada gota. A terra transformara-se em lama. Com o barro agarrado às botifarras, o peso dos nossos pés redobrava. Usávamos oleados para não nos molharmos, mas entrava sempre uma água escorreita por algum lado. Ficávamos com as costas húmidas e os pés gelados. Eu usava três meias em cada pé, compradas na feira de Espinho. Eram grossas e lãzudas, mas se calhasse molharem-se, secá-las era um problema. À noite estendíamo-las junto à fogueira e fumegavam como as meias dos cowboys nos filmes. Voltara o frio.

			Fumávamos debaixo dos telheiros e acendia-se um lume. Novembro a morrer não era fácil. As máquinas declinavam arrastar as terras; pesadas, era necessário fazer regueiros para que o piso não encharcasse. A humidade trazia consigo um cheiro a mofo que nos compelia para o exterior. O Bombazine tinha instalado um divã improvisado debaixo do telheiro e dormia nele. Recusava-se a recolher ao contentor que cheirava a chulé.

			O Patex tinha vindo buscar as suas coisas; o tempo que passara no hospital fez com que a auxiliar Eugénia se apaixonasse por ele. Ela era, todos os dias, a primeira pessoa a entrar na sua enfermaria; cuidava dele como se trata de um menino travesso; ai, a paixão. Tinha sido o seu constante desvelo que arrancara o nosso amigo das profundezas. Segundo ele, havia estado, em espírito, numa África interior; uma paisagem de savana onde rugiam leões e outras feras. Os soldados matavam toda a gente, pilhavam e incendiavam. O povo morria de fome, sobretudo as crianças e as mulheres. O Pivô dizia que ele estava sugestionado pela propaganda capitalista. A verdade é que o Patex estava alucinado com os sítios por onde andara e pelo que vira. O nosso amigo com nome de cola tinha visitado o inferno através da mente; voltara
esmagado.

			O Patex usava uma bengala; arrastava a perna esquerda. Queria retornar à sua terra, no Alto Catumbela. Sonhava ter uma palhota de reboco e ir à missa na igreja mais bonita do mundo. Era um edifício com um telhado de duas águas e um triângulo perfeito ao meio, erguido num descampado. Parecia a casa dos anjos do paraíso, com uma cruz altiva que chegava às nuvens. Até lá, o Patex ficaria numa aldeia próxima de Arouca, terra da Eugénia; ela trabalharia num lar para sustentar a família e tomar conta do seu Elvis. Viriam os filhos e ficávamos com dúvidas de que o nosso camarada voltasse a tomar banho no rio Catumbela, onde as lavadeiras batiam as roupas nas pedras, entoando melopeias tristes que desciam até à foz; esses cantos faziam florescer as bananeiras que cresciam nas margens.

			A Eugénia tinha o dobro do tamanho dele. Os braços fortes, os seios generosos. As sobrancelhas eram grossas e subidas e ao caminhar afastava as pernas como um militar. Tudo indicava que o Patex tinha o suficiente para ser feliz; se a Eugénia não era uma mulher bonita, ganhava pelo seu lado maternal e pela dedicação que votava ao seu amado.

			Patex, colas mais do que nunca!,

			provocava-o o Bombazine enquanto lhe oferecia um cigarro que a Eugénia sonegava antes de tocar a boca do seu protegido. O homem desprendia um sorriso e olhava para nós em busca de compreensão. A vida é assim: troca-se uma coisa por outra; recebe-se e dá-se. O Patex entregava a sua rebeldia em troca de aconchego. Haveria de ser razoável e obediente, manso e bem-mandado; por outro lado, encontraria no colo da Eugénia um poiso quente, quase um ninho, onde ele estaria de bico aberto à espera da refeição diária.

			Dissemos adeus com uma buzina que costumávamos usar no futebol. O FBP levava o casal numa carrinha com autorização do Marinho, que aproveitou para nos requisitar, pois a confusão da véspera precisava de arrumo.

			Tudo para o quilómetro noventa!,

			ordenava.

			Está lá merda de meia-noite!

			E assim seguiu o exército de estradistas contratados, pronto a revirar mais terra, a terraplanar, abrir bermas, acamar taludes, cortar árvores, arrastar mato e muito mais.

			E a cena de ontem?,

			questionava o FBP, notando que ninguém sabia o paradeiro do Bruce e do Williams.

			Já hoje rebentaram bombas!,

			alertava o Pivô. E dizia que os comandos tinham ocupado as unidades tomadas pelos insurrectos, como a base de Monsanto e o regimento da PM. As chefias golpistas tinham sido presas e corria a notícia de que Otelo e um tal Fabião iriam ser detidos.

			Perguntávamo-nos se tinha acabado a revolução. E quem mandava?

			Afinal, quem controla agora este galinheiro?,

			perguntava o Bombazine, de pé, na traseira do camião, braços erguidos como um profeta, sem respostas para dar ao mundo.

			São os gajos dos Nove,

			rematou alguém; era preciso ver os jornais. Quando sairia o governo da greve? Ninguém sabia. Dizia-se que o Almirante grevista iria ser demitido e que os comunistas seriam presos. Especulava-se muito.

			Chegámos ao quilómetro noventa e estávamos à espera de um milagre. Tínhamos esperança de que tudo se tivesse recomposto. Um caos; o mundo não se compunha todo por inteiro e uma parte não compunha as outras.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O ARREPENDIMENTO. O Bruce e o Williams entraram sorrateiros em Estaleigrado; o primeiro abandonara o seu típico blusão de ganga; dissera adeus aos crachás com os rostos dos grandes da Internacional Comunista, às foices, martelos, ceifeiras e estrelas amarelas. O segundo deixara de usar o quico militar e passara à vida civil.

			O Marinho recebeu-os da melhor forma. Perguntou ao Bruce se queria ser sub-encarregado e trabalhar no escritório. O nosso revolucionário disse logo que sim e quis saber qual o valor do aumento.

			Nada por aí além,

			respondeu o Marinho; o importante era participar na construção do novo Portugal transformado numa teia de auto-estradas com carros e camiões a rasgarem os ventos.

			Há túneis para fazer, viadutos, pontes e muito alcatrão, quilómetros e quilómetros de alcatrão,

			assegurava, de forma emotiva.

			Vão ser Aés, Ipês, Icês, É-enes, vai ser o caralho, eu sei lá!,

			afirmava o Marinho excitado. O Bruce estava satisfeito; queria pagar uma rodada, mas como estávamos em estado de sítio decidimos não sair da área de trabalho. Tinham morrido três soldados no assalto ao quartel da PM. A situação ainda estava instável.

			Nos dias seguintes as conversas referiam que a revolução não iria parar; passaria a ser centrista, mas com os mesmos inimigos: o fascismo e o capital. Tinham parado as greves; havia um compasso de espera, uma pausa no tocar da orquestra. O funeral dos soldados mortos tinha sido comovente, com os líderes da direita de ar constrito. Marcou-se uma manife de conciliação, mas apareceu pouca gente.

			Os lavradores de Rio Maior não queriam mais ocupações de terras; a direita saudou-os e alguns políticos foram visitá-los.

			A extrema-esquerda acabou,

			salientava o FBP; os comunistas tinham participado no golpe apenas para a aniquilar. Capturaram muitas armas, mas a maior parte estava desaparecida.

			Tinham detido vinte e três oficiais; muitos eram comandantes de unidades que participaram no 25 de Abril. Nos muros de Custóias ouvia-se cantar a Grândola Vila Morena e vinham cartas para o exterior com queixas de torturas. Iam fazer greve de fome e, nos poucos jornais que se publicavam, apareciam cartas de leitores em sua defesa.

			Chegava o Natal; o governo tinha conseguido reforçar o abastecimento de bacalhau. Pedia-se compreensão.

			A malta precisa é de uma revolução do bacalhau,

			proclamava o Bombazine, certeiro nos seus postulados.

			Ou arranjam bacalhau em condições ou faço um golpe insurrecto e cozinho um calulu de frango!,

			ameaçava.

			O presidente Rolha garantia a disciplina nas forças armadas; nos jornais tinha-se feito uma razia e até o Muralha de Aço tinha sido exonerado do seu cargo numa alta instância qualquer.

			O Eanes tinha sido promovido. As comissões e pró-associações de base, os comités de luta popular, as unidades operárias de controlo e outras organizações do género tinham desaparecido. Havia uma mudança de discurso, um novo abecedário; outra maneira de começar a contar as histórias. A fantasia tinha desaparecido para dar lugar ao que era concreto e material; o bacalhau, por exemplo, ou o aumento do preço do pão e da gasolina. As palavras revolução e socialismo continuavam a dizer-se, mas tinham outro sentido; entendia-se, nas discursatas e nos paleios, que a luta e a contenda tinham passado. Palavras como trabalhador, classe, esquerda, tinham perdido superioridade moral e arrogância festiva. Tinha-se saído do fio da navalha.

			Em Lisboa e no Porto, os retornas podiam ser dispensados. Haviam sido úteis para suster o avanço da extrema-esquerda e dos comunistas e para criar alguma agitação social nas ruas. Mantinham-se nos hotéis, pensões e residenciais, todos degradados. Os que tinham procurado o interior do País encontraram trabalho e integravam-se nas comunidades; os das grandes cidades eram párias perdidos num limbo; sofriam de perda de identidade, de passado e de esperança no futuro. Demandavam as periferias, encafuavam-se em bairros de lata, viviam de esquemas e tráficos vários. Os políticos da direita com nostalgia do império só se preocupavam com os que tinham posses, nome e dinheiro. Pediam indemnizações e a reconversão da moeda.

			Noutra latitude, Angola fervia; tornara-se um conflito mundial. As tropas, de um lado e do outro, faziam avanços e recuos, traçados num mapa com muitos riscos. Não se falava em mortos, feridos e desalojados. Apenas em nomes de terras que mudavam de mãos. Neste caso, também o discurso se tinha corrompido e deixara de fazer sentido.

			Viva a morte!,

			gritava o Bombazine, e fingia cair para o lado e morrer.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O RUMO. No final do primeiro período não houve notas. Não via a Júlia há mais de um mês; encontrámo-nos defronte das vitrinas com as pautas vazias. Estava contente por poder vê-la; mantinha-se bonita como sempre, a franja certinha sobre a testa e a pele morena. Percebi uma pequena cicatriz junto de uma das sobrancelhas, mas não falei sobre o assunto.

			Ficámos num café; os livros poisados na mesa. Conversámos sobre o destino, o futuro escrito muito antes de sermos alguém. Falei-lhe da Luísa e dos desencontros. Parecia estar escrito que deveríamos andar num labirinto à procura um do outro sem nunca nos encontrarmos; uma espécie de atracção e fuga. A Luísa escapava-me em breves instantes, num rápido aceno, ou num sorriso fugaz. Era uma maldição, concluía a Júlia. Outras vezes, quase nos encontrávamos – a chegada de um coincidia com a partida do outro. A Júlia falou-me de um barco que vira naufragar; tocava a praia sem nunca a alcançar. As mãos dos homens, estendidos sobre a amurada, roçavam a areia, mas logo uma onda os puxava.

			Caminhámos pela praia e ela mostrou-me o sítio onde se dera o naufrágio. Pescadores catavam iscos para a pesca do dia seguinte; levavam lampiões pela mão, luzes fracas que tremelicavam no escuro à cadência das ondas. Quando nos distanciámos o suficiente, abraçámo-nos com toda a força; era a resposta que dávamos às armadilhas da vida – uma revolta doce e ingénua impelida num fogo.

			Perdi o último autocarro do dia e o pobre do FBP estava à minha espera na paragem, suportando o frio da noite. Eu e a Júlia afastámo-nos tanto que as luzes da cidade se tornaram longínquas. No silêncio, o rumor branco do mar acentuava-se e tornava-se melodioso. A Júlia dizia que lhe apetecia entrar pelas águas e nem sequer pensava que isso a faria morrer; era uma estrada de libertação. Um caminho em direcção às estrelas.

			No regresso encontrámos um abrigo feito de caniços, encovado entre dunas, e coberto de oleados velhos; entrámos. Estava o frio próprio de Dezembro, mas não o sentíamos. Ouvíamos vozes esparsas ao longe, cantares mansinhos que só o mar traz; entre eles, uma sirene de ambulância magoou a noite, ferindo o quase silêncio. Abraçámo-nos e, envoltos em desejo, tirámos a roupa. Deitado sobre o meu, o corpo da rapariga era leve como o de uma ave; nas mãos, eu sentia a macia nudez das suas nádegas e puxava-as para mim para melhor a ter. Ouvia a respiração ofegante dela, parada por breves e cadenciados gemidos. Oferecia-me os lábios molhados de saliva e eu tomava-os na minha boca.

			Na madrugada, a maré encheu e o mar clareou. Quando saímos do abrigo ainda divisámos alguns barcos; vimo-los depois regressar numa azáfama de vozes.

			Havia luzes acesas quando a deixei à porta do mercado. Disse-me que os meus olhos estavam brilhantes e reparei, então, que nos dela se abria um sorriso. Separámo-nos com beijos, afagando as mãos. Da porta vinha o barulho dos caixotes a serem arrastados, entrava e saía gente. Fiquei a vê-la afastar-se e acenei-lhe quando se virava para mim.

			Fiquei sem saber para onde ir. Sentei-me no banco da paragem; quando o autocarro chegou não consegui entrar. Ainda antes da partida, levantei-me e comecei a andar. Circulei pela cidade, caminhando sem rumo. Sentia-me desasado. Pensei que na vida já me tinha faltado tudo, mas nunca me sentira a vaguear. Não pensava em nada, nem reparava nas pessoas, como habitualmente. Era um andejar, um ciganeio sem rota nem meta.

			Mais tarde vi alguns homens a calcetarem um passeio; chamou-me a atenção a chegada de um dumper igual ao do FBP. O quadro fez-me pensar na minha vida, parada no estaleiro da obra e nas andanças para a zona de trabalho. Constatei que se me perguntassem onde morava não saberia o que dizer. Talvez eu conseguisse esquecer-me da Luísa, da mãe, do mano morto, do Múcua, de todo o passado, e ficar só com a Júlia; o futuro. Talvez assim eu pudesse saber quem era e a que terra pertencia.

			Já passava da uma quando regressei à porta do mercado. Naquela altura as pessoas saíam. Vi a Júlia a arrumar as caixas e os alguidares com a mãe, sacudindo e humedecendo panos enquanto tagarelavam uma com a outra. Depois, pegaram nas coisas e vieram na minha direcção; quando me viu, a rapariga sorriu, correu para mim e mal contivemos um abraço. A mãe aproximou-se e ajudei-as a levarem as tralhas. A minha mão tocava a dela e fixávamos, de forma cúmplice e a todo o instante, os olhos um no outro.

			Era uma rua larga; caminhava gente dos dois lados e muitas motocicletas passavam com escapes ruidosos. Seguimos ao longo do passeio, desviando-nos dos vendedores que estendiam bugigangas à nossa frente. Elas iam para casa e eu estava sem saber se haveria de devolver-lhes as coisas e voltar para trás. Tomei a dianteira e a mãe dela, que seguia a dois passos de distância, falava do almoço; perguntou-me se queria comer com elas, no instante em que eu virava uma esquina; foi então que a Júlia estendendo o braço me puxou, dizendo,

			É por aqui!

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			AS ÁGUAS. Logo a seguir ao Natal os indonésios invadiram Timor; num instante destruíram a resistência dos nativos. Na noite da consoada houve uma manifestação junto das cadeias de Custóias e Caxias em solidariedade com os presos do golpe; durou até à passagem do ano. Nessa altura houve confrontos e morreram quatro pessoas. De dentro, os implicados convenciam-se de que não tinha havido nenhum golpe, mas apenas uma insurreição política.

			A empresa tinha-nos dado férias até ao início do ano. Aproveitei para ir à capital tentar saber da mãe. Os comboios circulavam cheios e vagarosos; havia gente pendurada nos estribos e nas bagageiras. O FBP e o Bombazine seguiam comigo e, quando desembarcámos em Santa Apolónia, ficámos admirados com a sujidade e a quantidade de pessoas deitadas por todo o lado – no chão ou nos bancos, com trouxas e bagagens à volta; eram ilhas de abandono. Pelos carris voavam folhas de jornal e gatos vadios saltavam entre as carruagens estacionadas.

			Esquecidos no nosso mundo de poeira e lama, não nos lembrávamos como a miséria tinha outras faces.

			Fui ao centro suíço saber se podia lá ficar e se a mãe me tinha procurado. O Schultz tinha ido passar a quadra à sua terra; não tive notícias da minha cota. Lembrei-me de que o Kanine sabia sempre de toda a gente e fui procurá-lo. Encontrei-o numa cadeira de verga, muito gasta, a fumar um cachimbo já negro de tão queimado. Tinha dois garotos aos pés que pensei serem seus netos, mas soube depois que eram filhos. O velho cozinheiro, que passava os dias numa marquise, não sabia nada da mãe nem do seu companheiro projeccionista de cinema, mas indicou-me alguns tipos que tinham regressado de Angola. Havia novidades do comandante Múcua, o assalariado da morte e tudo o mais, como ele lhe chamava. Ia começar uma nova ponte aérea para tirar uns desgraçados escondidos na Huíla e outros em Kinshasa. Havia tipos perdidos na Namíbia, a andarem de carro de um lado para o outro, sem saberem como sair do deserto.

			Vão morrer lá, como a Welwítschia,

			garantia o velho cozinheiro. Deixei o Kanine, que apenas queria falar da sua marquise e de como a conseguira fazer, com a esperança de ver os seus filhos regressarem, já homens, à terra que o vira nascer. Pelas suas contas, viveria até perto dos cento e vinte anos, feito vulgar na sua família; todos passavam os cem. Perguntei-lhe se estava pronto para regressar; ele esticou as pernas na cadeira, soltou uma longa baforada e respondeu-me:

			Não há condições.

			Fiquei depois a saber que o Adérito das mãos grandes, guarda-redes de profissão, estava no desemprego. A vista traíra-o e nunca ninguém concebera um guardião caixa-de-óculos; puseram-no fora do clube quando descobriram que os seus «frangos» estavam relacionados com a falta de vista. Disse-lhe que poderia vir trabalhar nas estradas; nunca recusavam mão-de-obra e iríamos começar a terraplanar um novo nó. Com tanta poeira no ar, todos víamos mal.

			O FBP, com o Bombazine a seguir-lhe os passos, andava pelo cais a bater à porta das companhias que admitiam pessoal para os barcos. As respostas remetiam-no para mais tarde, talvez Junho, fim do semestre.

			Encontrei-me num café de bilhares com os tipos que o Kanine me tinha aconselhado. Tinham regressado ambos de Luanda e só falavam em dólares. Garantiram-me que os dois opositores ao regime iam acabar em breve; um estava no fim e o outro teria de passar à guerrilha; faltava-lhes artilharia. Diziam que o M estava a usar os ameaçadores Órgãos de Estaline, caças Mig e tanques.

			Varrem tudo!,

			afirmava um, enquanto soltava um estranho assobio, o tenebroso zumbido das bombas voadoras.

			Foi depois de me explicarem como evoluía a guerra nas várias frentes e como os inimigos do povo fugiam da metralha popular, que os rapazes me falaram da batalha do rio Queve. Ai, o combate do Queve, o mais importante de todos, a escuridão de todos os infernos! Juravam que o rio separava as forças ofensivas do M do último reduto dos seus inimigos – sul-africanos, unitas, mercenários. No mapa a coisa é fácil de entender: de um lado a Cela, do outro o Alto Hama, Moco, Balombo e, finalmente, o Huambo; no meio, o Queve. Toda a artilharia tinha sido concentrada nas margens do rio, e a terra, vermelha como sangue, haveria de comer mais explosivos naqueles dias do que em toda a sua vida. Não sobraria nada; nem animal que se visse, milho, batata-doce, pacaça, tronco de palmeira-dendém, nada.

			Nem minhoca?,

			indagou atento o Bombazine que gostava de pescar.

			Nada!,

			retorquiu o homem.

			Porra!,

			disse o meu amigo.

			A terra depois dá de novo,

			esclareceu apaziguador o outro, com um movimento da cabeça. E a conversa seguiu quando o Bombazine se lembrou e voltou à carga:

			Nem peixe?

			O tipo parou, contrariado, e explicou acentuando as sílabas das palavras:

			Peixe é o que morre primeiro, meu irmão; ficou tudo no boianço: caranguejo, jacaré, locengue, cobra-de-água, tudo de barriga para o ar.

			Tinha sido na batalha do Queve que uma espécie de bala, bala que não é bala, mas faz as vezes de uma, entrara sorrateira e impiedosa no corpo exausto do comandante Múcua. Não se sabia bem o que tinha sido; falava-se de um fogo fininho como uma agulha, de um espinho de um animal raro e muito venenoso ou até de um projéctil feito pelos americanos para matar extraterrestres, produzido a partir de uma liga desconhecida que misturava o ouro com o diamante. A dita coisa entrara como se voasse em câmara lenta e atingiu o coração do soldado, no qual se alojou para depois explodir como uma granada. Nunca se tinha visto nada igual. O autor do torpedo certeiro tinha-o feito de forma covarde, já depois de se ter rendido e quando o comandante se preparava para abandonar a batalha, vencedor.

			Atingido, o comandante tropeçou no seu próprio passo, flectiu as pernas e caiu de borco, beijando o solo que tanto amava. Com ele tombaram a arma e várias tiras de cartuchos de Kalashnikov enroladas à volta do pescoço, como um colar tétrico. Diziam que se ouviu um estrondo enorme e um relâmpago estalou no céu baixo do planalto; num instante, um negrume abateu-se sobre o final de tarde e dele soltaram-se raios vivos, cortando as nuvens. Choveu como nunca se viu. Ninguém queria levantar o corpo do general que, aos poucos, se foi diluindo com as águas e se impregnou na terra, entregando-se a ela como uma semente se dá ao húmus.

			Calámo-nos, cada qual com os olhos rasos de lágrimas e a expressão sofrida de ter ouvido falar na morte de um herói. O FBP tossiu e levantou-se, e o Bombazine, que já esquecera a mortandade dos peixes, fez o mesmo. Concordámos, mais tarde, em que os heróis não morrem; evolam-se na natureza, fundem-se nela, como as raízes das árvores mortas desaparecem na terra depois de elas tombarem.

			Não tinha ficado surpreendido. Esperava há muito tempo que aquela história viesse ter comigo. Quando nascemos, os relatos que vamos ouvir ao longo da vida são-nos destinados; chegarão, cada um a seu tempo, como um regador leva água à sua planta. Existe mesmo uma história que marca o fim das nossas vidas. Quando a ouvimos, sabemos que é a última e fica como um aviso da nossa despedida do mundo. A minha, sabia-o desde sempre, deveria ser o conto de um crocodilo que um dia percebeu que não voltaria a pôr os pés em terra. A crónica final do meu amigo soldado não ficava por ali, soubesse eu continuar vivo.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A POESIA. Havia um tipo chamado Carlos Lopes que corria muito mais do que o Kanine. É certo que era bastante mais novo, mas atingia uma bisga nas distâncias que deixava toda a gente admirada. A tese do Bombazine era de que os muadiês que trepam a maratona têm dois corações; um à esquerda e outro à direita. Cada coração está ligado a uma perna e isso dá-lhes uma berrida notável. A grande vantagem é que o esforço desmultiplica-se como nas bicicletas de corrida. Estava tudo na mecânica, afirmava ele.

			Quem também parecia ter dois corações era Otelo, caído em desgraça no final do mês de Novembro, aquando do golpe insurrecto e suas operações colaterais. Um parecia ser sabedor e corajoso, o outro ingénuo e frágil. Em meados de Janeiro foi-lhe pedido que se apresentasse para ser preso, o que o despromovido general fez de forma obediente. Na cadeia, Otelo suscitou ainda mais o fervor dos que continuavam a manifestar-se pela liberdade dos presos; com tanta solidariedade, em breve se tornou um mártir do socialismo revolucionário. Deu-lhe então para a poesia:

			Povo amigo, explorado, irmão / contigo estamos unidos / para o que der e vier / em frente com a revolução!

			Versejando, afirmava que o golpe tinha sido da burguesia. Na mesma altura, protestava-se nas ruas contra o aumento do custo de vida; tinha subido o preço do pão e faltava o leite. A concentração teve lugar no Terreiro do Paço e a multidão rumou depois a S. Bento. Foi aqui que se percebeu a mudança. A GNR, ostentando metralhadoras e capacetes com viseiras, máscaras antigás e escudos de fibra de vidro, aguardava os manifestantes com ar ameaçador na escadaria do parlamento. Era algo nunca visto – a Polícia a suster a revolta do povo trabalhador. Longe ia o tempo do sequestro dos deputados feito por populares. Diferente foi também a forma envergonhada como os jornais noticiaram o sucedido, sem grandes chamadas ou parangonas.

			Da porta de uma taberna assistimos, os três, à marcha; os manifestantes seguiam em passo certeiro, com a frente formando um cordão. A pão e água, lia-se num cartaz; numa longa manga de plástico aparecia escrito: contra a repressão, unidade popular.

			O Bombazine, com um copo de cerveja numa mão e um pastel de bacalhau na outra, exibia no peito um autocolante com o rosto de uma rapariga e as palavras: não passarão! Não sabíamos qual a relação entre a moça e as palavras, mas era bonita e isso é que importava. Percebia-se, no ambiente geral, algum medo e uma certa tensão. As pessoas olhavam por detrás dos ombros e muitas seguiam caladas; de vez em quando, afastavam-se da marcha e iam para os passeios, como se quisessem ser também observadoras.

			Isto nunca mais será o mesmo,

			disse o meu amigo guineense beliscando o pastel dourado e perfumado com salsa.

			Regressámos a Estaleigrado mais ricos; o Bombazine comprara uma cautela e tinham-lhe saído 2 contos. Na estação, enquanto aguardava na fila para comprar o bilhete, vi, do lado do cais de embarque, a Luísa em direcção a uma carruagem. Corri pelo meio das pessoas, passei as portas que separavam a zona das bilheteiras das plataformas de embarque e tentei vislumbrar onde ela estaria. Não descortinei a sua figura e supus que tinha entrado numa carruagem. Subi para a composição e avancei pelo corredor, olhando para um lado e para o outro dos bancos. Por duas vezes pareceu-me ser ela; cheguei até a pegar num braço de uma rapariga que colocava um saco na bagageira; engano. Nessa altura já estava muito cansado e desejei ser o Carlos Lopes para aguentar a corrida até ao fim. Entretanto, o comboio pôs-se em marcha. Acerquei-me de uma porta e hesitei na saída. Fiquei a ver o emaranhado de linhas e as paredes dos armazéns, cheias de inscrições revolucionárias, os silos e as torres com os cabos.

			Perguntava-me onde se teria ela metido. Caminhei, de novo, ao longo dos corredores, verificando as pessoas nos seus lugares; dei duas voltas e comecei a suspeitar de que ela deveria ter entrado noutro comboio ou, então, nem chegara a subir para uma carruagem. Já se via o rio, estendido sobre os pauis, e eu sentia uma sonolência extrema devido ao cansaço e à toada do trem sobre a linha. Perguntava-me se não teria imaginado a sua figura, se não teria sido uma alucinação, uma fantasia minha?

			Lembrei-me dos amigos que tinha deixado na fila dos bilhetes. Deveriam estar preocupados por eu não aparecer. O comboio parara em Vila Franca e eu nem sequer tinha bilhete. Havia tipos a discutirem futebol e vários soldados a dormitar pelos cantos. Num grupo, umas mulheres queixavam-se da carestia de vida e falavam da manifestação que não adiantava nada. Uma delas insistia amiúde que a culpa era dos que vieram de África. Nesse ínterim, ao fundo da carruagem, uma criança ensaiou um choro e despertou a minha atenção; uma mulher negra retirou um seio da blusa e deu de mamar ao bebé. A criança baloiçava no colo da mãe ao ritmo da composição. Poisava a mão sobre o seio e tinha os olhos fechados. Era mestiça como eu. Tentei pensar no quadro para além do tempo, quando a criança fosse adulta, a mãe idosa e as mulheres que eu ouvia já não existissem; os soldados seriam também velhos, amansados nas suas ocupações e, certamente, já nem haveria caminho-de-ferro e todos andaríamos de carro, cruzando as auto-estradas. Eu estaria num outro sítio a mexer em pipetas e tubos de ensaio, usando luvas e trajando uma bata branca. Quem sabia, no entanto, se não estaria já morto, bastante morto, o corpo vertido numa cova a descansar as ossadas.

			Quando cheguei ao estaleiro já era quase de noite; o FBP perguntou-me o que me acontecera; respondi-lhe que vira a Luísa a entrar num comboio e a tinha seguido. Ele achava que eu estava a ficar doido. Acrescentei também que divisara o futuro e o FBP perguntou-me:

			A preto-e-branco ou a cores?

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A MUDANÇA. Começámos a fazer a mudança de um estaleiro para o outro. No lugar onde tínhamos passado parte das nossas vidas ficariam os tipos do asfalto e os das bermas de cimento. Chamávamos-lhes os asfalteiros. Andavam com fatos-macaco cinzentos e chapéus todos sujos de betume; usavam botas, mesmo debaixo de um calor intenso, que ficavam negras da cor do piche. Pareciam um exército invasor com as suas máquinas pavimentadoras, os cilindros compressores e as betoneiras soltando fumo e fogo. Alguns operários já não continuariam, outros estariam para chegar. Fez-se uma festa de despedida, cantámos e bebemos como se o mundo fosse acabar no dia seguinte. O Mário Soares tinha dito que a liberdade era mais importante do que o socialismo; cumpríamos à risca o seu desígnio.

			Continuavam as bombas; desta vez contra o regresso dos patrões expulsos. Muitos foram julgados em tribunais populares constituídos por operários e condenados por explorarem a mão-de-obra com soldos de miséria. Regressavam temerosos do que lhes poderia acontecer; se alguns ficavam à porta das empresas, outros tinham a GNR nos portões a assegurar a sua passagem. A percepção da mudança era geral. O discurso da esquerda tornara-se mais tímido e a direita começava a ficar galhofeira. O Sá Carneiro, líder de um partido que os comunistas chamavam pequeno-burguês, chegou a dizer:

			Estamos fartos de revoluções!

			Na Feira conseguia ver-se o mar; era um ténue fio azul diferente do céu. As condições melhoraram: tínhamos água quente canalizada e uma cozinha razoável. Um pré-fabricado de madeira servia de cantina, com mesas e bancos corridos. Ao fundo, uma mesa de ping-pong deixou-nos entusiasmados, assim como uma caixa de matraquilhos de meter moedas. Teríamos uma forma diferente de passar o serão. Não veríamos televisão, o que seria bom, mas iam acabar as sessões de histórias que se prolongavam noite dentro.

			Depois de tudo mudado, ficámos a olhar o terreno à nossa volta. Víamos hectares de mata para cortar, terras para arrastar e aplainar, compactar e transformar em piso com 7,5 m na largura da via, 3 m de berma à direita e 1,5 m de distância ao separador. Inclinação máxima de 4%.

			Ao fim de algum tempo tudo estaria mudado; a organização natural das coisas passava a ter um rosto geométrico, o perfil do que nós éramos. Quem passasse na carcaça da sua viatura não se lembraria do suor dos homens vertido em cada pequeno ponto da malha construída. Não repararia nos cantos e recantos de terra mexida nem imaginaria o tempo sofrido a manobrar máquinas; para trás ficaria a lama dos dias de chuva, as dores e os instantes de cansaço ao fim de um dia de trabalho. As estradas, grandiosas como são, não parecem trabalho humano.

			O Marinho fazia parelha com o Bruce Lee e ambos tinham ganho alguma arrogância. O primeiro era indiferente aos outros e conhecia mal os trabalhadores e os seus problemas. O segundo parecia estar a aprimorar-se na arte de ser frio e dar ordens. Quem lidera homens num lugar fechado tem de conhecer cada uma das suas almas; as maluquices deste, a fantasia daquele, a tristeza do outro. O Bruce apenas gostava de mandar.

			Este gajo era bom para pastar burros,

			dizia o FBP, que andava crispado com o sub-encarregado.

			Em finais de Fevereiro, depois de muita pressão, Portugal reconheceu a República Popular de Angola. Durante uma semana fez-se uma nova ponte aérea; carregava quinhentas pessoas por dia. Luanda controlava todo o território. Sentia-se um exacerbado orgulho nacionalista e alguma arrogância em relação à antiga potência colonial. Nessa altura, ainda não se podia saber que a guerra persistiria, sanguinária, devorando como um verme a esperança de gerações de miseráveis, estropiados e atacados pela doença, fugindo de um lado para o outro como vítimas acossadas.

			Continuei a seguir as aulas; todos os dias, ao início da noite, encontrava-me com a Júlia à porta do liceu. Fintávamos o pai dela. Saíamos de mão dada e ainda tínhamos tempo de estar no café. Quando era possível íamos a casa dela e ficávamos aconchegados na cama, trocando carícias. Aprendíamos a conhecer os nossos corpos e os meandros do prazer tinham cada vez menos segredos. Muitas vezes ficávamos nus, deitados debaixo dos lençóis, sentindo apenas a pele um do outro porque tínhamos receio de a mãe dela nos ouvir. A Júlia era, sobretudo, o estonteante cheiro da sua pele. Onde quer que estivesse, eu parecia carregar esse eflúvio comigo e sentia-o de forma mais intensa se pensava nela.

			Ela falava no futuro como sempre o fazem as mulheres. Existia em mim uma incapacidade para fazer planos e promessas. Eu vivia os dias, um após outro, e era incapaz de congeminar os que haveriam de chegar. Apenas sabia que queria sair do País; era uma espécie de ideia fixa, imperiosa, que me tolhia qualquer visão posterior.

			E eu?,

			perguntava ela; e falhavam-me as respostas, entorpeciam-se-me as ideias e ficava sem saber o que dizer.

			Vens comigo,

			atalhava de forma pouco convincente. As mulheres, confessava-me o FBP, querem saber de todas as pedrinhas do caminho, de todos os pormenores que vão encontrar. De outra forma deixamos de lhes interessar.

			Um homem sem planos falha no amor,

			acrescentava.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			RENASCER. Aos poucos iam sendo libertados os presos do golpe de Novembro. Murmurava-se que Otelo tinha posto condições para sair, mas ninguém as conhecia. Apareciam pedidos de amnistia ou perdão. Os militares presos, uma vez em liberdade, não teriam forma de liderar unidades e levá-las à insubordinação. Estava tudo controlado.

			Março estava a ser um mês quente e seco. Voltámos ao martírio do pó, como um corpo se entrega ao desenlace da vida. O vaivém constante das máquinas levantava uma poeira grossa que ensombrava o Sol. Ao invés de assentar, o pó andava no ar, como uma tempestade no deserto. Alguém tinha trazido a nossa placa na qual estava escrito Estaleigrado, mas o Marinho mandou-a tirar; serviu para alimentar uma fogueira.

			Tínhamos acabado com as nossas organizações populares de base; a Comissão de Moradores, o tribunal popular e a liga dos trabalhadores das estradas. No painel onde antes afixávamos as nossas mensagens revolucionárias, como as tomadas de posição, havia anúncios do tipo: bota, biqueira de aço, vende-se ou colecção de autocolantes troca-se por rádio leitor de cassetes.

			O Adérito não tinha vindo para a estrada connosco. Rumou ao Algarve para trabalhar na construção civil; passava os dias a vender o suor nas fileiras de prédios que se construíam para os ricos, juntinho ao mar. Com as suas mãos gigantes, o Adérito assentava mosaico a uma velocidade que ninguém conseguia acompanhar. Como ganhava ao metro, em breve estaria rico.

			O Pivô tinha ficado em Lisboa, armado em trabalhador de um estaleiro naval; supostamente, as velhas glórias da nossa navegação, como o Vera Cruz, o Niassa e o Príncipe Perfeito, deixariam de passear pelos oceanos e serviriam de hotel para os retornados. Não faltaria serviço nas docas secas e uma azáfama de operários deveria laborar nesses senhores dos mares, convertendo-os em residências. O pai morrera, abafado no seu trono pela folha de mamoeiro que servia para o refrescar. O velho vivia sozinho e tinha atingido as duas centenas de quilos, comendo apenas sape-sape. Quando morreu tinha um relógio que dava as Ave-Marias e trocara a poesia do Cesário Verde pela reza do terço. Dizia que o agora e na hora da nossa morte era o verso mais bonito que conhecia. O Pivô sentia-se aliviado, uma vez que o pai estava a sofrer muito – pela morte do irmão, pelas derrotas do Benfica, pelo peso que ganhara e pelo calor assombroso que sentia.

			Tinha sido o Pivô a dizer-me que o Miguel estava rico. Ganhou o totobola e foi para a América, onde se submeteu a um tratamento que o pôs a andar. Caminhava de forma natural e não parava quieto. Estudava engenharia dos foguetões e tencionava trabalhar para a NASA. O Pivô acreditava que Angola também teria foguetes a fazer despacho para a Lua ou para Marte, levando a essas paragens muitas das suas riquezas, como os diamantes.

			O Miguel tinha levado consigo uma rapariga chamada Luísa, também regressada de África. Poderia bem ser uma mulher com o mesmo nome, mas a coincidência perturbava-me. A minha Luísa acalentava o sonho de ir para a América trabalhar no teatro ou no cinema e poderia ter aproveitado a oportunidade oferecida pelo dinheiro dele. Se tudo corresse bem, em breve poderia vê-la num écran ou numa ópera pop, das muitas que vinham em digressão à Europa.

			Eu sabia que dificilmente conseguiria ir para a América, mas não podia perder a esperança de a reencontrar. O FBP aconselhou-me a esquecê-la.

			A vida não vos quer juntos,

			dizia-me, com paciência. Os nossos constantes desencontros eram o sinal de que não estávamos destinados a ver-nos. A Luísa era a minha infância perdida e interrompida à pressa.

			No final do mês, aproveitando um sábado de folga, fomos ver um filme chamado Lenny. Nessa altura, entrei num café da Batalha para comprar cigarros e dei de caras com o Gason, o espertalhão que conhecera na base aérea, em Luanda. Estava sentado a uma mesa com uma mulher loira e bebiam cerveja. Olhei para ele várias vezes para ver se me reconhecia. Os nossos olhares cruzaram-se, mas não dava nota de se lembrar. Aproximei-me da mesa desembrulhando o maço de tabaco e o homem reparou em mim.

			Gason?,

			perguntei. Ele levantou-se, tocou-me num braço e quase me empurrou para a saída. Já do lado de fora e sem eu perceber muito bem o que se passava, acendeu uma cigarrilha e explicou-me que já não se chamava Gason; o seu nome era Vrémant. Perguntou-me se queria ir para Angola, onde tinha excelentes contactos. Arranjava-me, num instante, um passaporte e um visto. O seu negócio era ourivesaria e relógios e só operava em dólares. Disse-me que havia muito dinheiro da venda de armas para converter em outras coisas com valor. Respondi-lhe que não tinha interesse, porque os negócios não eram o meu forte. O Vrémant olhou-me por inteiro, reparando na forma humilde como estava vestido, e percebeu que eu era um insignificante braçal a ganhar tostões num trabalho impiedoso. Se eu quisesse, jurava ele, punha-me como cooperante a receber muito dinheiro e a cansar-me pouco. A minha intenção era ir para a Suíça ou para a Holanda, e poder trabalhar num laboratório.

			Perguntei ao Vrémant se guardava memória do Múcua, o meu amigo da base aérea que exibia o número de embarque tatuado nas costas e que usava pinturas de guerra no rosto. Respondeu-me afirmativamente, acrescentando que ele era meio maluco, para logo de seguida reafirmar, muito doido. Ele sabia de toda a história e garantia que o comandante Múcua não tinha morrido. A sua morte tinha sido encenada para perpetuar o mito; vivia em Sandtown, um bairro rico de Joanesburgo, rodeado de mulheres bonitas. Só saía para fazer compras luxuosas. Era conhecido como o Rei das Areias e usava uma pala no olho esquerdo, o que lhe dava um carisma sinistro.

			Fiquei boquiaberto com a novidade. Imaginei o meu amigo sentado numa cadeira de soba pregada de diamantes. Era refrescado por um séquito de raparigas quase nuas, enquanto vários serviçais, de bloco na mão, tomavam nota dos seus mais recônditos desejos. O comandante Múcua ganhava vida.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O LIMITE. A conspiração reaccionária era intensa, assegurava o líder comunista Álvaro Cunhal. Era verdade. Apesar de as ruas se encherem em manifestações, os moderados detinham as rédeas da autoridade. Diga-se que o ânimo revolucionário esmorecera, ou por falta de sustentação ou por receio das consequências. As pessoas pareciam cansadas de tantas lutas e ansiavam por alguma paz. O País vivera demasiado tempo crispado e necessitava de sossego.

			A política perdia destaque nas manchetes e nas primeiras páginas dos jornais; falava-se no ciclista Joaquim Agostinho e nos seus feitos; estes ocupavam mais espaço do que as greves e a agitação dos sindicatos. O combate que iria opor o Cassius Clay e o japonês Inoki, mais conhecido por «Pelicano», valia dez milhões de dólares e prendia todas as atenções; era um folhetim infindável com ameaças de humilhação e morte.

			Concorriam treze partidos às eleições de Abril e a grande incógnita era saber quem ficaria em segundo lugar, fazendo pender a balança para a esquerda ou para o centro. Os socialistas venceram, seguidos por um partido cuja cor alaranjada marcava a sua posição no espectro político. Assim se percebeu o rumo que o País queria seguir; a revolução socialista, aquela que todos sabiam não ser possível alcançar por via dos votos ou do parlamento, mas apenas com a força das armas e a dinâmica das organizações populares, acabava dois anos após o seu começo, depois de ter feito nascer nas ruas da capital, nas fábricas e nos campos do Alentejo, todos os sonhos de uma utopia efémera. Depois deste cenário, faltava apenas saber quem seria o próximo presidente.

			No fim de Março, nove mil refugiados foram retirados de Windhook, numa derradeira travessia aérea; eram os tais que andavam perdidos no deserto da Namíbia, últimos de uma cruzada contra a falta de pátria que ainda acreditavam na paz. Perdidos estavam também os retornados que, no início de Maio, se rebelaram, ocupando hotéis de luxo, fazendo escaramuças e provocando conflitos. Faltava domesticá-los; os rebeldes foram expulsos e entregues à sua sorte.

			O Marinho trazia as costas quentes com o apoio do Bruce e do Williams; servia-se do carisma do ex-revolucionário e dos seus truques para nos amesquinhar. Era impossível obrigar-nos a trabalhar mais, porque estávamos todos no limite, mas inventava sanções para tudo e mais alguma coisa. Fazia descontos no ordenado se nos atrasássemos um minuto, descontava no pagamento se quebrávamos uma chávena de café ou se deixávamos alguma coisa fora do sítio. Tínhamos feito uma reunião para saber como nos havíamos de defender deste triunvirato a que o Bombazine chamava os três metralhas.

			Nos últimos meses, o Bruce provocava de forma insistente o FBP. No seu espírito tinha ficado um ódio contido contra o meu amigo porque este nunca alinhava nas suas propostas. O sentimento revelou-se quando o Bruce ganhou poder e percebeu que estava numa situação de domínio. O Marinho, ao invés de colocar entraves ao seu comportamento, acicatava-o sempre. Uma vez chegou a referir-se ao FBP como o preto.

			Foi assim que, na paragem da hora de almoço, tendo poisado a sua comida numa das mesas onde eu estava, o FBP voltou atrás para ir lavar as mãos ao lado de fora do pavilhão. Nessa altura, o Bruce cuspiu para o prato dele. Os outros riram-se e alguns patearam. A minha reacção foi instintiva; corri para ele e desferi-lhe vários socos. A força do meu adversário era superior à minha e pouco depois já tinha todo o rosto a espichar sangue, enquanto a turba de trabalhadores, lacaios do Bruce, o animava para me bater mais. O FBP veio do fundo da sala, tirou o outro de cima de mim e lançou-o contra a parede. Caído, o Bruce rastejou e fugiu para o exterior de onde berrava ameaças. Ainda chegou a lançar algumas pedras para o telhado da cantina, mas não lhe demos importância.

			Alguns dos seus apaniguados juntaram-se-lhe e protestaram em conjunto. Acabámos a refeição e saímos. O Bruce e os outros tinham feito uma enorme fogueira, cantavam e dançavam, como uma tribo de nómadas. Pareciam guerreiros numa febre de violência; levantavam garrafas e atiravam-nas vazias para junto dos contentores onde dormíamos. Percebemos dessa vez como, do nosso lado, éramos todos negros ou mestiços. Enfrentávamos o preconceito racista, quando pensávamos que esses sentimentos já tinham sido ultrapassados.

			De dentro do meu contentor vi o lume a arder. Levantava-se um fumo branco de um bidão e chispavam as labaredas. Percebi, no olhar do FBP, a serenidade de quem tem paciência, mas se sente só.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			A AUSÊNCIA. Dias depois o Marinho convocou-nos a todos. De pé, na carga de uma carrinha, o encarregado pedia silêncio. Anunciou que o Bruce tinha desaparecido; tinha-se evolado, desvanecido, sumido. Contactaram a família, numa aldeia perto de Viseu, e o William tinha ido a vários sítios à sua procura; ninguém conhecia o seu paradeiro.

			O Marinho perguntou à audiência se alguém sabia do homem. Um silêncio correu os rostos dos trabalhadores; alguns olhavam o FBP de soslaio ou viravam-se para o encararem. Foi então que o encarregado questionou o meu amigo:

			Sabes onde está o Bruce Lee?

			Quem?,

			perguntou o FBP tirando o chapéu, depois de o colocar junto à orelha para ouvir melhor. O outro repetiu:

			O Bruce Lee?

			O FBP baixou o chapéu e abanou negativamente a cabeça. O Marinho comunicou, então, que ia entregar o caso à Polícia. Um homem não pode sumir-se assim e nós ficarmos de braços cruzados, dizia ele. Referiu que estávamos dispensados do trabalho para procurarmos nas imediações. O ausente poderia estar caído num recanto qualquer do estaleiro ou mesmo no ponto de obra; poderia estar vivo ou morto.

			O Bombazine dizia que o Bruce tinha ido para a Bulgária e se esquecera de nos avisar, ou então tinha-lhe acontecido o mesmo que à revolução.

			Acabou-se,

			afirmava com um sorriso. Depois, para desviar as atenções, dissertava sobre a presença do revolucionário nos Balcãs, onde se levantava muito cedo e aprendia as teses de Dimitrov, um antigo presidente comunista. O Bombazine imaginava-o mais sossegado e introspectivo, meditando nas tácticas da frente popular e na forma de a organizar.

			No dia seguinte apareceu a Polícia no estaleiro. Identificaram-nos e fizeram perguntas sobre quem tinha estado com o Bruce, a que horas, o que poderia ter acontecido depois da festança. Alguns contavam o ocorrido entre mim, o FBP e o enigmático desaparecido. Depois disto e durante vários dias, a Polícia não deixou o estaleiro. Numa tarde apareceu uma Berliet do Exército com alguns soldados que andaram pelos arredores a fazer batidas. Dizia-se que eram os seus amigos dos SUV e que desconfiavam de um crime político. Do Bruce, nada.

			O Williams garantia que, na noite em que fora visto pela última vez, o Bruce se tinha deitado e estava um pouco toldado pelo álcool. Não deu conta de ele se ter levantado, mas pela manhã notou a cama vazia. Ainda pensou encontrá-lo no exterior, a fumar um cigarro, como acontecia às vezes, mas tal não aconteceu. Evaporara-se.

			Nos dias a seguir ao desaparecimento, alguns afirmavam ter visto uma luz num talude e dois tipos de Viana asseguravam ter encontrado as cinzas de uma fogueira a um quilómetro da aldeia dos contentores. O espírito do Bruce pairava.

			Num sábado, pela manhã, quatro agentes à paisana entraram no estaleiro e mandaram chamar o FBP.

			O gajo está a cagar,

			anunciou o Bombazine saindo de dentro do seu contentor.

			Nós esperamos,

			disse um dos agentes encostado à viatura, um Peugeot 404, de cor azul.

			Quando surgiu, o FBP estacou o passo e ficou a olhar para o carro, rodeado pelos homens. Um deles foi até junto do meu amigo, falou qualquer coisa e entraram todos no veículo, que partiu levantando poeira. Mais tarde viriam mais agentes, desta vez para passarem revista ao minúsculo espaço que o FBP ocupava. Fizeram o mesmo ao contentor do Bruce, de onde levaram sobretudo papéis e livros. Era tudo corpo de delito.

			Ficámos embasbacados. Durante algum tempo ninguém disse nada; depois, começaram as conversas e havia tipos que já pareciam saber muito. A versão corrente era a de que o FBP teria liquidado o Bruce e teria feito desaparecer o corpo, mas também havia os que diziam que o nosso líder revolucionário estaria escondido em algum sítio apenas para incriminar o FBP e assim se vingar do dia em que fora humilhado. A verdade é que o FBP estava preso.

			Fui falar com o William para lhe dizer que, se era tudo uma brincadeira para culpar o FBP, era muita canalhice. O meu interlocutor mostrou-se sério. Disse-me que em seu entender o Bruce tinha ido para outro país, onde a revolução socialista precisasse dele, talvez na América Latina. O evolado, tal como Catilina, tinha a rebeldia e a conspiração no sangue.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O FUTURO. O FBP ficou preso em Santa Cruz do Bispo, na ala comum. Quando se soube que tinha ido para lá, corria o rumor de que estava doido e tinha ficado na ala psiquiátrica. Não conseguia imaginar o meu amigo metido numa cela. O FBP encarnava a liberdade; mas, ao mesmo tempo, sentia que ele era a pessoa que melhor enfrentaria uma prisão. Só o FBP podia atravessar um deserto sozinho, na quieta aridez dos dias e das noites.

			Fui visitá-lo num domingo, dia em que tinha dado um enfarte ao Almirante Sem Medo; candidato à Presidência da República, as emoções traíram-no durante a campanha. Foi parar ao hospital, mas recusava-se a desistir.

			Percorri o espaço de entrada até à ala comum com o corpo a tremer. A Júlia ia comigo e apertava-me a mão. Entrámos na área das visitas e anunciei o nome do preso. O FBP surgiu logo depois e esboçou um sorriso ao ver-nos. Trocámos um longo abraço e sentámo-nos numa mesa ampla com bancos corridos. A Júlia levava uns haveres que tinham sido revistados na entrada e que os funcionários deixaram passar; um bolo cortado às fatias e um queijo que os guardas perfuraram. Ela poisara tudo sobre a mesa, mesmo em frente dele; o FBP agradeceu e guardou as coisas. Lembrava-me, nos gestos, a sua constante gentileza.

			Depois de trocarmos algumas palavras de circunstância, falámos do desaparecimento do Bruce Lee. O FBP garantia que não fazia ideia nenhuma do sítio onde ele estava ou do que lhe poderia ter acontecido. Tampouco percebia a razão por que o tinham prendido. Devia haver um engano.

			Dei-lhe algumas novidades. Contei-lhe como o engenheiro Bombazine tinha deixado as estradas logo depois da sua prisão. Passara-se de vez com a topografia; não estava para aturar mais subidas e descidas e sustentava até que não estavam a respeitar o plano inclinado de 4%.

			Este país vai ficar aos altos e baixos,

			acreditava o Bombazine premonitório, fazendo um gesto ondulante com a mão esticada. O seu desejo era ir para a América, porque sabia, de ver nos filmes, que as estradas por lá são todas rectas e planas. Enquanto arranjava maneira de conseguir sair, tinha ido treinar o Avintes, onde lhe pagavam mais do que na terraplanagem. Havia o problema de, nas derrotas, os adeptos lhe chamarem nomes e o apuparem, mas ele, com uma distinta classe, fazia-lhes manguitos, enquanto saía do pelado em direcção aos balneários. Quando ganhava, levavam-no em ombros ao som desafinado de uma tarola.

			Com tudo isto, ria-se o FBP. Perguntou-me quando abandonava eu aquele trabalho. Respondi-lhe que não ficaria muito mais, porque a compactação e o nivelamento estavam quase acabados. Em breve, a obra terminaria, e não nos tinham dito para onde iríamos.

			Deixei-lhe alguns livros da colecção Vampiro que ele gostava de ler: o do Simenon e outros que tinha comprado na feira de Vandoma. Eram os seus preferidos e costumava lê-los várias vezes. Fixava tudo, seguindo o fio narrativo. Garantiu-me que em breve estaria em liberdade e me contaria as histórias.

			Despedimo-nos e ficámos a vê-lo sair da sala; antes de passar a porta, o FBP acenou-nos com o mesmo sorriso com que entrara. Atravessámos, em silêncio, toda a zona da entrada. Já no portão, a Júlia lembrou-me que não tínhamos falado do futuro.

			De que futuro?,

			perguntei. Ela não respondeu; nós, os recuados, tínhamos um problema com tudo o que não fosse o presente. O passado estava perdido, e sem este não se tem esperança nem crença; por isso, nunca projectávamos os dias que haveriam de chegar, e só fazíamos pequenos planos.

			Cá fora dei conta de que me tinha esquecido de dizer ao FBP que os cubanos já tinham saído de Angola. Fidel Castro, ao recebê-los na sua pátria, saudou o contingente que tinha vencido o imperialismo internacional. Na verdade, muitos ainda ficariam por lá, a ser feitos prisioneiros e mortos numa guerra bastante estúpida.

			Sentados na paragem do autocarro, de mão dada, eu e a Júlia permanecíamos entristecidos, como se estivéssemos sozinhos no mundo. Lembrei-me do Bruce, uma espécie de dano colateral como todos nós. Numa missa, um padre dissera que a revolução tinha de esperar e que aqueles que a queriam deveriam ter paciência e dormir um longo sono. Os presentes disseram ámen. O Bruce devia estar assim, a dormir o longo sono dos revolucionários.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O REENCONTRO. Não passara um mês desde que tinha visitado o FBP. Ele apareceu no estaleiro, numa manhã de domingo, com um saco na mão. Não havia provas que o incriminassem e tinham decidido pô-lo em liberdade. O Bruce não aparecia, nem vivo nem morto.

			Foi uma alegria enorme e teríamos de comemorar. Rumámos a Espinho; o Bombazine iria ao nosso encontro. Pelo caminho vimos o nó da auto-estrada já quase terminado, o alcatrão muito negro e brilhante, as marcas de tinta branca salientes, ao sol. Era o resultado das nossas dores.

			Tínhamos combinado ir ao circo. Partimos de casa da Júlia e caminhámos para a saída da cidade, onde estava instalada a enorme tenda e as viaturas com as jaulas e as caravanas dos artistas. O Bombazine adorava os animais e os palhaços e assobiava quando via as raparigas voarem no trapézio. Parecia uma criança a comer pipocas; enchia uma das mãos e esfregava-a junto à boca até as ter tragado todas.

			A tenda tinha as cores da bandeira americana – azul e vermelha, com as estrelas a refulgirem fosforescentes. À entrada, num pórtico, uma linha de luzes coloridas ensaiava um movimento constante; em letras muito grandes lia-se «Circo América».

			O Bombazine disse:

			Olha, chegámos à América!

			Tocava uma música alegre e dois palhaços acrobatas cirandavam pelas bilheteiras, brincando com os miúdos e oferecendo-lhes balões.

			Depois de comprarmos os bilhetes fomos ver os animais; estavam iluminados por projectores muito fortes para que os pudéssemos apreciar. Dormitavam dentro das jaulas, alheios à nossa presença. Um velho leão, com o pêlo em mau estado, era a principal atracção; bocejava constantemente, abrindo a sua enorme bocarra que deixava ver os dentes afiados, repletos de cáries. Quando isto acontecia, os miúdos soltavam um Ah, misto de espanto e temor, e depois riam-se muito.

			Entrámos. Circulavam raparigas pelas bancadas, de pinturas no rosto e enfeitadas com purpurinas brilhantes; vendiam postais a cinco escudos. Nas fotografias, os ídolos do trapézio e do equilibrismo exibiam-se em plena actuação; num desses postalitos, podia observar-se o domador El Diablo Jimenez estalando um chicote à fera que tínhamos visto a bocejar antes de entrarmos. O Diablo aparecia nos cartazes com o cabelo muito puxado para trás, a formar um extenso rabo-de-cavalo, as sobrancelhas compostas de forma altiva; tinha um ar místico, e a fera aos seus pés mostrava-se perfeitamente dominada. Segurava um chicote que se enrolava à sua volta e do qual escapavam as letras com o seu nome.

			A pequena orquestra estalou uma rambóia de entrada e o apresentador, elegantemente vestido e com o cabelo pastoso do gel, anunciou carregando nos érres:

			Senhorras e senhorres, o maiorr espectáculo do mundo!

			Os artistas saíram de uma gruta onde adejava uma cortina brilhante, e desfilaram pela arena correndo e saltando. Passaram cães, focas, mulheres com cobras, anões, feras, um homem-chama, lançadores de facas, e tudo o resto que é próprio haver.

			As pessoas batiam palmas constantemente e acenavam aos artistas; as crianças riam-se muito e fitavam espantadas todas as maravilhas. Quando um trapezista voador se soltou e caiu na rede, o público soltou um Oh de preocupação, mas logo o homem alçou duas cabriolas e pôs o público a aplaudir de pé.

			Nesse domingo votava-se para Presidente da República e todos sabíamos que o Eanes, um militar de ar austero, ia ganhar. Nunca se ria e ostentava uma pose direita e circunspecta. Seria a imagem do País dali em diante, a Nação onde o sonho soçobrara perante a crua realidade. Otelo, também candidato, haveria de ser vencedor nem que tivesse só um voto. Ter entrado na corrida já era uma vitória. Representava a ingenuidade de um povo que se manteria eternamente criança.

			E ali o via, o povo; solto e divertido, rindo, cantando e batendo palmas. Um povo de meninos que chorava em Fátima e se animava no circo. Na arena montavam uma roleta gigante de madeira; entrou um casal, ela vestida com um maillot branco e um chapéu de cowboy e ele trajando à Buffalo Bill, com um bigodinho e uma pêra iguais às do herói americano. Dois ajudantes trouxeram uma mesa onde brilhavam, de cabos coloridos, os gumes das facas. A música incluía sons de cavalos a relinchar e ouvia-se o seu tropel em fundo; os ajudantes prenderam a mulher à roleta, de pernas e braços abertos, e foi nessa altura que o apresentador fez girar a enorme roda. A mulher girava sob o foco de um holofote, o cabelo solto e um sorriso permanente no rosto que ora estava direito, ora virado. O sósia do Buffalo Bill pôs-se diante da roleta com um joelho assente no chão. A música parou e ouviu-se o rufar contínuo do tambor. As facas brilharam no ar e percebia-se o seu som quando entravam na madeira, uma após outra, rasando o corpo da artista. No final, parada a roleta, a música sobreveio e a mulher saiu levantando os braços, com um sorriso sedutor nos lábios muito vermelhos. O par dirigiu-se até à frente da arena, de mãos erguidas e enlaçadas, e saudou o público. Foi nesse instante que não pude acreditar no que via: era a mãe! Era ela, sem tirar nem pôr, com as suas pernas elegantes, um cabelo loiro que não lhe pertencia, mas que lhe ficava bem, os olhos pequenos e brilhantes e os lábios carnudos. Ergui-me e gritei:

			Mãe! Mãe!

			A Júlia e o Bombazine olhavam incrédulos para mim quando comecei a descer da bancada, chamando por ela; o FBP sorria, como se adivinhasse há muito aquele momento. De repente, todo o circo reparava na cena. A mulher da roleta tinha um ramo de flores no regaço, a música do faroeste acendia-se no tropel vivo dos cavalos, e percebi, nessa altura, que ela olhava para mim, espantada. Já na arena, diante um do outro, reparei que a mãe chorava e as lágrimas lhe esborratavam as pinturas. O público batia palmas de forma ruidosa e soavam assobios; todos gritavam mãe, mãe, de forma cadenciada. Abraçámo-nos e mergulhei o rosto na sua peruca loira. O cheiro das pinturas era inebriante. Por momentos deixei de perceber a luz que enchia a tenda e foi como se tivesse ficado escuro. Ouvia a voz dela a perguntar-me: Dói-te? Dói-te? e num volteio da atenção regressei à sala. O Buffalo Bill estava de joelhos, com as mãos juntas, saudando o milagre, e o Bombazine segurava um algodão-doce cor-de-rosa junto à cara; a Júlia sorria como se fosse uma menina, de franja cortada e um sorriso enorme. Enquanto saíamos, abraçados de espanto, o apresentador saudava a entrada do glorioso, o fantástico, o inominável, Diablo Jimenez.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Glossário

			 

			 

			avilo – gíria usada para se referir a amigo ou companheiro

			banga – classe, distinção

			berrida – corrida

			bicuatas – conjunto dos móveis ou objectos de casa; bagagens ou embrulhos

			calulu – prato típico de Angola, feito à base de carne ou peixe, a que se juntam vários temperos e óleo de palma

			calundu – mau humor, arrufo 

			camba – amigo, companheiro

			candengue – criança ou jovem, menino

			cangaço – acto de banditismo, forma de protesto de grupos armados perante injustiças sociais

			carambola – fruto composto por cinco gomos compridos que lhe conferem um formato oblongo, coloração variável entre o verde e o amarelo e sabor agridoce

			carianinga – imprecação grosseira (mandar alguém à merda)

			chipala – cara, rosto, face

			chunga – barulho, ruído

			comba – cerimónia fúnebre 

			cota – velho ou mais velho

			cumbu – dinheiro

			galengue – antílope de grande porte

			imbambas – o mesmo que bicuatas

			maka – problema; conflito, discórdia, discussão, zaragata

			malaico – parolo, sem graça

			mambo – coisa; assunto

			mangonha – falta de vontade de trabalhar; indolência, malandrice, preguiça

			maribondo – designação pejorativa dada pelos portugueses aos brasileiros à época da Independência.

			montureira – monte de lixo, estrumeira, amontoado de coisas repugnantes 

			muadiê – indivíduo ou tipo, geralmente mais velho ou respeitável

			muata – patrão, chefe

			musseque – bairro nos arredores de uma cidade, geralmente de construção precária e onde habitam os mais desfavorecidos

			pacaça – subespécie de búfalo africano

			pulas – de pele branca

			quimbanda – feiticeiro

			sape-sape – árvore pequena de folhagem verde brilhante cujos frutos, em forma de coração e avermelhados quando maduros, são comestíveis

			soba – chefe ou régulo de tribo africana

			tata – terreno calcado e liso

		





