















Veludo rouco


 
 

 

DADOS DE ODINRIGHT



Sobre a obra:


A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.


É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.


Sobre nós:


O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.




Como posso contribuir?


Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)


Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)



  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."










  eLivros.love




Converted by convertEPub


		
			

		

 
  Sumário

  
   	Capa

   	Folha de rosto

   	Sumário

   	Amor e morte

   	Luziê

   	Promissões

   	Casarões

   	Angular

   	Dona Maria

   	Chuvisco

   	Dona Landa

   	O cenário é comum

   	Dona Quita

   	Fernanda

   	Tia Celi

   	Márcio & Márcia

   	Topografia

   	Dona Brélia

   	Medo da morte

   	Lourdinha





   	Natureza e fantasia

   	Acusmática

   	O sol e suas cascas

   	Música das esferas vol. 7

   	Para Olga

   	Nenúfar

   	Olho do Ídolo

   	Coração colônia de ninguém

   	Milagre dos peixes

   	Minhoca

   	Radiante & Aflita

   	Veludo, veludinho

   	Imaginação querida,

   	Beija-flor de sal





   	Ofício e graça

   	Absalão

   	As pítias

   	Água suja

   	Papagaio!

   	Refrão

   	Chapeado

   	Nota Sem Título

   	Gideão tá vendo

   	Lipoma Blues

   	Dissertação

   	Ritmo

   	Cabras

   	Enfiteuse

   	Assacinato enprol d’ofíssio





   	História e geografia

   	Rua Leopoldina Tomé

   	Dolores Duran no Centenário

   	Rua Joana Kalil

   	Clube Apolo, Coelho da Rocha

   	Amaro Rio

   	Piripiri (pi)

   	Fatima’s Place

   	Inhambane

   	São Paulo

   	Encruzilhada

   	Veludo rouco

   	Roda de tiririca

   	Garitão Danças

   	Rua Vitorino Carmilo





   	Sobre a autora

   	Créditos

  

 

  Landmarks

  
   	Cover

   	Title Page

   	Epigraph

   	Table of Contents

   	Part

   	Part

   	Part

   	Part

   	Copyright Page

  

 

		
			Tristeza, tristeza foi assim

se aproveitando

pra tentar se aproximar

ai de mim

se não fosse o pandeiro

e o ganzá e o tamborim

			Jovelina Pérola Negra versando com Guará em “Sorriso aberto”

		


		
			amor e morte

		


		
			Luziê

			Pai celestiá

ninguém sabe quem varre nossas porta

Se vento ventoso, vento de arrasá

ou vento de ninar cantiga

			Por isso santa Rita nóis canta

advindo disso santa Rita nóis reza

que na girada do olho o bem devora

Mais ói santa Rita chegáru tuas visita

			Viéru de cavalo

cavalo de cavalgado

O branco não qué iludido

o preto sim que sabe vagueá.

		


		
			Promissões

			Passei os cinco primeiros anos de vida

de molho no permanganato de potássio:

A pele é muito grande, o bicho rói

			Aos sete fui promovida ao tanque de cimento

e vovó me banhava e gargalhava e dizia

Tem que aprender a descascar laranja

			Quando fiz uma década, ganhei uma faca

a primeira, faquinha, cortei o dedo

no osso e pedi para ser pintada

			Ela foi capengando e fingindo à terceira porta

da cômoda onde reinava, em sigilo, o banho

de luz: Melhor é um copo de vinho

			Aos sábados batida de coco. Aos domingos

chupar peixe com pratada de grão-de-bico:

Agora um cálice de licor de jenipapo e cama

			Comíamos figos, pêssegos em calda, sorvete

de passas ao rum; mais cochilo: Eu sonhei

com avencas e samambaias se abraçando

			No meu sonho todas as casas tinham um pé

de nêspera, de dia colhia-se manga-espada e

cajá e crianças roubavam romãs da vizinha

			Acorda e vai beber água da bica!

Fazíamos alongamento pro corpo crescer, a pele

colar no corpo e os músculos segurarem os ossos

			Vovó nunca cantou uma música, mas gostava

do bailado, e nele me ensinou a rezar Na vida

se agradece a comida, a bebida, o sono e a saúde

			Na cata do feijão recompúnhamos as propriedades

matemáticas; gostava de ouvi-la narrar plantações

de arroz: Tudo é, tudo está, tudo vai e chegará

			Vovó não aprendeu a ler, ensinou a natureza.

Meses antes de se encantar, aos 92, inda soprou

Agora que sou criança já posso descansar.

		


		
			Casarões

			O coração é o povoado da memória;

         aparentado com o fígado é o sentimento

                       a indignação ocupa o estômago

           mas o desejo faz do pulmão um pomar

			A cabeça é inquilina

         ou proprietária do corpo,

                                      e quem morre primeiro?

		


		
			Angular

			O que os meus mortos não sabem e nunca vão ouvir falar

é que ainda estou de pé e sorrindo em uma cena perdida

no passado de suas vidas; cores-sombras, vivos, sorrindo

dentro da minha vida. De manhã, ao derramar o café

fora da xícara, ainda sou criança e ouço o tlectlectlec

da máquina de escrever da minha tia. Vovó cruzou

a copa pela porta da cozinha, com pressa, sozinha

sobre a fúria de quem vai socorrer a carne assada

			A porta do quarto bate, eu salto, um quadro

cai da parede na escrivaninha, a geladeira

esguicha. Ondas. Calor e energia. Não sabem

não querem, não pedem, mas deslizam e eu

rastejo na eletricidade — um sopro, um eco

um traço, um tique — das palavras, da estada

permanente das palavras que disseram um dia

			Ainda não terminei o café, tampouco sinto saudade

pois sei que assim que me levantar desta mesa

vou reviver o mundo em altura e graça

sentada na cacunda do meu tio.

		


		
			Dona Maria

			A vida é água purinha:

banho, bibida e laranja

		


		
			Chuvisco

			Na tarde que me despedi de seus ossos

fiz promessa aos urubus no horizonte

dos meus trinta e três anos

			No final disse a eles: andorinhas,

por favor, ora cotovias, massageiem

o passado desses trinta e quatro anos

			Só agora aos trinta e cinco é que começo

a dar adeus à sua voz; longínqua caminha

para a mudez, mas há pouco vibrava

			ao falar sobre a loja de guarda-chuvas

que visitávamos todo mês só para entoar

nosso bordão — sombrinha pra sobrinha!

			Anos e anos depois continuo descendo

a rampa do cemitério, e já naquela tarde

pressinto que nunca chegará ao fim

			Mas hoje aos trinta e sete tento balizar

a lágrima e os dias e, olhando o retrato

daquele sábado em Juiz de Fora, sorri.

		


		
			Dona Landa

			Grande é o mundo

Velho é o mundo

Tudo é mundo

			Mundo eu

Mundo você

e todo mundo

			Qué dizê

tudo e nada

ao mermo tempo.

		


		
			O cenário é comum

			A agenda marrom do meu avô. Capa de couro e inscrição dourada sobre a mesinha do telefone. Mesinha de madeira com franjas também em madeira. Gotas espessas de madeira plantadas no ar. Em cima dela, ao lado dele, tecnologias peculiares: um telefone de disco, um cálice, um lápis da Bardahl, uma caderneta, um abajur de abóbada grande em tecido. Marrom claro e bege. Do outro lado a poltrona, na época de couro salmão, hoje ao completar cinquenta anos ganha uma roupa de napa cinza gelo na sala da minha casa. Na guarda da segunda capa da agenda, uma folha colada. O nome de todos os seus quinze irmãos, com data de nascimento e morte numa letra volutosa de convite antigo. Tabela de Bic e régua e lápis borracha: José, Paulo, Luiz, Carlos Eduardo, Helena, Virginia, Marili, Guiomar, Dinorah. Nomes para tudo que não existe mais e ainda falta gente e quem será que completou a data de partida do caçula?

			Ali eu brincava de fonte, jogando desejos — um carrinho de rolimã! —, e de treinar minha assinatura. Queria, um dia, como nas novelas, assinar documentos sem ver. Também queria criar minha própria imagem daquela palavra nova: rubrica. E ter, como os adultos, uma assinatura firme porém ilegível. Meu nome escrito, vistoso e espraiado na medida de uma linha. Assinatura já ensaiada e definida para quando ganhasse — uma caneta! — minha primeira caneta de verdade e não aquelas sem tampa largadas ou com as tampas trocadas e as bundas roídas na gaveta da cômoda. Então vovô, mastigando caqui, disse numa sexta-feira: Espia, Bruna passa o dia inteiro dando autógrafo, não sei que tanto essa garota quer assinar. A agenda marrom do meu avô não sei por que não me esperou crescer. Estivesse sob minha guarda, transcreveria seus farelos. Onde será que repousa, eternizada num rio acastanhado? Isso é coisa da tua tia.

		


		
			Dona Quita

			Dizeres

Bonito é dizeres

Eu gosto de dizeres

Gosto muito de dizeres

Dizeres assim, só dizeres

Me dá um livro de dizeres?

		


		
			Fernanda

			A primeira menina que me deu um beijo na boca

— intuindo, acolhendo um segredo a sete chaves —

se chamava Fernanda. Ousada para conquistar

a paz e cumprir seus desígnios de mocetona

desiludida e solitária, beleza sem maldição

			Fernanda era digamos idealista: tão engraçada;

mais velha, repetente, tinha peito, buço, pentelho

e menstruava. Alegria de tantos dentes, dedos

amarelos e saltitantes de pastel recém-frito,

olhos de caroço de azeitona que dormiu na pia

			Ela doze.

Nossa escola era de padres,

Fernanda era inconfessa.

			Às quartas, depois da aula de educação física,

chegava a hora do vestiário e todas as meninas

tomavam banho peladas, tão austrais e diárias,

mastigando chiclete para conversar gritando

— o calor, o cheiro, a vertigem da imaginação —

e eu esperava à sombra do meu desejo a sete chaves

sentada na arquibancada do campo

			Um belo dia — belíssimo, ainda hoje colecionável —

contei errado o número de meninas e entrei antes:

sunquíni verde fluorescente não só para esconder,

para constranger toda parte em qualquer parte,

caminhando disfarçada como quem foge. Liguei

o chuveiro, tranquei a porta do chuveiro, tirei

o sunquíni e me banhei em tanto pensamento

			Eu dez.

Mas a porta não estava trancada,

Fernanda era o diabo.

			Em junho Fernanda me chamou para conversar

mas não conversamos. Sentadas na arquibancada

do campo, ficamos em silêncio e de mãos dadas

por baixo das mochilas. Até que Fernanda diz

Gostei de você mas tô saindo da escola. Aceitei

a frase. Também seu 24 cores roído como prova

de amizade. E um último convite para o vestiário

			O segredo:

era eu quem beijava as meninas primeiro, Fernanda.

Fernanda, devolva seu segredo, nele sinto saudade.

		


		
			Tia Celi

				Tu chupou

       manga

	com febre?

		


		
			Márcio & Márcia

			Márcio e Márcia ouvindo

e cantando “Vento no litoral”

num quintalzinho de cimento

com mureta, floreira, portinhola,

mangueira, bico de alimentar bem-

-te-vi; chega a romaria de formigas

			e a piaçava atrás do tanque espia

tudo: meio metro de cascalho, dois

filhos correndo mundo, olho-de-boi

em copo d’água não pisca; a piaçava

é discreta, mas se pergunta ora que tipo

de promessa essas formigas pagarão?

			É quarta-feira ou domingo, mas

meio-dia: estirado numa cadeira

de praia, saúda o sol e a saudade

dela que está no cômodo ao lado

			Ela saçarica o corpo sobre a pia, platina

uma sardinha em lata com cebola crua,

ovo cozido, cheiro-verde, pimenta, sal,

saudade dele que está ao lado e preserva

			o gogó para o refrão; a primeira

voz é dela. A segunda voz é deles.

Ela sopra amo você no ar parado,

ele trina sem ti vivo em vão

			Deste lado do muro, marco respirações:

balé de dente, balé de dedo, balé de língua,

formiga à provençal; a piaçava toma notas

— promessa longa, lenta, profunda —

e rasa ao longe um cheiro de porão

			A piaçava dá um mortal pra trás

O Márcio dá um mortal pra trás

A Márcia dá um mortal pra trás

O amor é um mortal pra trás.

		


		
			Topografia

			Deito minha vida

              na tua vida

         e arvoreço

         sobrevoada pelo céu

                                        É máximo

                                        esse amor

                                        e sonha

                                        dedilhado

                                          pelos astros

Abraçando e desinibindo os dias

                                        capino

                                          entre espinhos

                                          o teu carinho e acho

                que espreitas o meu

                                        enluarando, pasmado,

                                      a pontilha da serrota.

		


		
			Dona Brélia

			Olha sinceramente

Né brincadeira não

S’eu t’contar

Cê não acredita

Pressionante menina

Tô dizendo

			Ah tem paciência né

Sem dó nem piedade!

De um dia pro outro

Assim pá-pum

T’contar viu

			Sabe do que mais

Águas passadas

Fingir que nem sei

Palhaçada.

		


		
			Medo da morte

			Melhor empurrar o verão pra trás

e cortar rabanete, espremer limão

brindar os dias que partem

de nós como finais

			Salpicar coentro, uma colherzinha

de azeite, um sustinho de sal grosso

correr pelada pela casa, defumar, espiar

na foto sobre o sofá: o mar

			Pitar, pitar, pitar, rir

tomar cerveja, pitar, pitar

gim, chorar, tomar cachaça

vinho, pitar, Campari, vermute

			Morder o canto do dedo, cheirar teu suvaco

lembrar do dia que abraçamos um macaco

porque o desejo é multiplicar o que já é vasto

e entupir de gelo, sabonete, cheiro-verde e pirão

			Desferrar os dentes com os teus beijos

e fazer enfim uma salada porque nada

é mais saboroso e insubmisso

que o tempo.

		


		
			Lourdinha

			Deus não dorme

nem eu

tudo muquirana

			Por isso a insônia

é divinal

e nela sou luz

			Mas de tanto velar

velame virei vela

agora vou velejar

		


		
			natureza e fantasia

		


		
			Acusmática

			Queria entender a paisagem

mas estou de mudança, quem vai

carregar minhas coisas é um tímido

de dedos lanhados, na testa o vinco

da alegria, nas mãos o pesar, ele diz

			— quem fica aqui no degrau

de baixo da escada não faz força

faz amparo, mas que ao fazer força

sente o infinito girar sozinho

			quando posso visito a rodoviária,

pede um café e assiste às pessoas

indo embora; das que chegam

ele também gosta

			diz que viu escrito num cartaz

quem ama sofre mais; entreouviu

no metrô você não sabe mas eu

junto muito dinheiro! —

			Eu também gosto, gostava

da paisagem, dessa escada

paredes, janelas e do corredor

quando a porta bate, batia

e esconde, escondia o sol

			Aquele ano foi diferente.

		


		
			O sol e suas cascas

			centelha descascando luz descascando madrugada descascando aurora descascando alvorada descascando arrebol descascando amanhecer descascando manhãzinha descascando manhã descascado dia descascando entardecer descascando tardinha descascando lusco-fusco descascan­do crepúsculo descascando arrebol descascando poente descascada tarde descascando anoitecer descascando noitinha descascando boca da noite descascada noite descascando noitão descascando madrugada descascando luz

		


		
			Música das esferas vol. 7

			As estações é que percorrem a cidade de trem;

o que a cidade traz? À revelia de cada passo

sobre a terra — todos rumam para o hábito —

o que se funda é a própria morte; mas buscam

o encantamento e um tipo específico de alegria,

a intransigente. Ordenam árvores, escorem o dia

			                                   Cai bétula, narciso, jasmim

                                   cravo, laranjeira, azaleia

                                   copo-de-leite, antúrio, íris

                                   agapanto, beijo-pintado

                                   flor-de-maio, ciclame;

			Toco a memória, por detalhe que alfineta,

como um sonho relembrado. Sou também fruto

do sol, gerador, e sua criatura, cápsula explodida

da razão. E com a lua, prata criativa, geracional,

pólvora implodida da emoção; a duplicidade,

triplicidade dos astros é a plenitude dos seres

			                                   Cai jacinto, gerânio, hibisco

                                   lírio, girassol, magnólia

                                   prímula, rosa, verbena

                                   ave-do-paraíso, gardênia

                                   cinerária, amor-perfeito;

			As matas, circunscritas pelas nuvens, é que

depois percorrem o ar sem renúncia, num

rompante sem ossos, sem moldura; durante

mergulham na escuridão da terra e rastejam

endiabradas; olho vivente reaviva ilusões;

receba estes ombros ombros ombros de pesca.

		


		
			Para Olga

			Três laranjas Hilda deixou:

a primeira vai virar suco

a segunda vai virar doce

a terceira está solteira

			Também uma estrela baldia

a pasta com farelo de reboco

e a Ctenanthe agrestia logo

atrás chorava ouro 

			Três laranjas Hilda deixou e

tenho certeza me esperavam

com a língua de fora

			mas talvez sejam limões.

		


		
			Nenúfar

			           Estive aqui, um dia no futuro estarei aqui

			O folhiço nadava borboleta no rio; nadava

mais alguém, margeando o lodo, cortejava

a respiração da vegetação lenhosa

			O sol dizia seu refrão mais popular

no repique oculto das águas, que sonhavam,

e no sonho acolhiam um recado de alegria vibrátil:

			           no arvoredo, no arvoredo

			Fossem nenúfar, não conheceriam o desespero,

versariam para uma gaita prateada, penetrando

o barro das bocas mortas; quem dança?

			Adiante vem a praia de brejo, o caramanchão

de flamboyant acocorado sobre a mangueira

centenária; pousa o tucano e o quero-quero

			grita e acorda a coruja, que de constrangimento

se esconde e aguarda o anúncio da cigarra

a desfiar o falbalá orvalhado da noite

			           no arvoredo, no arvoredo

			Fosse a coruja nenúfar não perseverava, oferecia

o rosto ao céu como joia barata e resistida

um botão esquecido no pasto.

			Para o rio Paraíba do Sul, na altura de Santa Branca (SP)

		


		
			Olho do Ídolo

			Diamante que é diamante

— e tudo que é exato leal

secreto longínquo valido

brutal e magnético —

enlaça, conduz, ritma

as mãos de quem deserta

			Mas gema por gema

nem tudo é carbono

e avista-se

			O Pequena Estrela de África

O Rosa Vívido de Graff

O Montanha de Luz

O Briolette da Índia

O Esperança Azul

O Excelsior

O Regente

A Laranja.

			Em memória da língua do Marujeiro da Lua

		


		
			Coração colônia de ninguém

			BR pra lá é breu

BR pra cá é breu

café de petróleo e pão

de queijo duro sob

o céu de Registro

			Dândi, duda, dante

zibelino, a vitória

de Vinólia teme

tua volta

a cavalo

			Salvia divinorum

flor azul ou branca

borboleta da família

da coruja

			O drama é tua dama

mas quem segura

tua mão?

			China, Jamaica, Major

Diogo, Croácia, Para

íso de miudeza

e majestade

			Dormir, acordar, talvez

morrer mas acordar

desacordado e preso

aos pés de um orelhão

em outro bairro

			O que sei sobre você:

poesia, mistério e fé

benjoim, alfazema, filtro

amarelo e Vonau Flash

			A chave do teu peito

é irmã gêmea

da espátula?

			Pra sempre tua

basílica de guimbas

claraboia em dia de chuva

amiga, irmã e cortesã.

		


		
			Milagre dos peixes

			Toda montanha é uma onda parada.

Do jardim avisto a flor que cresce

resistiva no beiral do telhado

			Toda culpa é circunstância.

Do pombal assisto à gota de chuva

submergir no desnível da estrada

			Habitar o trilho é habitar o pássaro.

Tanta pedra moída! Mas é no rasante

da sanfona que o pássaro rastreia

			Mando um recado pelo ar

da manhãzinha: maquinista

não sai do lugar, é o destino

de costas que orienta seus dias.

		


		
			Minhoca

			Foi uma delícia

vocês no cogu

eu no pudim

		


		
			Radiante & Aflita

			Eu e Brinco muito abraçados

não conseguimos respirar

debaixo da roda sulcada

dos dias

			É para lá que volto agora

pro meu amigo, seu nome

é Brinco de pássaro-princesa

não tem volante, mas tem lixeira

			Brinco me deixa arrancar

os pés e remar remar remar

e remar com eles até sumir

de velha.

		


		
			Veludo, veludinho

			Afinal um machucado

tem que deixar

aberto ou fechado

		


		
			Imaginação querida,

			Peixe que é planta é pássaro

— e tudo que é fera manta

vaga imo palheta valido 

papel triagem caulim —

espia emudece fareja

dói macera espirala

é impossível

de abraçar

			Aonde pensa que vai?

			Arrastão no betume

originário, buraco d’água

afundo no zarcão da soleira

emerjo na penteadeira ataviada

das imagens que representam essência

e natureza divina e que se veneram

fossem a própria maturescência divina

			Vou também.

		


		
			Beija-flor de sal

			Sentada na cozinha

limpando bacalhau

achei um beija-flor

de sal

			Suplicou

deixe-me voar!

Arrisquei

bora nadar?

			Voamos

nadamos

voltamos

secamos

			Adeus, beija-flor de sol,

te encontro no equilíbrio

natural; no aquém das coisas

não somos; vértebra, lixo.

		


		
			ofício e graça

		


		
			Absalão

			A vasa que a poesia mina

                                 lava o rosto e passa

                                 cabeluda, maquiada

pela metade; então se vira e diz

			                                 não quero brigar.

		


		
			As pítias

			Olha é tanta merda

pensada vivida ressentida violenta

num só dia que a vontade é pisar

nesse prego enferrujado e voltar

a ser o que sempre fui

			i — Aquela

pendurada na beirola dura da bombona

o nariz bambeando as moléculas ardidas

do chorume com água sanitária e plástico

gritando lá pra dentro — o sangue bombeia

os olhos, o som em estado térmico — gritando

berrando rindo chorando caindo na gargalhada

ali pra fora e os cabelos vejam ó meros morcegos

aquela doida

pra cair de cara

			Olha é tanta merda

pensada vivida ressentida violenta

num só dia que a vontade é pisar

nesse prego enferrujado e voltar

a ser o que sempre fui

			 ii — Essa

sentada na frente do circulador quadrado

conversando sozinha em voz metálica

duplicada — oion comoun teim pãssadon —

me ouvindo e me falando e ao me interrogar

informalmente respondo só aquilo que gostaria

de perguntar quiçá argumentando é meio quilo

de ilusão! prestes a ressoar o que esperei ou esperava?

ou o que ainda espero e escolherei como resposta

mas a verdade é que me distraio com o silêncio

emparedando nossas vozes e esqueço

essa louca

pra decepar um dedo na hélice

			Olha é tanta merda

pensada vivida ressentida violenta

num só dia que a vontade é pisar

nesse prego enferrujado e voltar

a ser o que sempre fui

			 iii — Outra

de rosto retrancado, jeito de corpo

de quem é dona de açougue e usa

poças de óleo como espelho; a colecionadora

de peles de dedo coladas à trempe do fogão

essa sim mais uma que estuda pra matéria

prima do progresso e sabe fazer e aceitar

convites e faz conta como ninguém e gosta

de opinar entende das coisas mexe com dinheiro

enfim desejo ser tudo o que não cansa de existir

outra insana

faz tabelinha pra tomar chumbinho

			Olha é tanta merda

pensada vivida ressentida violenta

num só dia que a vontade é pisar

nesse prego enferrujado e voltar

a ser o que sempre fui

			 iv — Você

que ateou fogo na cabeça do colega

da frente e treinou beijo na parede

do box cujo grande medo era e é

a cortina cair junto com a vareta

isto é um escândalo! ano atrás de ano

xingando a mãe pra dentro do casaco

esfriando leite com saliva; belo dia avistou

almas de pardais evaporando na vidraça fria

e uma baía que de longe parecia o deserto

azul de nossas dores quaradas, cavalgadas

e encavalando-se numa fazenda à beira-mar

você frenética

gostando de queimar a língua

			Olha é tanta merda

pensada vivida ressentida violenta

num só dia que a vontade é pisar

nesse prego enferrujado e voltar

a ser o que sempre fui

			Eu não sei mas acho

que as coisas boas começam assim

cair gritar decepar veneno abandono combustão

doutro lado é jogar a tarrafa nesse cupinzeiro e nomear

o trauma destronar a corja dispersar a glória e sabe do que

mais vou te contar todo dia é muito prego enferrujado.

		


		
			Água suja

			Ano que vem

fantasia de carne

de sol temperada

com ódio.

		


		
			Papagaio!

			Bom dia

meu corpo é uma lápide

coletiva que amedronta

a primeira claridade



			É palha entrelaçada e

familiares entrelaçam

familiaridades lácteas

ridículas em segredo

			Nem vermes nem jujubas

no dobrar do murmúrio

da serpente saltitam

venturosas rugas

			                        — disse o príncipe no passado.

			O resto está no verso

foi você que escreveu

basta qualquer coisa

atrevida e condensada

			Vamos assim uma semana

bem e na seguinte pura

                       hora

           parada

			É uma fatalidade

gostosa é a vida

sem dente come ave

no sebo se arrasta.

		


		
			Refrão

			É tanta coisa

que nem sei

		


		
			Chapeado

			O país quando é lindo

e jeitoso é a véspera

assídua da treva

nem faz cerração

			Por isso tantos anéis

um cordão uma tiara

cetro um trancelim

grinalda o broche

manto pincenê

pendentif

			e o arco

por cima da touca

a touca por baixo

do chapéu e rasga!

			Rasga fogo

Rasga diabo

Rasga marmota.

		


		
			Nota Sem Título

			Horror que me rói

horror que assoma

e tão régio se agita

enrugado pela dor

			A dor é mais catita.

		


		
			Gideão tá vendo

			Robôs passam seus dias ligando pra mim

e acredito que pra você também; um dia

isso não será mais incômodo, por ora

vamos registrar a recorrência

			Reclamo pois quando atendia desligavam

na minha cara. Cara? Não sei, é o caso

talvez de um ou dois robôs crianças

			Agora robôs velhos passam os dias escrevendo

bilhetinhos pra mim, outros correm na caixa-

-postal, à boca pequena do vácuo

			Noutras queria ser robô, talvez seja, mas já fui

tantos seres que às vezes me pergunto quem era

e a quem devo, quem vai pagar, receber, resolver

			Hoje fui marly, a Acordo Certo trazia novas

possibilidades de parcelamento; e tadeu, início

de processo judicial no cpf; quando fui janete

meu benefício estava bloqueado; sendo josé

minha negociação Claro venceu ontem

			Mas tive dias de temor ao ser bráulia,

a última compra do meu medicamento tinha sido

dia 5/10; soube quando fui alison que presentes

especiais a partir de 19,90 me aguardavam somente

na loja Boticário da av. Rotary

			Gostei de ser: tayane, sua opinião é muito

importante para nós; fiz contas por ser túlio,

Grande Feirão de Automóveis nesse sábado!;

mas fui informada ao ser adriana que os títulos

tinham sido enviados para cartório por falta de negociação

			Bom mesmo foi outro dia, uma segunda-feira

que acordei bem cedo e me soube meire,

Dentes Brancos Naturalmente.

		


		
			Lipoma Blues

			Não gosto de ser gente

e quando esses palhaços

me perguntam (falam muito)

o que faço da vida digo

           sonho

                       que

                                 sou

                                    inclusive detetive

no campo de Santana praça da República Belacap rj —

			                                  Alô quem fala

                                  Miss Uva Thompson em que posso ajudar

                                  De que natureza da parte de quem é o seu pai

                                  Digamos que sim. Especialista. Afobações leves.

                                  Dez reais? Navalhada? No jarrete? Francamente.



			                                  a quadrigêmea

                         linda de chã

                patinho e lagarto júnior

			                                  Uma ligação? No telefone? Que dia é hoje?

                                  Miss Pera Williams em que posso não ser útil…

                                  Em absoluto, senhor, mas colônia não é perfume.

                                  Às dez e meia. Manhã, entre a loucura e o despertar.

                                  Modéstia, naturalmente. Dentifrício. Evite molas e ais.

			Não gosto de ser gente

A evidência é simples

A ressonância, profunda

Estar de boia no sentido

Olha o som indo e vindo

		


		
			Dissertação

			Herpes! Herpes! Herpes!

			Distúrbio, barriga grande, dente mordido, inanição

Lomba podre, ombro range, braço pia, punho berra

			Suando na subaca

                       pinga pinga pelas asa

                                               as mão gelaaaaaaadaaa

			           Vício, vício, vício — contusão de choro e riso

           Caixa-d’água de café, matagal de fumo liso

			Pra mais de ano, rapagão, mais de ano, mocinha

                       Mil e noventa dia a dia sem pregar o olho

			           Tanto livro tanta alface novalgina e frutas críticas

           Valha-me nossa senhoria, lascou, cadê mamãe

			Ah quem me dera voltar

                         Ah quem me dera voltei

                                               a ler sem comentar.

		


		
			Ritmo

			Piquei a voga e fiz

voga arrancada, apertada

			Voguei, voguei, voguei

e tornei à voga demorada

que logo se tornou voga forçada

			Ah, voga larga, ah, voga surda!

		


		
			Cabras

			Com um e cinquenta

ninguém chupa

um picolé

			Outro dia achei dois

reais no chão pensei vou

comprar uma rosa branca

			Cheguei na japonesa

faltava cinquenta centavos

ela falou depois você acerta

			Um cara me pediu um cigarro

eu disse aqui ele disse valeu

mas ó toma lá esse real

			Um real nem existe!

quem coleciona sabe

deixa tudo no gongá

			Meu chinelo arrebentou

o chão queimaaaaaaava

acabei mijando na calça

			É foda, maluco

			Com um e cinquenta

ninguém chupa

um picolé.

		


		
			Enfiteuse

			Marsa, Castrícia, Eugráfia:

a ilha da fôrma de pudim

é minha única herança.

		


		
			Assacinato enprol d’ofíssio

			(num eh maismuinto comun ogi endia né)

			Tu tê muinta duenssa na cabessa

u dotô mim diçe ogi dtard

em ceu gonçultóreo

nu bom retiro

			Não satirfeito faleau

quieu tamém era dirligado

dirlumbrado, pertubado

et sognadô

			Eu fiqei um poko fulo çab

e retrukay di todo geito

maizele foi logo jogäno

a cupa na poezia

			Lhevantei — as mão ssuada os pé friu

— e camignei dilá pra-k feitu mareco

esperano ceo marequigno nacê

			Pei pei pei kem tê muinta duenssa

pei na cabessa é vossê pei kinunçab:

nunce pod vivet ceim a poezia

			Ela naxeu pá num morret

y nuncanuzenxherá a auma di prédas

nem muédas, çó frores?

			Com Juó Bananère e o anticlássico da Bailarina de Vermelho

		


		
			história e geografia

		


		
			Rua Leopoldina Tomé

			Cavuquei cavuquei chão

passei as palma da mão

ao contrário uma

pra cada lado

aos modo de boas-vinda

			Escolhi e panhei sete pedrinha

joguei pro céu, espiei

esperei, espichei o corpo

e a noite descia companheira

na mata só pipilo no piripiri

			Do piripiri abri uma esteira

pousei serena igual papel

abri a boca e recebi

as pedrinha do céu

quinem sorriso.

		


		
			Dolores Duran no Centenário

			Se o tempo é

o tempo é tijolo e açúcar

é rapadura e roo o tempo

para amolar os dentes

			Se o tempo está

o tempo é a serragem

que cai quando abro a janela

para enquadrar uma visão à toa

			Consigo do tempo e dos dentes

a vida que desejo avistar e aplaudir

e nesta vida abro uma janela

de oito décadas

			Para a esquerda Dolores Duran

é adolescente e moradora do Centenário,

Duque de Caxias; para a direita sou criança

no Centenário, Duque de Caxias

			Roo então a janela e na serragem

dos dias nos cruzamos uma tarde

por volta das três e meia

na Rua da Padaria

			Depois do almoço, espano a rapadura

e atravessamos juntas a linha do trem

— Dolores aposta corrida comigo —

para um enterro no Jacatirão

			Nunca fez frio no Centenário

mas Dolores me empresta seu casaco

de tijolos e açúcar e saímos para brincar

o Carnaval no viaduto da Dr. Manoel Reis

			Moldo, embalo, presenteio de volta

o tempo com todos os pesares e graças

que vivi na voz da minha vizinha, é dela

essa mania de escrever, cantar e viver.

			Ao descobrir que Dolores Duran morou no bairro onde cresci

		


		
			Rua Joana Kalil

			Cai a tarde na Baixada, é fácil ver o mundo;

no peito cascalho, mosquitada e cerveja

			Passo devagar, cumprimento quem passa

a caminho da igreja — um tiro de aleluia

			A rosa de plástico se aborrece, liturgia

sem tambor, bate-coxa de impropérios

			A noite pipoca no horizonte do meio-fio;

da cadeira de praia só azulejo e vidro.

		


		
			Clube Apolo, Coelho da Rocha

			Tim Maia sentando

o gogó no salão, muita farinha

e loló e meu velho requebrando

um gruve invocado taticundirundum

			Mas um casal de formatura

fumava Minister beijando

e quis amassar ao som badabadá

dum mela-fralda sussão

			Tim já chinchado até a tampa

subiu na tamanca, eriçou a cozinha

e refrãozou: quem não taticundirundaum

segura a cri etc. motelzinho babau, rapeize?

			Ah, dj Rogério, sempre tumultuando

nem sonha que o amarrado de compacto

o tal que tomou doril naquela noite

é meu desde betiqueberembéu 84.

		


		
			Amaro Rio

			Amar uma cidade

é como amar

uma mulher

                                   os anéis e os nós

                                   de suas raízes

                                   arrancados a pente

			                       o tamanho do sorriso

                       e os dentes sujos

                       de feijão

			            o cheiro e os olhos cor

            de queimada na estrada

            num dia de calor

			E depois da chuva amar

suas águas cinza, depois

azuis e as águas mudas

			                                   as mãos hoje macias

                                   e as mãos amanhã secas

                                   o doce veneno da convivência

			                       é amar sua natureza completa

                       e nem assim conseguir

                       separar o lixo

			Amar uma cidade

é como amar

uma mulher

			            e esperar

            que ela acorde

            viva todos os dias.

		


		
			Piripiri (pi)

			A primeira vez que vi um avião foi na televisão

Duas pessoas ensanguentadas caídas no chão

Uma delas uma criança

Pensei no que fazer

Fui tomar banho e de repente vi um homem

de perna de pau ali numa banheira de quintal

Só podia ser do circo, ele era do circo

Por muito tempo achei que as pernas dele eram

daquele tamanho

Era um homem declamando o circo.

			Em memória do historiador Leonardo Mota, o Leota,

baseado em registros de Lélis, Isabela e Moacir Mota

		


		
			Fatima’s Place

			Lembro que viajei de Joanesburgo para Maputo de ônibus. Duraria em média sete horas, bateu dez. Ao cruzar a fronteira da África do Sul com Moçambique a pé, fui rodeada por um grupo de três ou sete ou doze doleiros-meticais que se multiplicavam de segundo a segundo uns por cima dos outros feito trapezistas mágicos. Tonteei fascinada na velocidade deles, justo eu, conterrânea de Tenório Cavalcanti e Fernandinho Beira-Mar, fã número oito de Lili Carabina, morta em tudo que tive: trezentos dólares-dilma. Viva e acordada, nunca soube mesmo contar, fazer contas é do terreno do mistério. Vem daí a propensão à ilusão, ao ilusionismo? Por isso, quando lembro de um sonho, nele sou contadora. Nado em calculadoras e trafego planilhas de doze abas; noite dessas aprendi inclusive a emitir notas fiscais. Enfim ao chegar a Maputo reencontrei meu anjo da guarda. Seu nome é Miguel. Já nos encontramos, corpo a corpo, algumas vezes: na saída do teste prático da autoescola no Vilar dos Teles; numa lotada que peguei em frente à garagem da Flores, no quilômetro 116 da Dutra numa sexta-feira às onze da noite para ir na Maratona do Cine Odeon; no dia em que caí dentro de um poço mas segurei na borda em outro livro; quando uma cigana quis encher minha mãe de porrada na frente do Rainha Center Caxias; no dia em que estava andando de bicicleta e caí nos fundos do canteiro de obras daquela que viria a ser a Linha Vermelha; quando fui comprar amendoim Procê e cigarro pro meu pai e rolou rivalidade entre as favelas do Lixão e Vila Ideal. Na tarde em que me dei conta de que não lembrava mais o nome do passarinho que o Vô Lima me deu. Quando o vendedor da Disconildo me deu o Xou da Xuxa 4. No Dia das Crianças que a Vó Filhinha me deu o Roberto Carlos 92. Dias e dias. Foram tantos os trabalhos de Miguel, as caras, os ânimos, as vestes de Miguel. Naquele dia em Maputo ele era negro, trabalhava com informática em Xai-Xai e me avisou que um dos ilusionistas da fronteira es­tava nos fundos do ônibus e, pelo que havia compreendido em macua, ia terminar de me iludir. Maputo foi quatro noites de mosquiteiro, banheiro de albergue, frango frito, Exposis 48 horas e algumas árvores. Quando abro os olhos sei que fumei tantos vidros, que frequentei uma lan house diariamente para não escrever nada, que desenhei varejeiras no meu caderno e não troquei de roupa, que comi pão dormido e que chutei muito, muito, mas muito e com força, que chutei muito pensamento. Iogurte vencido é inesquecível e, quando fecho os olhos do colapso, andei Maputo inteira a pé. Mas terei ido de Maputo para Inhambane de chapa ou de avião? Lembro que de chapa fui em pé e emocionada, num ângulo de 140 graus decaídos, xingada em guitonga por alguém que até hoje se lembra e me detesta. Mais sete horas de viagem? Se fui de avião, fui sedada. E ainda me vejo indo de Inhambane a Maxixe no barquinho dos trabalhadores, uma brasileira. Uma de duas. Tinha uma mulher comigo, nós brigamos. Na cabeça dos trabalhadores, tiraram fotos comigo. Para mim, fui fotografada ao lado deles: vendedores de galinha à capulana. Sorrisos ilustres de uma coleção invisível. Com­prei uma mochila vermelha arrebentada de um fixe que precisava pegar o barco de volta. Comprei dezoito panos, um chiclete e um chinelo. Cortei o pé, fui pedida em casamento por um velho de meio bigode. Aí teve a corte de baleias que apareceu fazendo festinha pra mim às seis da manhã da praia do Tofo, naquelas bandas onde o Atlântico e o Índico se lambem; também no poema da página seguinte. Delas, fui camarilha. Também pudera, viajava há tantos meios de transporte e deslembranças — do croissant do Vado no sul da França — e nem pensava em vê-las. Mas da França ainda faço pouco-caso, outro dia relato. Faz dez anos e ainda sei, lembro, consigo pouco das águas de Inhambane. Talvez o endereço, que não há, e sim, catorze de setembro, dia do meu aniversário porque o da minha mãe. E no teco-teco de banco de couro azul-marinho que peguei para Joanesburgo meu coração ainda se encontra todo, múltiplo, perdidamente apavorado.

		


		
			Inhambane

			Aquela noite em Moçambique, 2013, em sonho alguém fa­zia muito sucesso. Era verdade. De dia arrumei briga com um engenheiro americano por causa de uns camarões que achei no brejo, mas adormeci comendo as cascas. Estava realizada pelo sentido de finalmente estar em África. Aquele dia, seis da manhã de Moçambique, acordei com o sol. Um chiado distante de massa pesada batendo na água. Não era um teco-teco cafona para Madagascar. Fechei os olhos, sussurrei Me derrete, Oxalufã. Avistava uma baleia. Digo agora como quem está de passagem e não quer nada porque estou e nem tive a ousadia de desejar tal visagem. Mas avistando e sendo avistada pelas matas, vibrei tanto que por fim não sei ao certo o que senti. Espalhafatosa, magnânima, rainha das trívias, o estômago das águas, as fotos não sabem de nada. A glória das baleias é que não sabem de nós que estamos — pedestres, estultos, doentes, panacas — as baleias acontecem. E sabem passar.

		


		
			São Paulo

			De dia refri

de noite refrão

		


		
			Encruzilhada

			1944, Mário de Andrade cruza

a Lopes Chaves rumo ao eterno incontornável

largo da Banana, quer versar

			1945, Geraldo Filme cruza

a Capistrano de Abreu e encontra o Zeca

da Casa Verde numa roda de tiririca, querem versar

			1952, dona Augusta Geralda cruza

a pensão e dirige-se à fundação

do Sindicato das Domésticas de sp, quer versar

			2013, Juçara Marçal, minha conterrânea e vizinha 

			cruza a Eduardo Prado e ruma para o metrô

Marechal com um caderno na mão, quer versar

			1940, Inezita Barroso cruza

a Adolfo Gordo a caminho da Caetano

de Campos intuindo a biblioteconomia, quer versar

			2018, Kiko Dinucci cruza

a Albuquerque Lins de guitarra e caneta

em direção à Padaria Palmeiras, quer versar

			1951, Marcia Vinci, esbaforida, cruza

a Vitorino Carmilo para escalar a Angélica

de bonde: usp Maria Antonia, quer versar

			2019, Amara Moira cruza

a alameda Glete com quatro livros rumo

ao Aparelha Luzia, quer versar

			1912, Mazzaropi cruza o corpo de sua mãe

no casebre 61 da Vitorino Carmilo,

hoje um estacionamento, querendo versar

			2016, Julio de Paula cruza a Lopes

de Oliveira em vibração e traz o Câmara

Cascudo pra gente escutar, versemos

			2012, o Ilú Obá de Min sai da Eduardo

Prado, 342, cortejando céus e terras

em direção ao Minhocão, quer versar

			2020, Bruna Beber cruza a Vitorino

Carmilo de máscara e rasteja

até o Bar dos Passarinhos, quer o quê?

			Na Barra Funda é assim.

		


		
			Veludo rouco

			A Lopes de Oliveira nasce todo dia

com cinco dedos na política e a unha

do mindinho cheia de mentira aos pés

do muro que esconde os trilhos cânones

da Cia. Paulista de Trens Metropolitanos

			O céu esbraseia toda a luz da extensão sólida

continental em reunião — então de que mais,

de que mais precisa a Amendoeira Terminália

para fundir-se de vez ao universo como metal

e cavalgá-lo, soberba e parada, pelos astros?

			Basta um documento no plástico e um galho

seco na caderneta; também um lápis mordido

e uma rifa de batedeira marrom e mal sabe

ela que com um chapéu forrado em organdi

tornará a nascer e a chamar-se Rosa e Silva

			O sol é uma bola preparada para a lua

cobrar um escanteio e acertar o retrovisor

do sacolão volante da galáxia e de que mais,

de que tanto precisaria aquela Palmeira Fênix

para esmerilhar as nuvens com azul de fábrica?

			Depois eu viro a Brasílio Machado e vocês

podem vasculhar com calma as minhas malas

e, garanto, não há sequer um nécessaire da Varig

tampouco um dedal; quem deliberou a beleza nasceu

no lixo assim como eu, ademais todas nós vamos morrer

espatifadas nas torres duplas, esdrúxulas do Queen Victoria.

		


		
			Roda de tiririca

			Até a polícia chegar

no largo da Banana

a vida era macia

			Engraxate puxa caixa

marmiteiro puxa fósforo

samba, samba e valentia

			                          Visage

			Vai pernada, pernada, salto e

rabo de arraia, salta, ameaça

rasteira e

			                                      Agache

			                          Visage

			Vem torto, protege a queixada,

pula pra lá, apeia, sacode

e lá foi banda e

			                          Visage

			Engraxate sarrafando caixa

marmiteiro pipocando fósforo

samba, samba, graça infinita

			Tarde adentro noite afora

ia ia ia até a polícia chegar

no largo da Banana.

			Baseado em depoimentos de Osvaldinho da Cuíca 

e Toniquinho Batuqueiro, em memória 

do batuque e do Samba de Pirapora

		


		
			Garitão Danças

			Nem todo gariteiro

gosta de garito

tavolagem, baiuca, jebimba

			Eu gosto de tudo

que oficialmente

não existe mais

			Mise-en-plis, garrafada

gafieira, cassino

jogo do bicho

e taxista

			Na chafarica

comprar fumo

Na locanda

pedir conhaque

Na futrica

moer café e forrar

bem o bucho

numa casa de pasto

			Os basculantes do Garitão

também sentem saudade

trepidam Hélio Bagunça

madrugam Dora Lopes

			Cascos de Antarctica

saleiros, espelhos trincados

ressoam Roberto, Dafé

e Johnny Matis

			Hermeto frequentou

mas quem frequentava

não esquece Les Girls — Rogéria

Divina Valéria e Jane di Castro

no Baile dos Mascarados

			Um sal de fruta e a Lavapés

a Camisa Verde e Branco

e a Império do Cambuci

efervescem a Ribeiro da Silva;

			escrevo com vista para o Garitão e agradeço

o passado que acampa no meu verso e encoraja.

Dessa lembrança já escapuliu um tangará

rebolou na janela, secou a testa, chispou

palitando os dentes.

		


		
			Rua Vitorino Carmilo

			Em dois dias vem o ano

                                   esmeralda

e consternada deixo a vista

                             que dista

               o pico do Jaraguá

			Daqui assisti ao passaredo

acordoado desses dois mil

dias; aqui falei pouco, diz

a pipa suicida mas aparada

			Só recordei mesmo Cristina

                                  a loira

                                 tingida

de sol             unha carmim

lábios duas bitolas     pardas

soam a cartilha da abelhinha

			E agora já virada moça graúda

sei ler sei amar não sei dormir

sei acordar martelar e até ficar

mas asinha vem hora de partir.

		


 
  

	 renato parada




	 bruna beber nasceu em 1984 na cidade de Duque de Caxias, no Rio de Janeiro. Em 2007 mudou-se para São Paulo, onde vive desde então. É autora dos livros de poemas A fila sem fim dos demônios descontentes, Balés, Rapapés & apupos, Rua da Padaria e Ladainha, além do infantil Zebrosinha e de Uma encarnação encarnada em mim, um ensaio sobre Stella do Patrocínio. Veludo rouco é seu primeiro livro pela Companhia das Letras.




		
			Copyright © 2023 by Bruna Beber

			Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.

			Capa

Kiko Farkas/ Máquina Estúdio

			Preparação

Silvia Massimini Felix

			Revisão

Marina Nogueira

Angela das Neves

			Versão digital

Rafael Alt

			isbn 978-85-3593-556-1

			Todos os direitos desta edição reservados à

editora schwarcz s.a.

Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32

04532-002 — São Paulo — sp

Telefone: (11) 3707-3500

www.companhiadasletras.com.br

www.blogdacompanhia.com.br

facebook.com/companhiadasletras

instagram.com/companhiadasletras

twitter.com/cialetras

		











