















Se fosse fácil era para os outros


        
            
                
            
        

    
  
    


    Ficha Técnica


    © 2012, Rui Cardoso Martins e Publicações Dom Quixote

    Diretor editorial: Pascoal Soto

    Editora executiva: Maria João Costa

    Editora assistente: Denise Schittine

    Assessor editorial: Bruno Fiuza

    Revisão de textos: Jussara Bivar

    Capa: Ideias com Peso

    Fotografia do autor: Raul Ladeira

    Produção Gráfica

    Direção: Marcos Rocha

    Gerência: Fábio Menezes


     


    CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE

    SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ


    M345s Martins, Rui Cardoso


    Se fosse fácil era para os outros / Rui Cardoso Martins.

    – Rio de Janeiro: Leya, 2013.

    ISBN 9788580448313


    1. Romance português. I. Título. II. Série.


    13-1453. CDD:869.3

    CDU: 821.134.3-3


     


    2013

    Todos os direitos desta edição reservados a

    TEXTO EDITORES LTDA.

    [Uma editora do Grupo Leya]

    Rua Desembargador Paulo Passaláqua, 86

    01248-010 – Pacaembu – São Paulo – SP – Brasil

    www.leya.com.br

  


  
    


    Uma vez sempre

  


  
    


    (Quiz: O lema dos Templários)


     


    a) Um só homem de medos sem corpo


    b) Um só corpo de homens sem medo


    c) Um só medo de homens sem corpo


    d) Um só corpo de medo sem homens


     


     


    Homens de Aço em Muralha de Granito
 lema de regimento militar português


     


     


     


     


     


    Este livro foi revisto cientificamente pelo astrofísico

    Prof. João Magueijo, do Imperial College London, que levantou sérias dúvidas.

  


  
    


    Ao meu primo Raul José

  


  
    


    Um destino mais saudável


    Hoje as moscas estão moles, parecem parvas, há ali uma senhora a queixar-se. Vou só pôr água nas flores.


    Tocam no braço nu, as asas como bigodes de gato, e aterram no cabelo, nas pálpebras, na penugem atrás do pescoço, mas em que pensam vocês moscas, dá-me carinhos, faço-te cócegas, vamos pôr as novidades em dia? Escrevem no ar oitos negros infinitos, tortos. Ou estão a morrer ou nasceram agora com o calor, depois das chuvas. Tão moles e silenciosas, quase paradas, treinem o voo noutro lado que eu esmago-vos contra o muro, apanho-as à mão e atiro-as à parede, uma a uma. Eu pratico desde criança o desporto de agarrar bichos em voo, é subir-lhes pelas costas à traição. Pousadas na mesa ou no joelho, ainda mais fácil, a chamada técnica frontal, avanças devagar a mão aberta para a cabeçorra


    ... os olhos de bola de espelhos da discoteca, começou o slow romântico, vamos dançar, tuas lindas pupilas faíscam de mil cores, és linda meu doce, fecha as asinhas de fada e deixa-me abraçar-te, deixa-te abraçar, está tudo bem menina...


    e fechas o punho quando a mosquita de repente medrosa levanta, abanas até a entontecer nas almofadas internas da mão, a cela acolchoada, está aí alguém?, bzzzz sou eu senhor, atiras a doida e um esqueleto de ar estala no muro, crac.


    De qualquer modo só vives um mês, diz a Ciência.


    Molho sempre os sapatos na bica de água, mas hoje não.


    A torneira está muito forte, molhei os sapatos.


    Olha-me para isto outra vez.


    Não vais acreditar na quantidade de correspondência que chegou entretanto. Vou abrir. Há cartas simples e envelopes mais grossos.


    Com licença.


    A loja de cosméticos do Chiado manda um desdobrável com imensa alegria e deseja-te as maiores felicidades neste dia tão especial. Para celebrares convenientemente tens dez por cento de desconto em todos os cremes e loções se levares este cartão personalizado. Não o podes passar a ninguém, é só teu, explicam os senhores.


    A revista de Nova Iorque quer renovar a assinatura. Não pensei que a diferença fosse tanta, só pagas 30 dólares pelos números do ano todo, pouco mais de um décimo do preço de capa. E traz um privileged card, como eles lhe chamam, mesmo para não ler a revista vale a pena.


    O cabeleireiro também envia mensagem de aniversário. Desenharam uma guitarra portuguesa, um coração de filigrana, uma andorinha de louça, pintaram um peixe de boca aberta, talvez um robalo, ou tainha, eu confundo-os quando os vejo na água, a tainha não vive sempre no esgoto e o robalo na água limpa, e nós também não, já agora, é onde podemos, e diz no verso do cartão que o valor das coisas não está no tempo que elas duram mas na intensidade com que acontecem. Por isso existem momentos inesquecíveis, coisas inexplicáveis e pessoas incomparáveis. Diz em baixo que é de Fernando Pessoa, para o que lhe deu a bebida nesse dia. Não é com frases destas que se atinge a posteridade, felizmente tinha outras na arca, mas que sei eu?


    Mau, enviaram o seguro verde do carro. Não cancelei, esqueci-me, agora não faz diferença, transferiram o trimestre no banco por débito direto e foi dinheiro atirado à rua. Estúpido, nem precisas do carro, mas não interessa, está feito.


    Uma promoção de férias no Brasil, do Nordeste: Maceió é bonito de mais, os principais pratos típicos são à base de sururu, camarão, peixe e coco e no Recife a areia é branca, o mar azul e o seu orçamento não precisa ficar no vermelho na hora de pagar, que tal? Era bom, mas nem as tartarugas na desova ao luar me convencem. Para a próxima. Nunca lá fui e tenho outras ideias.


    Seguinte. Carta por causa do telemóvel. Desculpa, mas porra para isto! Vou lá três vezes explicar, levo a certidão, falo com calma etc., é claro que os idiotas dos telefones não telefonam uns aos outros. Exma. Senhora, apesar das diversas tentativas de resolução, continua por liquidar o valor em dívida de 70,30 euros, referente ao serviço contratado e já cancelado. Ao menos admitem que foi cancelado. Nem diz que se por acaso pagou entretanto ignore esta carta. Os serviços jurídicos ameaçam finalmente, finalmente, é um dia histórico, toma atenção, levar-te a tribunal por incumprimento de dívidas. Pôr-te na lista negra do Banco Central.


    Claro que o assunto não avançaria até este ponto se não tivesse acontecido... num momento inesquecível, uma coisa inexplicável a uma pessoa incomparável, como dizia o outro... Agora são duas partes irredutíveis num conflito que nunca se vai resolver. Um dia vem o Fim do Mundo e eles a mandarem-te cartinhas furiosas, Exma. Senhora, até boa cobrança do recibo referente à conta de faturação nº 10350666, o nosso departamento jurídico informa que está suspenso o Apocalipse, liquide o que deve e já se vê se a vida na Terra é para acabar.


    A loja do vestido de noiva não se esqueceu dos parabéns, a propósito, foi para a arca por causa das traças, com naftalina de alfazema, era uma pena se acabasse feito em buracos. Aproveitam para informar que chegou a nova coleção de botas, as clientes especiais têm preferência, dizem os senhores... só eu, um maluco que fala das novas botas de pele e salto alto


    (os meus sapatos de lama ácida, amarela cor de osso)


    a uma criatura com meses de faturas atrasadas nas telecomunicações! É arruinar-me de vez, é perdido por cem, perdido por mil, força rapaz. Mulher bonita não é despesa, é glamour.


    Mas os dos telemóveis não sabem como cobrar-te, só eu, trago um número de placa gravado na cabeça e o nome num canto do peito. Pedra de renda furada, meu coração, filigrânico motorzinho, eu sei onde estás parado.


    Eles que procurem na cidade e te venham buscar à morada nova, foi o que lhes disse na loja do shopping da última vez, meus amigos, ponham-se à vontade, encontrem a cliente prevaricadora, longe não há de estar, que eu saiba não fugiu para o estrangeiro, pelo menos que eu saiba ainda não, como os que nos deixaram neste estado, os que mandam, mais os que emigram aos molhos, quase todos se vão, culpados e vítimas, mas repito, arrastem a Exma. Senhora se conseguirem, queria vê-los trazerem-na de onde está para o banco dos réus. Palavra de honra que adorava. Arrolem-me testemunha do processo, se quiserem, o que vi com estes olhos eu sei. À vontade, tudo pela justiça. Para salvar a Europa da implosão estou cá eu.


    Veio um folheto do ginásio. A gerência mudou. É do conhecimento geral que o exercício físico:


    – Diminui os estados depressivos;


    – Diminui o risco de doenças cardiovasculares;


    – Aumenta a resistência física e psicológica;


    – Proporciona o peso ideal;


    – Ajuda no controlo da diabetes;


    – Diminui o absentismo do trabalho;


    – Aumenta a auto-estima;


    – Melhora a postura e diminui dores de coluna.


    Eles estão certos de que te identificas com este estilo de vida e emitiram um bilhete de avião em primeira classe, um boarding pass em teu nome, é o lugar 26B não fumadores, o exercício físico é o primeiro passo para deixar de fumar, lembram os senhores, a verdade é que passaste anos a largar e a largar os cigarros, e a largar outra vez, e este voo é


    Para, To: DESTINO MAIS SAUDÁVEL.


    Quem bebe água agora sou eu, no calor murcho como as flores. Caem-me pétalas secas da boca, são pedacinhos de pele. Trouxe gerbérias vermelhas, não sei quanto tempo duram ao sol. Mais do que pensas, se calhar.


    O que ficou de um coração: passaram por aqui os hunos.


    E molhei outra vez os sapatos na bica, tinha de ser.


    A senhora das moscas está a pegar-se com a outra velha.


    – Raios partam estas moscas parvas, fazem cócegas, a menina vai para ao pé do tio, a menina não vai para...


    – Mas tu...


    – Enquanto eu estiver viva! Sou a primeira a ir, eu sei, mas enquanto eu estiver cá, faz-se como eu digo e já dei as ordens: à menina ninguém queima os ossos! Não vai ser incinerada, fica no lugar ao lado do tio!


    Estão a gritar, ouves, vês? Os pássaros calaram-se.


    – Mas o vaso...


    – E como é que queres meter os ossos da menina naquele vaso sem os queimares, achas que cabem? Não brinques!


    – Nem num cemitério tens maneiras, nem um cemitério respeitas!


    – Tu é que não.


    – E onde ficas tu?


    – Eu... o coveiro põe os meus ossos num daqueles... daqueles sacos dos funerais, nunca viste?...


    – Aqueles sacos do pão? Queres que te pendure na maçaneta da entrada?


    – ... estúpida. Ele põe-me num saquinho e faz um buraco aos pés do meu homem e já posso ter uma vida descansada. Mas ninguém queima os ossos da menina.


    Entretanto fiz um poema muito mau. Não foi hoje, noutro dia. Estava parado em casa e peguei no lápis. Umas vezes rima outras não. É mesmo mau.


    Vejo prédios


    Vejo árvores esticadas


    contentores fechados


    sarjetas alcatroadas


    o sol retirou-se do calor


    hoje é o vento que manda


    O verde vale de couves


    andaimes e lavradores


    as crianças de sacola


    e um muro a tapar a escola


    Vejo a banca dos jornais


    Levados por onda maior


    de ontem


    na praia de Matosinhos


    não encontram dois meninos


    Em Lisboa doença não para


    o trabalho do ator


    Apresentadora quer recuperar


    o amor do pai do filho


    Vejo marcas de pneus,


    o motor do guindaste


    guinchos de borracha


    chaminés apagadas


    um pé fresco de gerbéria


    o Tejo e uma janela habitada


    Vejo a terra nos meus sapatos


    em que te pousas deitada


    «pó hão de ser, mas pó enamorado»


    Vejo pedras, vejo flores


    (e tantos bichinhos-de-conta


    a correr-te)


    Não te vejo, não te vejo,


    mas vejo-te.


    Como podes imaginar, tudo isto foi um grande transtorno. Tem de levar uma volta.


    Ainda não disse mas chegou há dias o novo cartão de crédito (já te conto o resto). Juro que não os percebo. Levei a certidão à sucursal do banco mais perto de casa, a da tua conta, lembrei os detalhes até, por assim dizer, às lágrimas, mas os balcões, mais uma vez como nos telefones, ou não falam entre si ou não contatam os serviços. Devem dar-se mal uns com outros, fazem segredinho com a lista de trabalhadores excedentários do ano, ou é medo ou foi sempre assim.


    A propósito, telefonaram ontem à hora do jantar do hipermercado para falar contigo e era para renovar o cartão de desconto, só lhes disse


    aqui já pagamos o desconto por inteiro, foi 100 por cento, obrigado e boa noite, minha senhora


    desliguei e já não comi. Também não tinha fome. Pagar o desconto é uma boa resposta, acho eu, agora saem-me melhor.


    Estão a brincar contigo, põe a hipótese, tens de pôr.


    Primeiro chegou a carta do banco com o teu pin, quatro números, dois dias depois o cartão dourado. Esperei, esperei, pensei. Logo a seguir aconteceu o mesmo, com o outro cartão, o verde. Isto para te dizer que vou levantar o dinheiro todo da conta, levanto tudo o que puder, se bem me lembro davam-te crédito ilimitado, ou quase, chegou a casa um cartão dourado, depois o verde, restos do mundo antigo. Está à vista que ainda existem cofres-fortes nos dias que correm e circula dinheiro de plástico, nada mau. O dólar existe, o dólar funciona. O teu nome em relevo e no selo uma pomba holográfica de asas arco-íris voa para o firmamento. Já sei o código de cor. Por sinal calha, na minha cabeça, com a data de outra Primavera, quando os lírios abriram na planície e ficou tudo roxo na estrada.


    Lembras-te desse dia, claro. Exato. Íamos de carro para ficarmos juntos até que não sei quê.


    Cortaram-nos a linha, descobrir outra forma de falar.


    Levanto o dinheiro, faço as reservas, peço créditos, compro equipamento, transfiro papeladas, corro as caixas multibanco, gasolineiras, supermercados, restaurantes, hotéis, todos os dias em todo o lado até eles acordarem para mais uma conta no vermelho, alerta, corta, bancarrota particular em curso, as unhas envernizadas dos senhores sobem à cabeça e chamam o departamento jurídico para lançar as cartas de aviso e um processo de milhares no tribunal.


    Quando o dourado não der, passo para o verde, bonita folha de árvore retangular que se dá em todos os continentes.


    Também podes dizer que te enganaste, que não sabias, há coisas em que até eu me engano ao pedir emprestado, e tu também, não são só os outros a falharem as contas.


    Também pagamos este transtorno, não são só eles.


    Mas o ano ainda está em branco, só depende de nós construí-lo otimista, feliz e apaixonado, vivendo cada minuto com a certeza de que será o último! (texto do encarte da loja das cuecas).


    Vou-me embora. Depois conto como foi, se puder ser.


    A última carta, já agora: o hospital onde morreste manda-te os parabéns neste dia tão especial. O hospital, toda a sua equipa clínica e restante pessoal esperam voltar a prestar-lhe os melhores serviços sempre que precisar, Exma. Senhora.


    Uma carta simpática e limpa. Esta não adivinhavas, aposto.


    Eles não conversam com eles. Não falam entre si. Ou será que sim?


    Um beijinho da ponta dos dedos para a laje, um beijo na pedra. Partir muda uma pessoa, por exemplo tira a cabeça de um lugar mau onde se enfiou e não sai. Não é por andares de um lado para o outro que foges de ti próprio, mas podes tentar. Chega de sentimentos.


    Ir Para, To: um destino mais saudável, passe a publicidade.


    Vamos eu mais três ou quatro, como dizer, rapazes como eu.


    O mundo é pequeno mas redondo e nunca acaba.


    É um carrossel enferrujado nos últimos anos. Roda e não chega a sítio nenhum, nova corrida, nova viagem, às voltas no eixo até acabarem as fichas. E cada um de nós traz no bolso das calças uma nuvem, uma crise particular, como qualquer pessoa. Mas conheces os meus amigos doidos, os que atrapalham as pessoas com disparates, conjecturas sem fim, os que não produzem nada que dê lucro, os que se baralham uns com os outros ou solitários nos seus próprios assuntos.


    Um bando de irmãos conspira na parada do mundo. Sen-tido!, soldado do sonho, comando do impossível, resistente da paixão, romântico de aço, coração de kevlar, turista da ilusão, Sen-hop!


    Nós combatemos a realidade. Não serve, arranja outra. É verdadeira, plausível, verossímil, metáfora real?, mata, mata, que deixa baba, corta-lhe a cabeça, cortem-lhe a cabeça! E queimem-na com o isqueiro, por exemplo as carraças ressuscitam pela cabeça. Nada interessa. Eu, imitador do nunca. Não podes dizer imitador, tens de dizer mero imitador, assim é que as pessoas falam. Somos meros imitadores do nunca.


    O povo não anda bom. Desde que nascemos em grandes trabalhos.


    Há dinheiro?, foge amigo para qualquer lado. Como dizem os senhores da Economia: o consumidor pagou com recurso ao cartão de crédito. Eu já comprei os bilhetes da viagem.


    Vou andar por aí malparado. Lista negra do Banco Central: sonho de uma vida, tão bem acompanhado.


    A viúva que é dona dos ossos da menina pega numa lata de spray.


    – O que é que estás a fazer agora?!


    – Isto não faz mal nenhum...


    A velha deita inseticida à volta, nas lajes e agora sobre a pedra da menina, espalha veneno por cima do ombro como se perfumasse o pescoço ou pusesse laca no cabelo. A segunda mulher de luto escapou para trás da cruz, de cócoras, com a saia no ar parece-me um chichi nas campas de mármore.


    – Ai meu deus minha nossa senhora mãe de jesus cristo.


    O cheiro a doce (um corpo desfaz-se, açúcar úmido) e a químicos, faz piquinhos no nariz, delicioso.


    Pssschhhhh... adeus.


    Adeus menina.


    Adeus, moscas moles ao sol, breves companheiras, sobreviventes do Grande Spray. Divirtam-se no mês de vida, deram-vos 30 dias para conspurcar o mundo.


    Escolhei bem o vosso monte de merda. E o campo de flores, o vale de lágrimas.


    Só se vive um mês uma vez. Voem serenas, criaturas de Deus, hoje estou épico mas não faço mal a uma mosca. E um ditado popular encontrou o seu sentido na rua, como uma moeda perdida no chão, que acelera o coração.


    Nenhum dos que atravessaram 40 anos o deserto chegou vivo à terra do leite e do mel, nem Moisés, só descendentes. Se eu voltar aqui não vos encontro. Filhas e netas talvez. Vós, moscas, não. Crescei e multiplicai-vos.


    A ti não vejo mas vejo-te.


    Adeus até ao meu regresso.

  


  
    


    No ar


    Há muitas pressões e temperaturas no mundo, umas aguentamos, outras só alguns animais, outras nem o metal e as rochas que se fundem e racham.


    Mas agora o homem entra nos piores sítios do ar, da terra, da água, do fogo e até no nada gelado e fervente do espaço, para vencer todos os elementos, precisas é do material certo, não vais nu ou em jardineiras. Aqui estou no céu, por cima do Atlântico, vestido com um avião de aço, a minha roupa a jato subsônica. Lá fora quase não há oxigênio, cá dentro é como estar sentado na cadeira do jardim, os passageiros só vão secos na garganta e pulmões, a moinha a soprar nos tímpanos, o ecrã avisa que estão 57 graus negativos no exterior, até o cuspo congela no ar, os prisioneiros na Sibéria falavam dessas temperaturas, cospes e cai um ovinho duro de saliva no chão.


    Vejo pela janela as estrelas que furam o telão escuro da noite. Olho a asa do avião, onde escreveram


    Do not walk outside this area


    mas quem ia pôr-se a passear a pé na asa, tão alta, numa noite destas? Estranha ideia, super-herói, deixa-te ficar onde estás. Mas gosto das frases práticas impossíveis, dos equívocos poéticos da engenharia. E de repente sinto que aproximo, num equilíbrio climático inverso, as sensações do meu corpo no avião e a atmosfera natural lá de fora. Porque eu trago as pernas e os braços quentes, embrulhados na manta de lã, a cabeça confortável na almofada, mas o coração ao vento, gelado como o prato vazio de um cão. Curioso, pressurizei o peito de acordo com o céu a 10 quilômetros de altitude e assim vou seguro no espaço dos bancos, apertado como um chouriço, se calhar mais saudável do que me senti alguma vez, pelo menos que me lembre.


    Não vou falar daquele assunto, combinei com o Adriano, o Luís e o Carlos, é a única exigência que faço, se calhar para sempre, repito a única, se querem que eu pague as despesas, até os senhores do crédito bancário me deixarem andar, eu pago o essencial da viagem, mas não se pode tocar mais no assunto, meus amigos, nem sequer dizer


    – Como é que estás?


    se isso se referir ao problema, e eles cumprem a promessa como homens desde que embarcamos, nisso não se fala e cala-te também tu, quase dizias. Só te perguntaram porque fizeste questão do lugar 26B quando havia melhores filas à frente, como nós gostamos, mas isso é comigo, sinto-me bem a voar neste banco econômico, nem vontade tenho de fumar, reparem como vou limpo e calmo para um destino mais saudável.


    Admite, estás confuso, imagina as tuas ideias, o que os teus pensamentos iriam parecer se, por acaso, os visses pendurados do lado de fora da cabeça


    Do not walk outside this brain


    intrigantes e bizarros, por exemplo, nem sei bem quem diz as coisas às vezes, escuto-as no ar, venho por trás com os dedos, apanho as frases à traição, umas esmago-as na parede, outras entram nesta história como propriedade coletiva. Às vezes são repetidas sem critério, em suma, estou, como dizem as pessoas, a fazer tudo com os pés, a pensar, a escrever, será falta de alimento, e se mandasses vir um sumo doce ou puxasses a máscara de oxigênio do teto?


    Inspira, um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, dez, expira.


    Já está melhor, parece até que ouço o mar, como nos búzios, mas é o barulho do ar condicionado.


    Não venho para diários de viagem, nem para nada que seja provado com fotos, textos, testemunhas. Nada de que não possam dizer isso não é bem como dizes, amigo, vai para aí uma grande confusão.


    E depois, não é a própria vida assim? Se me apetecer pego na caneta e rabisco uma nota histórica, uma frase de folheto, uma ideia fixa, um isso é que foi!, um e de repente sem estarmos à espera, uma festa atrasada de amigos, a saudade do corpo de uma mulher, eu fiz-lhe isto e ela fez-me aquilo e a seguir encaixamos, um lugar pitoresco, certo interesse pela paisagem natural, a situação de perigo imediato, outra que já passou, a frase solta de um desconhecido.


    Ainda esta manhã, quando ia para o aeroporto, uma velha sem dentes mostrou o fio da língua e gritou na rua


    – Ninguém manda no coração, o coração é livre como um passarinho!


    e que verdade mais bela e assustadora ouviste tu no mundo?


    E junto qualquer disparate nosso que se guarde por uns dias e possa ser atirado ao lixo da memória, sem remorsos. Não esperem um relato completo ou coerente do caminho. Acredito no que fica escrito no próprio corpo, cada decisão importante uma linha nova na pele, cada desgraça e alegria uma ruga no cérebro, fértil, lavrada a charrua num dia de chuva grossa, um sopro perfumado ou fétido nas artérias, isto é escrever ao minuto, um contínuo da vida e da posteridade (mas que me interessa a posteridade, nunca fez nada por mim, a posteridade, quem disse isto, ver depois se possível).


    Isto é deixar testemunho da nossa passagem por este mundo. Ou então não é, sei lá eu. Olha, logo se lê.


    O Luís dorme sonhos retesados, incha os tendões vermelhos do pescoço e fala no sono, para dentro dos seus assuntos privados, que metem tiros de caçadeira, botas com buracos, lacraus e lutas a murro.


    O Adriano, de vinho tinto na mão, fixou o topo cabeludo da passageira da frente, interessado como um piolho, e reflete, imagino, na vida nova que pretende levar quando chegarmos a cada um dos nossos destinos


    – Se não tenho o que quero, terei tudo o que quiser


    entre outros exemplos assustadores e que fazem pensar como


    – todos iguais do lado de fora dos olhos do imperador


    e segura o copo de plástico como Nero o cálice na tribuna do Coliseu em dia de massacre dos cristãos, tão frágil e brutal, um copo transparente de vinho cor de sangue, admira-me não estar na cerveja, líquido que o aligeira espiritualmente, o Adriano preocupa-me um pouco mas não há nada a fazer, é estar pronto ao seu lado para o ajudar, se for preciso.


    Quanto ao Carlos, esteve a primeira parte da viagem a lamentar não irmos em primeira classe, para ele era o mínimo para a jornada que considerou à partida a mais importante de sempre para todos. Uma viagem única, ele gosta muito de dizer único e única, aplicados a tudo, até a banalidades, no seu caso banalidades únicas, comprou um relógio a bordo que mirava pela lente do copo de whisky, uma imagem única para ele, e depois começou a ir à casa de banho da frente, com esta foi a terceira. Espera, saiu do WC da esquerda uma senhora gorda e da outra retrete uma menina de tranças, onde é que ele se meteu?


    – Viste o Carlos, Adriano?


    – Até onde a vista alcança, tudo raso.


    O Adriano está num momento metafísico, pode acontecer em qualquer lado, num brunch de champanhe com artistas, num restaurante caro, noutro modesto, na tasca popular e o mais provável é acontecer encostado a uma rulote de bifanas, junto ao estádio a desafinar o hino do Benfica, o Glorioso. Às vezes acerta três notas no refrão, sempre cantou as notas musicais como quem soletra o alfabeto, sons iguais, todas as notas numa só, mas o Adriano desce a enormes profundidades emotivas com um tema ligeiro, como o amor romântico que é onde ele sofre mais. Nesta viagem, o grande objetivo do Adriano é conseguir entrar finalmente na primeira fase do segundo período da terceira parte da sua transição.


    Mas estou quase a dormir e acho estranho o Carlos desaparecer, olha, vem trazido pela hospedeira que parece nervosa, foi meter-se com ela, o tarado, mas não, faz uma finta à rapariga e corre para trás, está sanguíneo nas maçãs da cara, um ar consternado de sarilho, os olhos piscos, fala alto, e agora o comissário de bordo tapa-lhe o caminho e faz-lhe sinais de trânsito com as sobrancelhas, é circular, circular...


    – Volte para o seu lugar, cavalheiro, não vou repetir.


    – Ou então?


    – Terei de o sentar.


    – Já lhe disse que tenho habilitações, o brevet. É só um minuto.


    – Lamento, mas não pode.


    – Mas não posso porquê?


    – O comandante tem de cumprir as regras.


    E o Carlos veio sentar-se a meu lado, o lábio a tremer.


    – Nunca mais ando nestes aviões.


    – O que foi isto, Carlos?


    – Não me deixam visitar o cockpit. Pedi educadamente três vezes. Pensam o quê, que sou um terrorista? Por amor de Deus, um piloto comercial!


    A frase saiu-lhe numa frequência alta, mais forte do que os motores, atravessando a fuselagem. Resmungos e tosses na vizinhança.


    – Não és piloto de aviões, Carlos, fala baixo.


    – Não sou?


    Fora o lado negro, que há de ter (armadilhas sentimentais a mulheres com nomes falsos na Internet, desconfio, mas pouco sei), e esta necessidade de ocupar as atenções de todos, onde quer que esteja, para se sentir único, ofende-o não lhe perguntarem a opinião nem que seja sobre iogurtes, o Carlos é um optimista, um homem que arrasta consigo as forças motrizes da modernidade. Que me lembre agora, a esta altitude algures sobre o Atlântico, publicou no estrangeiro um panfleto com o seu estudo de laboratório sobre a molécula nova de um sulfato anticoagulante do sangue para melhor absorção por via oral, o que, concluiu, mudaria a vida de milhões de pessoas, a começar pelos cardíacos e diabéticos e a acabar em si, que ficaria milionário.


    Ainda bem porque isto, falo por mim, não vai ser sempre assim, a chamada saúde. Mas a droga nunca chegou a ser aprovada para testes clínicos, é melhor não falar nisso.


    O trabalho era para o Carlos tão importante que as páginas sobre o seu remédio abriam com citações de Leonardo da Vinci em alemão, La Rochefoucauld em inglês e T. S. Eliot também em inglês, nesse acertou a língua. Já agora, um poeta que diz o que nós chamamos o princípio é muitas vezes o fim, chegar ao fim é fazer um começo e o fim é de onde começamos, tenho de agradecer, obrigado Carlos, é frase que dá para muita coisa, uma viagem, uma paixão, um livro, até para justificar uma vida inteira. Mas não és piloto de aviões, isso não, voltando ao assunto que nos ocupa neste voo.


    Sei que quiseste ser o primeiro astronauta português quando eras novo, e estudaste engenharia aeroespacial nas horas livres, sei que para isso segues, ou seguias, um complexo sistema de vigilância de peso, é pena às vezes não aguentares e comeres um pão de quilo com queijo em pé na cozinha (como se comer levantado engordasse menos, o que é possível), e depois são dias de dieta, sem entrar uma caloria no corpo, a gemer de fraco, estragando a disposição de todos à tua volta.


    Por último, admitirás honestamente que o teu sonho mais escondido, mais lindo e absurdo, é seres presidente dos Estados Unidos da América. Quando um dia revogarem a lei antiquada de se ter de nascer em solo americano, olha, podias discutir o assunto com o Adriano que concordará, tenho a certeza. Para ele somos filhos democráticos do Império Americano, que tomou o lugar de Roma onde um imperador podia nascer um rústico na Hispânia e acabar aclamado no senado, no fórum, pelos gladiadores e leões do Coliseu, e ainda estourar as finanças gerais com ideias loucas. Como hoje faz o grande especulador de Wall Street, talvez os financeiros sejam os únicos verdadeiros artistas que restam no mundo, os mais refinados criadores de realidades novas, improváveis, irresistíveis, fundados na sua própria imaginação para enriquecer, inventando produtos tóxicos que rebentam estômago e coração do Império mas não há problema: no final organiza-se um banquete de come-e-vomita e uma longa orgia, antes que voltem os bárbaros, e o ferro e o fogo. Criação, destruição, o ciclo do capitalismo, mas não é isso também a Arte?, conversa boa para rulote de bifanas, couratos, cachorros-quentes e cerveja.


    Carlos, há regras rígidas quanto à invasão do cockpit de jatos a caminho de Nova Iorque, podiam atirar-te ao chão, torcer-te o braço ou mesmo fazer uma gravata de cotovelo no pescoço, matar-te no limite, vê-se que o comissário de bordo está treinado para eliminar perigos como passageiros que querem ser pilotos.


    Mas é verdade que sabes de aviação ou qualquer coisa parecida, há meses encontramo-nos por acaso na mercearia do bairro, eu a comprar cervejas, tu nos iogurtes e eu:


    – Olha! O que fazes por estes lados?


    – Vou a caminho de Sydney.


    – Austrália? Quando é que partes?


    – Vou neste momento a caminho, pus o avião em piloto automático.


    – Sabes, metáforas dessas, eu...


    – Tenho meia hora para chegar a casa e corrigir a rota, se necessário. Em princípio está tudo bem, mas pode aproximar-se um tufão no Índico, dado preocupante. Tens fome?


    – Que disparate é este?


    – Continuas com os olhos tristes, como estás?


    – Muito bem.


    – Apesar da mentira, o comandante convida-o a visitar o seu cockpit. Um iogurte?


    – Não.


    – Eu levo sempre. Não gosto de comida de avião. Anda comigo.


    No quarto andar, de um prédio ali perto, a torre de controlo do Carlos: paredes forradas de prateleiras com dossiês grossos. Cada um deles com as plantas arquitetônicas, os mapas, os acessos, fotografias aéreas e de chão, pistas de aterragem, estradas de acesso, áreas de embarque e lazer, saídas de emergência, localização das unidades de socorro e bombeiros e finalmente casas, barracões e localidades próximas.


    Tinha ali em papel as plantas detalhadas de todos os grandes aeroportos internacionais do mundo.


    E no meio, de costas para uma janela fechada, um computador e um dossiê aberto que dizia Sydney International Airport. O Carlos sentou-se em frente ao ecrã, com os comandos do avião a piscar e ao longe um céu azul, infinito e digital. Ligou o microfone e disse em voz baixa, vogais comidas, cheia de classe


    – ... this is your captain speaking, senhores passageiros voamos a 850 quilômetros por hora, à vossa esquerda, a norte, estamos perto das ilhas Maldivas, paraíso do mergulho subaquático em recife de coral, raias-mantas, tartarugas, garoupas gigantes, peixes-rocha, moreias-leopardo, tubarão de ponta branca e tubarão de ponta preta, livres no seu habitat...


    – Eles não falam assim.


    – Senhor passageiro, os tubarões não falam.


    – Os comandantes.


    – O comandante manda em todo o avião e na sua própria língua. Informo que podíamos ter optado pela rota do hemisfério norte e neste momento sobrevoaríamos Moscovo, nestes dias de Primavera ainda neva sobre a cúpula dourada do Kremlin, mas vindo pelo Sul do planeta chegamos agora perto do magnífico conjunto de atóis em risco de submersão pelo aquecimento global, ilhas de metro e meio de altitude conquistadas pelos portugueses, curiosidade que passo a explicar, senhores passageiros, o feriado nacional dos maldivos é o dia em que celebram a expulsão do último português, em 1573 o herói Mohammed Thakurufaam derrotou os barbudos malcheirosos que, quinze anos antes, haviam assassinado o sultão, cada povo tem pelo menos uma alegria marcada todos os anos, a deles é terem-nos mandado embora, um dia vou lá no feriado pôr-lhes a língua de fora, se não se afundarem primeiro no mar, agora é manter a rota e passar o subcontinente indiano, esperando da minha parte, this is your captain speaking, um agradável serão a bordo deste aparelho que... uh, oh, senhores passageiros, aproximamo-nos de uma zona inesperada de turbulência, peço a todos que voltem aos vossos lugares e ponham o cinto de segurança... então, põe o cinto, pá!


    Agradeci ao Carlos uma novidade da vida. Voar até à Austrália num quarto andar de Lisboa. Talvez te possa retribuir a viagem, havemos de falar, Carlos.


    – É o meu hobby. Como já não tenho dinheiro para sair desta terra, comprei em segunda mão um programa de computador profissional de pilotagem de jatos de passageiros para destinos verdadeiros em tempo real. Os logaritmos seguem todas as minhas opções de voo e as consequências. Uma vez evitei amarar no oceano. Nunca aterrei em Sydney, partilhas o meu baptismo australiano.


    – Quando chegarmos à bela ópera da baía, já sabes tocar digderidoo como um aborígene. Oummmm.


    – Tenho brevet, sei voar.


    – Está bem, mas não querias ir antes ao Espaço?


    O sonho do Carlos, há anos, era entrar em órbita, por exemplo abrir uma garrafa de whisky e entornar uma bola de ouro, brilhante como geleia voadora, chupando-a com os lábios dentro da cápsula espacial, uma ideia que nos agradava a todos, nas noites mais compridas até a mim apetecia ser o primeiro astronauta português, mas na minha cabeça eu mudava para aguardente ou vodca, cosmonauta do povo, vou a rodar à volta da Terra na estação espacial e


    – Nasdrovia!


    começo a chupar uma bolinha de água-de-fogo viva, gelatina suspensa na falta de gravidade, volátil, cheirosa e feliz como uma mulher.


    Espera, lembrei-me agora, e se o coração que é livre como um passarinho, foi o que gritou a velhota na rua, e se lhe acontece o inesperado, e se o passarinho for apanhado e metido numa gaiola, minha senhora?


    – Então ele sonhará que está lá fora, livre como um coração. Não mandas nele, mesmo que queiras.


    Do not walk outside this heart


    A hospedeira do avião aproximou-se. Vinha a sorrir mas olhava para trás, para o comissário que parecia estar na linha de partida dos 100 metros planos, a fazer de conta que atava o sapato, chegaria até nós em segundos.


    – Disse que sei voar, ouviu?, berrou-lhe o Carlos lá para o fundo.


    – Claro que sabe. Ponha o cinto, por favor, pediu a hospedeira, atravessamos uma zona de turbulência.


    Fasten your seatbelt


    – Só queria ver o cockpit e cumprimentar o comandante. Estou muito desiludido.


    – Em voos para os Estados Unidos, a segurança obriga o senhor comandante e equipa a trabalharem trancados e blindados por dentro, como deve saber. Ponha o cinto.


    – Está bem, mas traga-me um whisky. Ou um iogurte. Detesto comida de avião.


    – Neste momento não estamos a servir, espero que entenda. Olhe que nem crianças vão lá à frente ver os comandos.


    – Nem as crianças... O que os malditos terroristas fizeram de nós e da civilização!


    O Luís acordou, mastigando o sonho.


    – O que foi?


    – Nada que não se resolva com cuidado ou loucura, escolhe o mais eficaz, disse o Adriano.


    Espera, falta dizer. Naquele dia, a caminho de Sydney num quarto andar de Lisboa, a força inesperada do tufão a uma altitude invulgar contra o nariz da aeronave, gastou-nos o combustível e caímos no mar a 500 milhas da Austrália. O Carlos admitiu que devíamos ter vindo pelo Norte, Moscovo, China, Tailândia, a rota habitual que aproveita a curva e a rotação da Terra. O simulador informou, com rigor logarítmico, que a amaragem falhou e todos os 255 passageiros e 20 tripulantes perderam a vida no impacto do mar. Éramos mais do que eu pensava.


    A meio do Atlântico, na chamada realidade, o Carlos acalmou-se e disse que no dia seguinte à chegada apresentaria a todos o plano genérico de viagem, que tencionava acabar nas próximas horas. Dissemos que não interessava, ele faria decerto melhor do que qualquer um de nós.


    – Melhor assim, disse o Carlos, hum, muito melhor assim. Nesse caso, vou dormir. Espero que seja permitido, neste estabelecimento.


    Não sei se fiz bem em entregar-me às mãos dele, mas dizem que consegue o melhor pelo preço mais barato e que tem o dom da marcação e reserva a tempo e horas, e também do improviso no que corre mal. Agora é descansar antes de uma aventura que nunca se fez assim. Mas lembra-os.


    – Lembrem-se do que combinamos, disse eu.


    – Não falamos no teu assunto.


    – A outra coisa. A regra número 1 da nossa viagem.


    – Não há fotografias.


    – A outra.


    A regra número 1 da viagem implica tanta fé no destino como na vontade humana. Não é paradoxo. A vontade, o acaso, o caos aleatório dos dois, vão acompanhar-nos na travessia das nossas vidas.


    – 24 horas. A espera combinada é um dia inteiro exato, ao minuto. Depois, quem está, está, quem não está, não está. Porque assim o desejou ou o destino escreveu. Não se aplica o princípio do ninguém fica para trás, nada de sentimentalismos guerreiros. Não há resgates. Nenhum de nós espera por outro mais de 24 horas. Vivo ou morto.

  


  
    


    No bar


    Cheguei muito tarde porque fui de metrô a Wall Street e, desiludido por não ver nenhum banqueiro saltar,


    – Cuidado agora, está gente cá em baixo!


    segui pela rua. Lá de cima, nos escritórios, os executivos mais corruptos, incompetentes e bem pagos do planeta olhavam o touro de bronze, de novo à solta nas ruas


    – a sério, se alguém saltar que avise, eu estou no passeio!


    Deixa-me pensar, Bear Stearns, Washington Mutual Inc., P.P. Morgan Chase & Company, Fannie Mae, Freddie Mac, Insurer American International Group Inc., Lehman Brothers Holdings Inc., Merril Lynch & Co., Goldman Sachs, guardem para sempre os nomes nos vossos corações capitalistas. As placas de cobre tão bonitas um dia descolaram das paredes. Mas voltaram iguais ou com outros nomes, estão sempre a voltar, foi num instante. Criação, destruição.


    E eu gosto dos arranha-céus, parecem embrulhados em celofane, rebrilhando ao sol de Manhattan, ainda têm dinheiro dos roubos que fizeram, da lavagem de dinheiro, onde vou eu buscar isto, se calhar também devia acampar e ocupar a rua, de meias rotas, barba indignada. Na esquina começa a nevar-me, uma névoa leve e cheirosa, mas não, é espuma limpa-vidros a cair de mais de duzentos metros, rodopiando das alturas, como moscas brancas moles e parvas, a neve de baixa pressão dos alpinistas lavadores de janelas de Wall Street.


    Prédios cravados no chão de granito de 450 milhões de anos, por isso são tão altos, os alicerces espetam-se fundo na pedra dura e as quedas dos prédios são espetaculares.


    Escavaram muito no Ground Zero de Manhattan. Os operários descobriram um vestígio glaciar importante de há 18 mil anos, colinas coloridas que se comprimiram ou afastaram com o gelo. Um glaciar num buraco dos arranha-céus de Manhattan. A certa altura o tempo acelerou, no século XX inventaram os aviões, começou a andar mais depressa e tudo culminou em duas horas fulgurantes e infernais, no início do século XXI. Com a queda das torres do World Trade Center, o coração da Baixa de Manhattan voltou ao seu início de pedra.


    A coisa mais estúpida que ouvi sobre esta cidade? Foi num programa de TV sobre a realeza de Portugal, essa morta de olhos abertos. Alguém num solar do Norte mostrava um papel de parede, ou melhor, uma seda pintada que um antepassado recebera de um aristocrata francês (ou o francês era mesmo da família). A ilha de Manhattan no século XVII ou XVIII. Viam-se árvores, prados, o pitoresco rio Hudson, uma caleche com cavalos e casais elegantes de chapéu alto e sombrinha a passear.


    – Sabe o que é isto?, disse a senhora do solar, isto é Manhattan antes dos arranha-céus.


    – Ah, belos tempos, belos tempos!, suspirou o entrevistador.


    Belos tempos, Manhattan sem arranha-céus! Foram séculos até voltarmos a ver um exemplo desses belos tempos, grande idiota, na cratera onde morreram quase três mil pessoas, mais de 400 metros de esplendor ruindo na manhã de 11 de setembro de 2001, estava o Presidente a ler uma história de carneirinhos às crianças da escola. Nesse dia, na rua lá em baixo, quando as pessoas começaram a saltar no vazio e a bater no passeio, os bombeiros e os polícias gritaram a uma senhora: fuja para salvar a vida!, o que eles não puderam fazer. Vejo os mortos no ataque: fotografados em casa, a fazer adeus, a andar de mota, a beijar o bebê careca, a beber coca-cola. Duas irmãs gordas choram um nome gravado na pedra, a foto de um homem de capacete, imagino o coração destas raparigas, na cascata. O irmão levanta-se e vai abraçá-las, deve ser agora o homem da família, teve de crescer mais depressa, são consequências laterais do Terror, mas que sei eu, não falo com eles. Objetos torcidos. Uma janela do primeiro avião que atacou as torres quase inteira nos seus rebites e parafusos carcomidos. Foi queimada pelo maçarico louco de Alá, das 70 virgens do paraíso, nesta mesma janela alguém viajava de manhã cedo mas queria ir para outro lado.


    Um bloco de rocha cinzenta como granito, com pontinhos brilhantes de mica. O calor não a estragou. Foi esta rocha antiga e dura que permitiu, que permite, a Manhattan espetar-se tão fundo no solo e erguer-se no esplendor do ar.


    Mas foge daí, sentimentos moles voam à tua volta em oitos infinitos.


    Cheguei à rua oitenta e tal muito tarde, perdi o início da conversa no bar onde eles foram passar o tempo. Era ao lado do nosso hotel barato e tinham ido só para comer qualquer coisa mas as horas passaram e quando me ligaram a dizer onde era, um bar irlandês, nem empadas de rim havia, nem guisado de borrego, só bebidas, entrei num sítio escuro onde cheirava a azedo de cerveja, um cheiro aliás que me agrada, nada tenho contra a levedura, mesmo a que entra pelos buracos de um balcão de madeira e lá fermenta anos, entre bactérias e cuspos.


    O Adriano tinha à sua frente um friso com diferentes tipos de canecas, quatro ou cinco pints de cerveja de diferentes cores e falava com um homem mais velho, um cabelo de prata roído à volta das orelhas, como musgo seco, e deste não se percebia nada do que dizia, a não ser pela tradução livre do Adriano:


    – Este nosso amigo, que se chama senhor Samuel, veio da Irlanda, não nasceu cá, ouça, ouve-o, senhor Samuel, o senhor é mais americano ou irlandês?


    – Sou um duende que perdeu o seu bosque e o prado de flores e riachos.


    – Desculpe?, disse eu.


    – O senhor Samuel diz que é um duende que perdeu o bosque e o seu prado e que lá dentro também tinha a sua fada e que também a perdeu.


    –Então percebi bem.


    – Mal começaram com os duendes e as fadas, disse o Luís, fui fotografar o porta-aviões que está no porto, tem os aviões enferrujados, mas regressei e continua a desgraça.


    O Adriano pegou-me no queixo.


    – Onde andaste?


    – Wall Street, Ground Zero.


    – Wall Street, bom, Ground Zero, absurdo. Nunca lá voltarei. Guardo a noite em que vi a Lua a equilibrar-se entre as duas torres, como o funâmbulo francês que andou no meio delas em cima de um cabo de aço e parou o tempo, os polícias iam agarrá-lo e ele voltava para trás a rir e deitava-se no cabo, suspenso no ar, quase uma hora nisto. Que bebes?


    – Qualquer coisa. E o Carlos?


    O Adriano não fazia ideia, o Luís disse:


    – Foi acabar o dossiê da viagem e fazer compras à 5ª Avenida. Sabes como ele gosta de montras únicas. Disse que ia comprar uma carrinha única, também…


    O senhor Samuel tinha os dentes amarelos e os olhos vermelhos. Bicho albino, criatura encantada que sofre de conjuntivite, talvez apenas um homem triste.


    – Eu acredito nas divindades, nas deidades, mas de que me serve isso numa cidade de prédios tão altos?


    Começou a dizer deidades, deidades, e a enumerar as suas funções, não se percebia grande coisa e pegou num guardanapo de papel e esferográfica e escreveu Angus Mag Oc, pela juventude e beleza, mais a sua harpa dourada, os beijos que se transformam em pássaros com mensagens de amor, Annu, a grande deusa da abundância, e o terrível Arawn, que apesar de galês de nascimento o senhor Samuel respeitava por ser regente do inferno e do submundo, com a pasta da vingança, do terror e da guerra. Ele e Balor, o demônio responsável pela morte, comandante de um exército de outros demônios na impenetrável região das profundezas dos mares e dos poços negros (mais um tipo simpático). E ainda entrou na matéria dos brownies, uns deusinhos prestáveis que nos ajudam nas tarefas domésticas quando bem tratados. A certa altura segurei a mão do senhor Samuel, para não lhe tapar a boca de onde saía uma névoa entre goladas de whiskey e perguntei há quantas horas estavam ali. Há três ou quatro, nem um bocadinho de sol tinham apanhado, nem sei se está a chover, disse o Adriano, que boa maneira de visitar Nova Iorque, respondi eu, tão boa como qualquer outra, é uma visita cultural, por exemplo acabei de saber, mesmo antes de chegares, que na Irlanda não há cobras porque São Patrício as expulsou a todas com a sua vara de peregrino.


    Quem me dera a mim, suspirei, poder expulsar as cobras que nascem debaixo da cama à noite, nem vou à casa de banho, ficam ali a conversar sobre os meus assuntos, com silvos e risadinhas. É isso mesmo, jovem, disse o senhor Samuel pensativo, é isso mesmo, na Irlanda nunca vi nenhuma cobra, aqui fazem ninho no meu colchão.


    O senhor Samuel chegou do condado de Connemara, a terra das fadas, duendes e ovelhas assassinas nos montes, aproximam-se e atacam quem passa, no belo Oeste da Irlanda, veio com o irmão para ser rico e feliz na América. E cumpriram metade do desejo porque o irmão é rico e o senhor Samuel alcoólico e, à sua maneira, feliz. Foi recusado pela mulher por quem se apaixonou, e que ainda ama. Ela não gostou das suas maneiras à mesa, decidiu que um homem também precisa de comer alguma coisa para constituir família e o senhor Samuel levou a resposta a sério, prefere passar as tardes a beber fiado já que o amor não se pode ter por empréstimo.


    – Pode, pode, muita gente tem.


    – Não é o mesmo, jovem.


    Faz parte da comédia humana aquele que se adapta, vive em sofrimento, amando quem não ama, mas vive. O Adriano espetou o dedinho no ar e falou:


    – A realidade que exista, não é dela que falamos!


    – Muito bem, disse eu. Mais um copo para estes amigos, sou eu que pago.


    – Ouviste o que o senhor disse, Seamus, despacha-te.


    Pus várias moedas no balcão, puxei-as como seixos do bolso. O Seamus peneirou-as com o dedo, pegou numa e disse:


    – O que é isto?


    – Oh desculpe. É uma moeda que trouxe. Dois euros.


    – Moedas de dois euros? Isso existe?!


    Boa pergunta. Reparo na moeda. Na cara, um 2, na coroa... uma bela rapariga em cima de um touro... o rapto de Europa. É grega! Que voltas deu até parar no meu bolso, em Lisboa? Quantas coisas comprou, boas e más, quantos pagamentos justos, quantos roubos fez à procura de um lugar mais saudável? Um dia, uma princesa estava na praia com as amigas e Zeus olhou lá de cima e, como era hábito, apaixonou-se e tomou outra forma para escapar aos ciúmes da mulher, Hera. Transformou-se em touro branco de olhos azuis, misturou-se numa manada de bovinos castanhos e as donzelas aproximaram-se para o acariciar. Europa, entusiasmada com a suavidade e força do animal, subiu-lhe para o dorso, e mal isto aconteceu o touro entrou no mar, correu pelas ondas e levou-a para Creta, fez-lhe filhos e deu-lhe riqueza e felicidade.


    – Essa princesa Europa nunca existiu, gritou o senhor Samuel, é uma deusa mitológica inventada. Não é uma deidade verdadeira, como Angus Mag Oc ou Annu! Dois euros, que unidade é essa? A moeda não vale nada!


    Tem razão. Como é que veio aos trambolhões no meu bolso até aqui?


    – E o senhor, continuou o senhor Samuel agora para mim, você... você já teve... alguma vez perdeu o amor?


    – Nunca.


    – Senhor Samuel, deixe o nosso amigo sossegado.


    Depois ficou ainda mais escuro, o tempo passava sem aviso e acho que voltei a falar. O homenzinho ria, ria, como se fosse o dia do mês para contar anedotas no bar.


    Atravessamos meio mundo para encontrar um tipo mais perdido do que nós.


    – Então nem ficou rico nem foi amado, senhor Samuel. Devia ao menos apanhar sol.


    – Em Portugal faz muito sol, hein!


    – É verdade, senhor Samuel.


    – Na Irlanda, o sol é as seis da tarde num pub, com a espuma de uma cerveja preta ou um copo dourado de whiskey.


    O Luís disse que devíamos comer qualquer coisa antes de sairmos e perguntou ao Seamus se não havia mesmo nada. Ele foi lá dentro, na penumbra, fez muito barulho de latas e voltou com um frasco de salsichas de porco, pão escuro e mostarda.


    E é assim que começam os problemas, pensei eu, quando o Adriano pegou numa salsicha a pingar gordura, achou que era bonita e disse:


    – Meus amigos, peço-vos que façam a promessa, que jurem diante desta sagrada salsicha que me vão ajudar. Juram?


    – Juramos...


    – Quando chegar a minha hora, logo se vê quando, quero morrer como um porco, agarrado por quatro amigos, dois seguram-me as pernas, outros dois os braços e um deles, ou talvez um quinto?, isso vemos depois, espeta-me uma faca afiada no pescoço. É assim que quero morrer um dia, queridos amigos do meu coração.


    – Vais guinchar muito?


    – Prometo que não.


    – Então não morres como um porco. É muito barulhento, um porco.


    [Memória 1:


    No dia da matança, o tio Zé decide capar o porco antes de o espetar no coração e degolar. Dois cortes no escroto, os túbaros saltam e dá-se um nó. Cheira horrivelmente a cru, a azedo. Dez minutos depois, aterrorizado, é morto à faca, uma mulher segura o alguidar do sangue, que mexe, remexe com a mão, para não coagular, uma pinga de vinagre também. O porco sofreu duas vezes. Os homens que seguraram o animal sentam-se no chão, extenuados. Zangas-te com o tio Zé mas ele diz que a carne assim não vai saber mal. Não largou o gosto a barrasco. Mas então porque não o capou em pequeno, tio Zé? É assim que queres, Adriano?]


    O Adriano continuou:


    Há homens que sabem calá-los com um pano atado no focinho. Põe-me uma mordaça na boca e pronto, sangram-me até à morte. Está certo?


    [Memória 2:


    Um método novo e rápido chega aos campos. Quando se percebe, toda a gente está contra, enervada, mas as coisas fazem-se assim naquele monte. A porca vai ser morta com um tiro na cabeça. O homem aproxima a carabina, a porca move o focinho no curro mas ele segue-a com a ponta do cano, como se a hipnotizasse, procura o centro e a porca cai fulminada. Tem um buraco redondinho por cima dos olhos. Abre-se a garganta, o sangue para o alguidar, o sangue é cor-de-rosa, oxigenado. Poupou-se o trabalho de a agarrar, sofre menos, explica o homem dos tiros. Na bancada de madeira, a porca esperneia quando o maçarico queima os pelos. Não liguem, são reflexos elétricos na pata, das células do corpo que ainda estão a funcionar, como as galinhas sem cabeça, as caudas de lagartixa também saltam depois de cortadas. Depois a porca começa a roncar e tenta fugir, quais reflexos elétricos das células, estamos a queimá-la viva. Corta-se o resto do pescoço, saem litros. No fim, aberta ao meio, escarafunchada a cabeça, não encontramos a bala nos miolos. Preferes assim?]


    – Não sei, Adriano. Hesito. Receio que matar-te como um porco nos traga dissabores.


    – Que não serão de somenos.


    – Quiçá, quiçá.


    O Adriano aborreceu-se da nossa maneira de falar, que achou sarcástica depois do juramento. Acusou-nos mesmo de não poder contar conosco para alcançar o grande objetivo prático disto tudo que é entrar na primeira fase do segundo período da terceira parte da sua transição. E contou o plano ao senhor Samuel, explicando que a similitude de órgãos de um porco e de um homem é admirável obra da Natureza e por isso na nossa terra se diz


    – Se queres ver o teu corpo, abre o teu porco


    e o senhor Samuel ouvia e erguia as sobrancelhas num arco de piedade e saber, achando o projeto de acordo com o clima celta de ver as coisas. A história, disse ele, podia passar-se com uma divindade mais louca, era fácil de concretizar, até gostaria de assistir sentado em cima de uma pedra grande e a segurar um archote pois pensava que tal devia ser feito num bosque frondoso, por exemplo numa floresta de bétulas e carvalhos, com um riacho a passar, em noite de lua cheia, e raparigas de linho branco com flores silvestres no cabelo, vestais à roda do homem pronto para o sacrifício, o nosso Adriano, segurando-o para lhe purificar o sangue no espírito antigo da Natureza. Mas aí o Adriano abanou a cabeça e disse que fazia questão de que fossem homens a agarrá-lo e, caso os ingratos que tinha como amigos não estivessem dispostos a cumprir a sua última vontade, por acaso o senhor Samuel não conhecia uns rapagões estivadores do porto, construtores de prédios ou mesmo lenhadores, tatuadores e tatuados, tocadores de rabeca, o que fosse, ou então magarefes aprendizes dos talhos de Nova Iorque, para o estriparem condignamente já ali no Central Park, que é bosque muito aprazível? O senhor Samuel ficou triste e pensativo um minuto.


    – Não o ofendi com esta matéria dos rapazes, espero, disse finalmente o Adriano.


    – Não, meu amigo, eu fui educado por padres católicos na Irlanda rural. Agarrado de pés e mãos e, por assim dizer, esfaqueado e estripado pelas costas até ficar sem pinga de sangue fui eu muitas vezes em miúdo. Mas continuo a ser um romântico, como todos os homens que respeito.


    Silêncio. Estava à espera, o senhor Samuel dos olhos espertos.


    E bebemos a isso e aos seminários e paróquias que tantos rapazes desgraçaram por esse mundo fora, e aos espíritos e deidades pagãs, nossos divinos irmãos. Depois chegou o Carlos.


    – O estado em que vocês estão... Vamos dormir? Partimos amanhã.


    Olhou para mim, disse que precisava do cartão de crédito e eu dei-lho.

  


  
    


    Para sul


    Todos a dormir menos eu, posso buzinar e acordam, mas foi o que combinamos, conduzo da parte da manhã e daqui a 300 e tal quilômetros, ou melhor duzentas milhas, passo o volante ao próximo. É condução rotativa, por agora. O Carlos, a meu lado, reabre os olhos e tira notas.


    – Boa escolha, a carrinha.


    – Agradece ao teu banco. É em terceira mão. Não tem ar condicionado. Também comprei duas tendas de campismo e sacos-cama.


    – Onde é hoje, afinal, Carlos?


    – Para sul, para sul até o ar soprar mais quente e o sol ficar úmido.


    – Certo, meu co-piloto.


    – Deus, o teu co-piloto. Organizei o Universo em poucos dias e ainda não descansei. Não me posso queixar, não há ninguém acima de Mim, mim neste caso com maiúscula.


    – Sim Senhor, com maiúscula.


    O Carlos mostrou o caderno de viagem, uma capa dura e preta com bordas creme, um típico caderno de contas e inventários de contabilidade que também dá para ideias e poesia, mas com ele era mesmo para escrever os horários, os destinos, as escalas, as dormidas marcadas com antecedência, o orçamento previsto para cada dia para acampamentos, hotéis, combustível, comida, bebida, uma média de 200 dólares.


    – Tanto?


    – É pouquíssimo. Para todos não é quase nada.


    – Sou eu que pago.


    – Quem paga é o teu cartão de crédito.


    – É bem verdade.


    – Chegou a altura de os bancos fazerem alguma coisa por nós. Há os ladrões de bancos que na minha opinião são pessoas que querem alimentar os filhos, e há aqueles senhores ladrões dos bancos, a escumalha podre de rica que tomou conta do mundo.


    – Uma verdade ainda maior. No entanto, desconfio de que não te importavas de ser um deles.


    – Não sou e isso faz toda a diferença.


    Pelo retrovisor, o Adriano parecia-me de cera, com a barba por fazer, os pontinhos grossos colocados a pinça, pelo a pelo. As pálpebras brancas atravessadas por veias pulsantes do lado de fora, e por sonhos duros no interior. Olha-o a mexer os olhos, rodam no lencinho da pele como feijões saltadores, a que horas chegaste, Adriano, nem te deitaste, aposto.


    – Mas onde vamos dormir hoje, perguntei ao Carlos.


    – Washington D. C., a capital, só para vermos o marmóreo obelisco, sentir os lobbies econômicos do Capitólio, assistir à aterragem do helicóptero do presidente na Casa Branca, se der, e cantar o hino encostados às grades do jardim.


    – We will prevail... God bless America!


    Foi o Adriano quem gritou, é sensível ao domínio dos Estados Unidos da América no mundo, assusta-o que isso possa acabar e regresse a barbárie, o fanatismo muçulmano, a inquisição católica, a parada de mísseis comunista fora a Coreia do Norte (para lembrar como era em todo o lado) e a falta de duche. Embora ele goste de passar um dia inteiro com o cheiro da noite no corpo quando a felicidade acontece, como as mulheres.


    – Por onde é que andaste ontem, Adriano?


    – Dormi no quarto escuro.


    – Mentira, nem desfizeste a cama do hotel.


    – Fui a um bar e entrei num quarto das traseiras, às escuras, mas cheio de gente e deixei-me dormir num sofá fofo. Acordei com a empregada de limpeza de manhã que trazia um fato da guerra química e bacteriológica, ligou uma lâmpada e começou a lavar as napas, acordou-me com a esfregona.


    – Que nojo, o que é que fizeste?!


    – Nada. Só conversar. Confirmei o estado de cada centímetro do meu corpo e estou intacto. Nada me aconteceu.


    – O nosso eterno romântico.


    – Saiu intacto de Sodoma e Gomorra. Vai-nos chover fogo do céu em breve, abriguem-se, avisou o Carlos, vigiando o horizonte.


    Um silêncio compreensível e depois:


    – Mas para que fazes tu coisas dessas?! É um perigo ires para esses sítios depois de teres bebido!


    – Então mas se não for e se não tiver bebido antes de ir também não tem graça, não é?


    Uma placa dizia Philadelphia, viam-se campos verdes, árvores largas, um bom cenário para especular sobre temas fraturantes.


    Lembrei-me da conversa com a jornalista que foi a um dos primeiros congressos mundiais da Aids, Luís, como é que ela se chamava?


    – Bárbara, disse o Luís, era a Bárbara


    e de como ela regressou a Lisboa chocada com os ativistas que estavam no congresso, os mais radicais. De dia organizavam colóquios, conferências de imprensa, manifestações de protesto, todos espojados pelo alcatrão e pelas calçadas de cimento de Nova Iorque, acusando os governos ocidentais de nada fazerem de concreto contra a Aids, não dando dinheiro para a investigação das vacinas e de novos medicamentos mas principalmente para a prevenção e educação sobre os riscos do sexo inseguro. Por exemplo, protestavam contra a dificuldade que os rapazes e raparigas tinham para encontrar preservativos baratos e à mão quando a ocasião viesse, e que não é vergonha exigir ao namorado sexo seguro e depois, reparem bem, depois, soube ela e confirmaram em off os líderes dos movimentos enérgicos contra a inação dos governos, saíam à noite e iam para bares gay beber, tomar drogas e enfiar-se em quartos sem luz, esfregando-se, lambendo-se, chupando-se, penetrando-se e...


    – Já percebemos!


    ... e enfim, sem preservativo e da forma mais animalesca, desculpa a expressão Adriano, à vontade soldado, respondeu ele, expondo-se à possibilidade, à probabilidade de contrair todas as doenças sexualmente transmissíveis do mundo. Isto tinha deixado a jornalista muito chocada.


    – Bem prega Frei Tomás, faz o que ele diz não faças o que ele faz.


    – Hipócritas!, gritei, olha eu a rilhar os dentes, danificando o esmalte.


    – Ele está a rilhar os dentes, danificando o esmalte, confirmou o Luís.


    – Pelo contrário, não é hipocrisia nenhuma, disse o Adriano das brumas.


    – Ora!


    – Carroças, cuidado.


    Ultrapassamos barbudos em charretes antigas, senhoras de touca, há gente para tudo.


    – São amish, uma seita protestante que vive no passado.


    – Quero aderir.


    Seguimos ao largo de Filadélfia, pela interestadual, nem vimos o sino que lá têm e a que dão muito valor por ser rachado, é como os corações quando se partem, bem espremidos podem render no futuro, um coração rachado é o fruto mais sumarento do mundo, até vendes os restos como arte e literatura, se te deres ao trabalho. Os americanos, qualquer coisa e fazem uma relíquia, mas este sino tem que ver com a liberdade, e com os corações é ao contrário, quando se partem o peito fica uma longa prisão, o passarinho não sai.


    Ao fim de minutos, o Adriano pediu água, molhou os lábios amarrotados de papel e explicou a questão que ficara pendurada.


    – Não é hipocrisia nenhuma porque temos o dever humano de defender o que está certo para as pessoas, de as proteger do risco da Aids e das doenças más e de fazer todos os esforços para que os Estados e as autoridades empenhem os seus meios na defesa da saúde pública. Mas ao mesmo tempo, num plano estritamente individual e num contexto em que não há engano nem mentira – todos sabem ao que vão –, uma pessoa poder fazer o que quiser, mesmo sabendo que se está a colocar em risco.


    – És maluco.


    – Reparem, eu não faço, acho má ideia.


    – Já estamos a conversar.


    – Mas defender o que está certo para a Humanidade e ao mesmo tempo praticar um ato individual contrário e quase suicida, por assim dizer, não é ser hipócrita: é um dos fundamentos da própria democracia. É ser livre.


    – Dorme e cala-te!


    – Além disso, não há sítio mais bem-educado no mundo. Se alguém toca em alguém que não quer ser tocado, imediatamente retira a mão, respeitando escrupulosamente a etiqueta.


    – Organizem-se, porra!


    – Como é que sabes o que está ao teu lado?


    – Há flashes de isqueiro. Num simples golpe de luz, uns delicadamente a recusar, outros freneticamente a fornicar. Estrelinhas, pirilampos. Os quartos escuros são um exemplo de civilidade que infelizmente não se repercute em todos os estratos da sociedade. Que bom que é poder saber, ver e experimentar que ainda existe, na brutalidade e solidão das grandes cidades, um cantinho humilde onde...


    – Oh céus, dorme ou morre de vez!


    Esta tarde em Washington foi muito bom porque estivemos a olhar a estátua do presidente Lincoln e fez-nos bem porque era um grande homem


    – Tinha uma barba de respeito.


    O Adriano conhece a maioria dos seus discursos, mas não tenho a certeza se os dois iriam concordar em tudo.


    Também fomos ver o Museu de História Natural e gostei do tigre dentes-de-sabre que foi contemporâneo dos nossos antepassados australopitecos e só desapareceu há dez mil anos, caçava-nos como nós fazemos aos coelhos, levava-nos para as cavernas para nos roer os ossos, com especial gosto em abrir o crânio e lamber-nos a massa encefálica que desde o início, há dois milhões de anos, era a maior e mais saborosa do reino animal. Parece que a maior parte da evolução desde o macaquinho até ao homem moderno foi sempre a fugir dos cabrões dos tigres dentuças, os smilodon, que viam a sua sobremesa de cérebro a aumentar a cada salto da evolução, se calhar foi assim que ficamos com medo do escuro até hoje. E gostei de ver o esqueleto da ave do terror, fala-se muito menos delas do que dos dinossauros mas quando os répteis gigantes acabaram, as phorusrhacidae reinaram durante milhões e milhões de anos, quase até nós aparecermos. Eram uns bichos terríveis de três metros que adoravam mamíferos e os partiam ao meio da espinha com uma só bicada.


    [Aos quatro anos fui a uma quinta do Alentejo, desviei-me da casa grande e vieram contra mim quatro pássaros maiores do que eu, glugluglu!, borbulhavam eles de asas negras e brancas abertas a correr atrás de mim, bicos de sacos vermelhos aos pulos como escrotos inflamados, gluglugu!, tinha entrado sem pedir licença no território dos perus machos.]


    São lembranças, acontecimentos memoráveis para uma criança mas simples rodapés individuais na história do Homem, que já de si é assunto minúsculo no espaço e tempo infinitos. Mesmo agora surgimos na Terra e mais dia menos dia vamos desaparecer, como os dentes-de-sabre, como as aves do terror, no abismo do escuro, mas ainda cá estamos.


    À noite bebemos cervejas em Georgetown, uma rapariga loura e linda aproximou-se de mim no balcão do bar, apontou-me os Himalaias do peito, o Evereste e o K2 erguidos na horizontal, e perguntou se eu queria experimentar, eu disse-lhe que sim, quero subir à hipoxia do amor, ao edema da paixão e lá morrer, no belo pânico da beleza, que seta de luz na solidão, aquela rapariga. Mas afinal era só experimentar a marca da cerveja escrita na camisola que estava em campanha e eu quis na mesma, bebi duas pelo preço de uma e depois ouvimos um negro a tocar Thelonious Monk, começou uma coisa partida no piano por volta da meia-noite e eu senti uma nota aguda aqui dentro, um óleo a pingar quente que doeu no estômago. Os meus amigos levaram-me para a rua para eu entornar os líquidos todos na sarjeta, os dos olhos e os outros, a ocasião foi bem aproveitada porque caíamos de cansaço e fomos diretos para o motel, o dia seguinte ia ser na estrada.


    Virgínia, os montes Apalaches, contornos serrilhados à distância, Carolina do Norte, Carolina do Sul, terras férteis que... que produzem uma série de coisas, como se sabe. Estamos a caminho de Savannah, Georgia, daquelas casas grandes de madeira nas ruas e mansões de pedra antigas nos arredores, árvores de onde caem fiapos de um algodão estranho, teias de aranha louca. Árvores, disse o Carlos, em cujos ramos eles gostavam de enforcar os negros mais atrevidos, os estranhos frutos das árvores do Sul, o cheiro súbito da carne a arder na brisa do Sul, o que entretanto parece que foi proibido, que maneira de falar é essa?, estou a brincar, era brincadeira, disse o Carlos.


    Dormimos nuns quartos que alugavam na estrada e toda a noite ouvi bichos a falarem uns com os outros nos ramos de algodão.


    De manhã, o Luís pegou no carro e o Carlos, que tinha ido roubar um jornal à caixa distribuidora do passeio, pediu para apanharmos a primeira estrada à direita, na saída da cidade, a minha ideia, disse ele, espero que concordem, é fazermos desta caminhada uma experiência mista e completa sempre que possível. Uma mistura em andamento de campo-cidade, cidade-campo, harmonia urbano-rústica, civilização-natureza, que pode bem vir a ser o mote desta equilibrada viagem de descoberta íntima em grupo, salvo seja, não é boca para o Adriano. A ideia do Carlos era irmos de manhã descer um rio para curar o organismo dos dias de excessos desde o avião, admito que me excedi no avião, disse ele, mas queria muito pilotar um jato de longo curso por instantes. A ideia hoje, continuou, é refrescar a cabeça e relaxar os membros dos dias de balbúrdia e noites de esquecimento, e teremos muitas horas de caminho, para isso nada melhor do que descer um rio.


    – De canoa?


    – É melhor alugarmos um barco semi-rígido ou um bote insuflável, daqueles que podem bater sem problema e onde caibamos todos.


    Entramos no rio Oconee, que tem um percurso olímpico usado nos jogos de Atlanta, e o barco começou a acelerar na corrente do degelo das montanhas. Oito milhas pela frente. Nalguns pontos, quando as rochas surgiam à nossa frente a saltar, pináculos e cavernas, as bocas de cuspo e dentes negros, só me apetecia bater contra elas, saltar-lhes para cima e esmagar-me em glória num remoinho de espuma e sangue.


    Um rio é hipótese de fim, também nós temos a nascente no esguicho de um pênis, ganhamos corpo e acabamos dissolutos no mar da morte. Guarda esta para depois ou deita fora.


    Caí duas vezes à água e fui resgatado, a rir feito maluco, o perigo é a minha profissão, eu hoje não tenho limites!, mas então se é hoje, só hoje, já tens um limite, grande burro, sabem bem o que quero dizer, não me baralhem!


    Foi tão divertido que a meio dos rápidos nos esquecemos de qualquer pensamento fora do rio, somos o rio, o rio flui dentro de nós e chegou-nos aos ossos, no caso do Carlos até de mais porque antes de embarcar achou que fazia calor e apesar dos meus avisos, que tenho experiência da fina película de temperatura que separa a vida do nada


    [o tempo são os últimos minutos de calor, um corpo que amamos arrefece]


    e nunca pensei sequer ser astronauta, mas ele vestiu uma camisola de algodão, nem neoprene, nem impermeável, nem sequer a lã dos marinheiros portugueses quando descobriram a Terra Nova do bacalhau, a lã aquece a água no corpo, ele vestiu uma simples sweatshirt de algodão americano. E no fim do percurso precisou de uma massagem completa para o salvar da cor da morte, dos calcanhares à cabeça, pintado de roxo como Cristo no calvário, um rato do campo a tremer


    – Nã ã ã ã o o o o per per percebo.


    – Estava calor, não estava? Podias ter morrido de hipotermia. Quando fores o primeiro astronauta português, sais para o espaço sem o fato vestido?


    e tivemos de lhe dar papa com brandy e esfregá-lo com óleos e toalhas até quase saltar a pele, foi uma risota. Mais tarde, sentindo-se melhor na carrinha mas ainda debaixo da vergonha, porque os verdadeiros amigos são um público ingrato em caso de ridículo, começou a dizer que não tinha sido nada, nem estava arrepiado.


    – Olha como tremes, múmia, os dentes são castanholas, a pele couro seco.


    – Parece que te deitaste a dormir num glaciar suíço ao lado do guerreiro morto com setas há cinco mil anos. Carlos, o Homem do Gelo II.


    – Ainda bem que falas nisso. Tenho uma sugestão para a noite, disse o Carlos.


    – Estamos todos partidos.


    – Vamos a uma penitenciária aqui perto participar numa vigília.


    – Vigília?!


    – Vão matar um homem. Não devemos perder a oportunidade de assistir a uma execução na pátria da democracia moderna.


    Bom, então está bem, disse alguém, mas não fui eu, acho eu.


    Comemos frango frito no caminho e por acaso nem era muito longe, a prisão de Jackson, nos arredores de Atlanta. Procuramos no perímetro o parque de estacionamento dos opositores à pena de morte, mas o Luís explicou-se mal ou não entendeu o que lhe disseram e acabamos num sítio cheio de pessoas de barba e boné, vários gordos, mulheres zangadas e crianças barulhentas. Tinham cartazes:


    Must pay, God says


    Death justice for murderers


    Bye, bye monster!


    Tentamos passar para o outro lado, o dos cartazes que se opunham


    Not in my name


    State killers


    Execution is murder


    Death to death penalty!


    mas os polícias que faziam cordão de segurança não deixaram, de maneira que ficamos do lado por onde chegamos, entre os, como dizer, ativistas pró-morte, creio que serve, e aborrecidos com a asneira do Luís, mas decididos a não transformar a noite num fiasco.


    – A que horas é que o matam, senhor?


    – Ainda não sabemos, mas cada minuto que passa é um minuto a mais, com esse bandido a divertir-se.


    – Imagino... Deve estar a rir-se de nós todos.


    – Sim, o grande filho da mãe.


    – Hum..., disse uma velha, o governador já disse não ao apelo, vão matar o sacana ainda hoje.


    – Ouvi ou li algures que no caso em questão é possível haver erro judicial, que ao fim destes anos as testemunhas se começaram a desdizer, que não já se lembravam bem da cara dele com absoluta certeza, não é assim?


    De repente, cercados. Eram muitos e traziam cervejas, três juntas em cada mão, seguras como granadas. Talvez nos convidassem para o piquenique.


    – Mas que porra de pergunta é essa?


    – Não somos de cá, desculpe. Chegamos há pouco da Europa.


    – No big shit. Lá não têm pena de morte, pois não?


    – Há muitos anos.


    – Então como é que matam os condenados?


    – Cala-te, estúpida!


    – Nem pena de morte têm... Cambada de maricas, a Europa... Este homem vai ser executado porque matou uma mulher, o marido dela e a criança para lhes roubar a carteira com 50 dólares. E confessou tudo.


    – Não houve, portanto, confusão à noite num parque de estacionamento por causa da cor escura da pele e... nada disso?...


    – Tirem-me estes gajos da frente ou sou eu que os mato... e depois alguém tem de me matar a mim!


    – Mato-te eu, Davy, se quiseres. Deus me dê forças para isso.


    O homem percorreu a nossa fila como na tropa, quase me tocou no queixo com a pala do boné.


    – Ouçam, europeus, não sei como é que aqui vieram parar, seus falidos, se calhar para nos envenenar com as vossas estúpidas ideias liberais.


    – Mato-os eu, Davy, se quiseres e Deus também.


    – Chiu, o assassino que ali está não é um negro, mas o Deryl, um branco mais pálido do que a clara do ovo. É quase transparente, é primo do meu vizinho, conheço-o muito bem, o sacana, nunca prestou para nada.


    E mostrou a fotografia oficial do Deryl, de frente e de perfil. Tinha razão, um homem transparente com borbulhas na testa.


    – O Deryl só não foi executado há mais tempo porque houve uma quebra no fornecimento do, do, do... merda, quem me ajuda, disse um ativista de barbas, estalando os dedos...


    – De tiopental de sódio.


    – Isso. É o que os põe a dormir antes de os matarem com outra injeção, foi o que atrasou a morte do filho da mãe por uns dias.


    – Pois claro, tiopental... são produtos únicos e muito complexos do ponto de vista de síntese molecular, explicou o Carlos. A produção em laboratório requer tempo e apetrechos que...


    – Tirem-me estes europeus da frente!


    – E ontem, continuou um velho das motas, com a barba colada ao rabo-de-cavalo num cordel, o sacana tentou matar-se sozinho na cela com a lâmina de barbear, porque tinha medo de morrer com a injeção. Tem medo da injeção e corta o pescoço!? Tiveram de gastar dinheiro no médico que o coseu! Matem já o cobarde!


    Foi uma ideia popular e houve gritos e palmas e tampas de panela de alegria, e orações a nosso senhor Jesus Cristo no exterior da prisão. Lá de dentro, um rumor dos prisioneiros saiu das jaulas, percorreu o pátio, trepou o muro, tentou saltar para este lado mas perdeu-se no vento.


    – O bandido não tocou no cheeseburger da última ceia. Agora a comida é igualzinha à dos outros dias para os que vão ficar vivos e os que vão morrer, não há cá mais bifes com batatas fritas...


    – Por falar nisso, deem cerveja às nossas visitas, pode ser que se calem!


    – Isso agradecíamos.


    – São vinte dólares cada.


    – Posso pagar com uma moeda de dois euros, no verso tem o rapto de Europa.


    – Vai gozar com outro, europeu. Uma moeda de dois euros, isso é falso, vai gozar com outro... A gente oferece.


    Bebemos. Não eram más pessoas e acreditavam naquilo. Acreditar na pena de morte... é como tantas coisas, depende do feitio.


    É como gostar de urinar na rua, são feitios. Um amigo meu, à saída de uma cervejaria, encostou-se, de pernas abertas, a um poste e foi apanhado por um guarda-noturno a perfumar de ácido úrico os passeios de Lisboa. Quanto mais o guarda o ameaçava com a pistola, mais chichi ele fazia e


    – O que é que quer, senhor guarda?, são feitios.


    Desde que não se urine para uma caixa ou cabo de eletricidade solto e se morra eletrocutado pelo fio do mijo, a eletricidade entrar-nos num relâmpago pela pila e morrermos por não ter solas de borracha, o que é realmente estúpido mas em teoria pode suceder, farto-me de pensar nisso há anos, cada um lá sabe do seu feitio.


    – Então, e desculpem voltar ao assunto, aliás o tema é diferente... Não costumam usar o teste do polígrafo nos casos em que os condenados negam até ao fim? Num caso mais complexo, um detector de mentiras podia ver se ele estava a dizer o que...


    – Um polígrafo devias tu ter em casa para ver se a tua mulher anda com outros.


    Riram-se todos, todos menos eu, acho. O Adriano chegou-se a mim e disse que daí a pouco começava a partilhar com estes labregos a sua expectativa de acabar como um porco, até pode ser que façam legislação para o efeito da minha proposta – pena de morte: método por degolação como um porco – com as suas próprias regras escritas num código, como é que se agarra o condenado, que tipo de faca, até que altura o telefone vermelho do governador do Estado pode soar para suspender a execução etc.


    O mais aborrecido, continuou o Adriano, é que começo seriamente a concordar com eles. Também eu, eu também disse eu, depois do que esse canalha Deryl fez, matar uma família por 50 dólares, condená-lo a 100 anos de prisão já me parece pouco, é que nem 200 anos, ele devia era fritar na cadeira elétrica ou estrebuchar na corda como dantes... quer dizer, naquele instante fomos, somos uma desgraça ética, acreditávamos e não acreditávamos na pena capital, é tão fácil estar a favor da morte por uns segundos, que bem sabe dizer viva a morte uma vez sem exemplo.


    Pela madrugada chegaram novidades de dentro da penitenciária que desencadearam foguetes, mais panelas a bater, assobios, risos, danças e caralhetes com os dedos para o outro lado da estrada, onde havia choro, raiva e ranger de dentes. Confirmado: o homem estava completamente morto.


    O que fez pagou, Deus, paz à sua alma, cantou um senhor religioso, que venha o próximo, pode ser aquele que violou a velhota e a fez engolir a bengala.


    Dizem que o Deryl ficou, explicou um miúdo a ouvir a rádio local colada à orelha, dizem que o filho da mãe ficou de olhos abertos e nunca pediu desculpa, isso não. Mas no último momento, já com a primeira injeção enfiada no braço, virou a cabeça e ainda deu para se ver, debaixo do penso levantado, o grande rasgão feito com a lâmina no pescoço.


    – Não queria mais nada, morrer quando lhe apetecesse. E para que é que está a olhar assim para mim, este senhor que veio da Europa? A única coisa boa que veio de lá para cá foi... foi o Hitler.


    – Bom, muitas felicidades e bom dia de Ação de Graças, Feliz Natal e prósperas execuções no Ano Novo.


    Corremos para o carro. Uma lata assobiou, meio vazia, com o vento a entrar no buraquinho da cápsula, acertou-me nas costas. O Luís acelerou a carrinha. Um dia e uma noite em cheio. Sobrava uma caixa com asas de frango frito picante e chupamos os ossos frios, o Carlos explicou que agora era apanhar a estrada até ao primeiro motel, o Georgia Paradise Inn ou parecido, e adormeceu.


    O Adriano disse:


    – Mas é isto que procuramos. Uma maneira de estar sem relação com teatro ou realidade.

  


  
    


    Caminho florido


    A chuva microscópica cada vez mais quente sobre os caminhos e pântanos da Florida começou indecisa e mansa, como se não fosse destes lugares de sol e vendavais, de águas grossas e furacões, vamos abrindo as janelas para não embaciar o para-brisas e os olhos, mas a chuva entra pelas frestas como areia soprada das árvores. É o Carlos quem conduz na mancha de chuva, vai a roer as unhas do polegar, nos carros de mudanças automáticas as mãos libertam-se para tarefas pensativas, todas as unhas da mão dele são boas, envernizadas menos a do polegar, que é o soldado sacrificado na batalha, avança tu que o pelotão de dedos vai atrás, e próximo de Orlando o Luís diz, observando a palidez do Carlos,


    – Sempre vamos à Disney ver o Pateta, Carlos? Ou preferes outro parque temático?


    No que pensas, no que pensas tu, rapaz, que fastio de morte é esse na tua alma?


    Recebo o telefonema inesperado do João que diz que está precisamente em Orlando e que lhe dá muito mais jeito encontrar-se conosco aí, em vez de Miami.


    O João entra na viagem a partir daqui, esquecia-me de dizer, mas vem muito a tempo.


    Acabara de ver no cinema um filme realizado com câmaras especiais que captam um ângulo de quase 180 graus que cobre a nossa visão periférica. Era sobre uma expedição que escalou o Evereste, mas uma tempestade caiu dos céus sem aviso (nos céus, em rigor, estavam eles) e só se salvou metade dos alpinistas, os outros morreram na descida e lá ficaram, um correu para um abismo de gelo de 300 metros como se abraçasse o grande amor da sua vida (mais um homem enganado pelo romance de aventuras) sem oxigênio, caindo pelo vácuo do teto do mundo, e o João perguntou se o podíamos ir buscar.


    – Ele que diga onde está, disse o Carlos, teve sorte.


    – Vai chover.


    – Vai tu.


    Chegamos a um parque do centro, de onde partiam e chegavam camionetas, e daí a pouco apareceu o João com a sua bela saca de fiapos de lona, o ar de mestre de karaté destreinado, a calma miudinha de sempre, como se fosse possível ter uma vida santa de vinho, comida e mulheres e ao mesmo tempo em todos os minutos da existência mergulhar na beleza da arte, da música, das palavras e (mais importante) sondar ainda os mistérios gigantes do cosmos e o núcleo minúsculo do átomo, o João faz isso tudo, afinal é um tipo nervoso.


    – Viva, pessoal marado, há lugar para mais um?


    – Dá cá um abraço.


    – Só te esperávamos em Miami.


    – Tive um pressentimento, como dizer, magnético. Onde é que andaram desde Nova Iorque?


    – Ontem descemos uns rápidos e assistimos a uma execução. E tu foste ao cinema, disseste?


    – E estive em Cabo Canaveral a ver o lançamento de uma sonda espacial.


    – Ah, boa.


    O João trazia sede, paramos numa esquina e bebemos.


    – Viste o foguetão a descolar?


    – Esteve para ser adiado com o mau tempo, mas o céu abriu.


    – Um foguetão de quê?


    – Leva uma sonda preparada para experiências com a gravidade, a luz, as ondas eletromagnéticas, os neutrinos, o diabo a sete. É para fazer umas contas maradas depois. Agora é preciso esperar dois anos e tal.


    Ele diz muitas vezes marado. Ele é marado.


    – O Cabo Kennedy... Mas não era um foguetão tripulado?, perguntou o Carlos.


    Olhamos para ele e o Luís disse que não era tripulado porque a NASA não sabia que o astronauta Carlos andava por aquelas bandas, se não seria tripulado, sem dúvida. Foi falta de comunicação, Carlos, devias ter avisado a NASA que eles convidavam-te para tripular.


    Atenção: o Carlos sofre de manias razoáveis (depois de explicadas), de fato tem ligações familiares a uma terra onde havia uma fábrica de cortiça, a que chamavam a fábrica da rolha, que nos primeiros anos fez peças para o Space Shuttle, o revestimento de áreas do cockpit levava cortiça e ainda hoje há umas anilhas portuguesas a isolar peças que vão para o espaço, foi assim que lhe nasceu o sonho infantil, a esperança insensata de acordar um dia e


    – Vou ao Espaço passear.


    Eu também posso dizer, sem mentir, que a minha tia que vive em New Jersey, a tia Ricardina, que emigrou para os Estados Unidos há mais de 50 anos, casou com um engenheiro húngaro fugido dos comunistas, o Laszlo, que construía peças para o Space Shuttle, qualquer coisa na ligação dos rebites do tanque exterior de combustível com o aparelho em si, um crânio superior que viveu e, finalmente, morreu amargurado pelos dois desastres da nave espacial, sempre que um vaivém explodia cheio de astronautas. Numa das vezes encontrou-se um torso humano no Texas, separado das pernas e dos braços, como disse alguém, veio do Céu para a Terra, morreu ao contrário.


    O pobre do tio Lazlo era diabético e tinha um filho gordo que, na única vez que o vi na vida, quando a tia Ricardina nos visitou em Portugal, bebeu dois litros de coca-cola ao almoço. Logo que esvaziou o frigorífico da casa, o miúdo ficou com os nervos, pediu as chaves do pai e desceu ao carro. Abriu a bagageira, enfiou-se no banco de trás e bebeu mais um litro de coca-cola quente, ao sol de Verão, era a sua droga doce, são pormenores laterais mas podemos dizer que, de algum modo e nos vários continentes, estamos todos na corrida aeroespacial, de uma maneira ou de outra. Quando a Terra se esgotar de comida e água, teremos de enviar exploradores sem medo e fundar colônias humanas noutros planetas para a raça não se extinguir, como tantos bichos ao longo da evolução, alguns bem maiores do que nós e com casca dura.


    Por isso, penso eu, é que Burroughs, autor de Naked Lunch, que é um erro de Jack Keroauc a datilografar naked lust, ficou melhor assim, a refeição nua é aquele momento parado em que toda a gente vê o que está na ponta do garfo, defendia que no futuro a ciência terá de estabelecer tribunais de mediação biológica, porque as formas de vida vão tornar-se mais incompatíveis com as condições de existência à medida que o homem penetra fundo no Espaço, a Humanidade vai ter de passar por alterações biológicas se quiser sobreviver, e para isso há que decidir muito bem o que se muda. Temos de ser inteligentes para não nos acontecerem mutações genéticas ao acaso, o ideal era mesmo desenvolver capacidades incorpóreas e aprendermos a separar-nos do próprio corpo, cenas dessas, eu por mim gostava era de beber um copo no grande bar intergaláctico com outras inteligências do Universo, foi Burroughs quem inventou a cena que depois vimos na Guerra das Estrelas, imagino um balcão com bolas líquidas de aguardente de cometa verde a voar, sugadas pelas trombinhas das belas alienígenas, agora perdi-me.


    O problema, para já, é chegar a um sítio em condições porque Marte até pode ser bom de imaginar mas não é grande coisa na realidade, na minha opinião tem um clima demasiado seco apesar do gelo nos polos, não falta água mas é muita poeira encarnada, muito pedregulho, muito stresse, se lá houve vida não admira que tenha acabado, para mim até as bactérias se matavam de melancolia e contra o instinto natural, um sítio como Marte é uma fábrica de tijolo ao abandono. Aprendi na TV que a atmosfera só tem um por cento da densidade da nossa e mesmo com máscara de ar, se apanharmos os raios cósmicos que lá andam à solta os intestinos começam a encarquilhar e o tutano dos ossos a produzir células aberrantes, disformes. No planeta vermelho ficamos sem glóbulos vermelhos, em dois ou três anos envelhecemos três décadas, está um frio e um calor de rachar, duas vezes o mais frio da Antártida à sombra, duas vezes o mais quente deserto da Terra ao Sol, está tudo dito.


    É também nisso que o João trabalha (a ver se me consigo explicar). Há, na opinião dele, a possibilidade de a luz ter sido muito mais rápida nos instantes primordiais do Universo, no primeiro trilionésimo de segundo, uma ideia nova que lhe conquistou admiradores e inimigos em todo o mundo. Porque se ele estiver certo, espera, agora deixa-me pensar eu, se for certo o que ele diz, poderemos evitar a loucura de ter de fazer centenas ou milhares de anos à velocidade-padrão da luz para chegarmos a um sítio com o mínimo de condições de habitação e saneamento básico. Isto só na nossa galáxia, quanto mais nas outras que nunca acabam, por isso eu digo meio a sério meio a brincar que


    – No espaço, a luz anda de carroça.


    O João imagina se não haverá umas faixas, vales estreitos no vácuo sideral em que a força de gravidade dos astros se anula totalmente entre si. Não é a microgravidade que se encontra numa estação espacial em órbita a 100 quilômetros de altitude, é mesmo gravidade nula. E talvez assim as partículas de luz, livres da monstruosa algema gravítica, como nós em equilíbrio no cimo de uma escada de circo ou no fino cume de um penedo, sem saber para que lado vamos cair... Por exemplo, algures ao largo da Terra, a caminho do Sol, deve haver uma estrada livre com 40 quilômetros de largura, que é uma distância ridícula para os padrões do Universo. Mas é no mais pequeno que se operam grandes milagres da física, e nessa faixa a nossa gravidade terrestre poderá enfrentar, de igual para igual, a poderosa atração do distante Sol e talvez, talvez aí, no grande vácuo do zero, faz as matemáticas...


    ... não esqueças a influência da Lua e, principalmente, de Júpiter, que é a grande bosta na equação, outra massa gigantesca que deixa as contas todas maradas...


    ... também estou feliz por o nosso amigo ter visto o foguetão no Cabo Kennedy a subir por uma coisa tão bela – a teoria da velocidade variável da luz – que tem implicações teóricas e metafísicas profundas, violentas para as nossas certezas. Einstein foi desafiado nos laboratórios do acelerador de partículas de Genebra por neutrinos mais rápidos do que a luz, mesmo que mais rápidos uns miseráveis 20 metros em 330 mil quilômetros por segundo, as partículas fantasmas que nos atravessam aos biliões de cada vez e à Terra como se não estivéssemos cá. E afinal o que aconteceu nessas experiências foi que um palerma tropeçou ou ligou mal um cabo de fibra óptica e as medições estavam erradas, o João acha que esses cientistas experimentais lá na Suíça, tão esforçados, tão bons rapazes e raparigas, deviam trabalhar menos e beber mais vinho e cerveja, e coçar (eles) os tomates duas vezes antes de avançar para a publicidade, como é seu costume quando tem tempo para os coçar (fala assim nas conferências, mesmo com elas a ouvir). Fez as contas nesse mesmo dia e escreveu na Internet que era muito esquisito observar o fenômeno em energias tão baixas, só dez vezes a massa do protão?, parecia-lhe maradice a mais até para o neutrino, que é marado de todo, e tinha razão, era apenas a porra de um cabo mal ligado!


    Mas voltando ao que não interessa, parece-me que já estamos no problema das viagens atrás no tempo e dos paradoxos da relatividade, comigo a ir ao passado matar a minha avó antes de ela ter o meu pai, como se eu fosse matar a minha avozinha já morta para provar fosse o que fosse, e pedi-lhe outra vez, na verdura do caminho


    – Amigo João, fala-nos da luz. Espera, lembrei-me agora, se à velocidade da luz o tempo encolhe, se eu fizer uma viagem a 300 mil quilômetros por segundo chego à Terra mais novo do que os amigos da minha idade, até aqui o trivial. Mas se a luz conseguir ser muito mais rápida do que pensávamos ser possível, como tu postulas, não voltarei mesmo atrás no tempo e se calhar chego à Terra antes de a minha própria mãe nascer, oh porcaria de paradoxos, não é?


    O João respondeu agora não, por favor, que chatice, até porque à velocidade da luz a nossa massa física aumenta de forma incrível e ficamos uns gigantes impraticáveis, nem nos mexemos e logo explodimos. Com isso lembrei-me dos buracos negros que engolem no estômago constelações de estrelas, elas entram por ali a rodar e desaparecem como formigas no ralo da banheira. E nós?, dize-nos João, dize-nos, como ficaríamos se sugados por um buraco no centro da galáxia, transformados num fio trágico de luz, e depois nem isso, ou talvez mais do que isso do outro lado, ficaremos mulheres e homens melhores, mais ou menos humanos? Encontraremos na outra ponta um planeta gêmeo da Terra, há alguns identificados por aí com os telescópios, à volta das estrelas anãs vermelhas nas pontas distantes da Via Láctea, não é? Seremos matéria ou antimatéria, a energia brutalmente explosiva dos eletrões e dos protões ao contrário, das cargas invertidas? E o bosão de Higgs, a envergonhada partícula de Deus que toda a vida fugiu aos cientistas, escapando até onde podia, mas dá massa à matéria, anda por lá a fazer das suas, a dar peso à existência. Acabou por ser apanhado por aqueles marados do acelerador de partículas, deram-lhe um tiro em cheio!


    E os outros planetas que ainda não conhecemos terão caça e pesca e prados para fazer amor e o cheiro das maçãs quando chove, e lírios roxos na Primavera, para vermos da estrada quando guiamos felizes pelos campos? Ó homem, gritou o João, por amor de Deus, eu não disse isto porque deus não existe, acredita nele à vontade mas acredita em mim que não existe, mas pela alma da santinha deixa-me em paz, só quero descansar umas horas, calem-me esta melga, raios partam o homem!


    – Cala-te melga, ouviste? Bebe uma cerveja.


    – Obrigadinho, disse eu.


    Mas comprova-se, sibilei, que a física teórica esgota o cérebro humano muito rápido, as capacidades de um cientista baixam de ritmo se a idade avança, tipo os futebolistas. Até aos 30 anos, o esplendor das ideias, o gosto pelo risco e pela inovação, sem medo do erro. Dá para jogar bem, driblar, passar, chutar até aos trinta e tal, alguns mais tarde. Mas um dia os neurônios começam a bater, a esmagar-se na placa de chumbo do crânio e lá ficam para serem contados, olha, como neutrinos que atravessaram a terra pelos polos e só um ou dois deixam rasto na outra ponta do mundo, como moscas na grelha do carro, depois da autoestrada. E então muitos cientistas com mulheres e filhos para alimentar dão em professores e acadêmicos. Passam a treinadores.


    O João não quer nada disso. A sombra caiu nos seus olhos.


    – Receio, para dizer a verdade, que estas experiências não venham a dar em nada. Sobre o universo primordial, tudo bem, a minha hipótese é uma alternativa credível e forte à teoria clássica da inflação. Mas quanto à possibilidade de vermos o fenômeno aqui e agora, quer dizer, nos últimos dois mil milhões de anos, enfim, estou preocupado, tem sido uma desilusão.


    – O teu mal é fome. Tu és diferente, vais ver que no fim tens razão, disse eu. Não podes desistir, João!


    – Não acredito que desistas, João, nem eu, nem eu, suspiraram o Adriano, o Luís, o Carlos, nenhum deles acreditava que ele pudesse desistir.


    – Porra, vocês parecem uma convenção de livros de auto-ajuda. Que marados.


    Porque a Natureza é um livro aberto por decifrar, há ainda tanta beleza a descobrir neste Universo côncavo ou em forma de sela de cavalo, se não for plano.


    Comemos hambúrgueres, enchemos o depósito e seguimos viagem. Mas o Luís meteu-se de novo com o Carlos, sabe que ele se angustia um pouco com as capacidades matemáticas do João. Quando se enerva, o Carlos diz que o João é um teórico e que sem os experimentalistas os teóricos são só castelos-no-ar sem provas. O Luís perguntou-lhe, a propósito, se não nos queria contar, em detalhe, a sua lendária experiência quando foi astronauta na NASA.


    – Não comecem ou saio aqui mesmo e nunca mais me veem, fujo com o plano de viagem e desenrasquem-se sozinhos!


    – Não sejas assim, Carlitos do meu coração.


    Existe a suspeita de que o curso que ele fez há anos na agência espacial americana, e que nos primeiros relatos teria ido bastante longe, a um nível, por assim dizer, de pré-contratação astronáutica com testes psicotécnicos, exames físicos, do sangue e das vísceras, de cálculos científicos na hora e sob estresse físico, de ter os dentes certinhos e sem obturações, a visão de 100 por cento, aguentar um diabólico centrifugador de força G, uma aceleração até seis ou sete velocidades do som sem desmaiar, a cara disforme como um pão-de-ló, a boca aberta em peixe das profundezas, existe a suspeita, dizia, de que não tinham, afinal, passado de uma fase incipiente. Carlos fizera o tapete antigravítico, simulando a corrida na Lua, correndo aos pulos como um coelho, mas as coisas correram mal no oscilador onde terá perdido a noção do cimo e do baixo (vomitou a cabina). E no treino de altitude e pressão chumbou, não conseguiu reagir à falta de oxigênio, ficando de repente parado como uma alface. Pior ainda, quando lhe devolveram o ar, enervou-se ao ver o manequim humano de plástico transparente, sentado a seu lado, cheio de um sumo vermelho a borbulhar, porque se sairmos para o espaço e falhar a pressurização do fato, o sangue ferve e num segundo somos cozidos em cabidela. Em resumo, nunca nos explicou que a lista de espera, onde supostamente estava para ser o primeiro português no Espaço, nem sequer existia.


    De qualquer modo, a aventura culminara num gesto bonito e único: o Carlos levou a namorada para o centro espacial, vestiram-se de astronauta, enfiaram-se no tanque de treino, cheio de água, como que flutuando no vácuo, e foi lá dentro, observados por cem turistas comovidos e a bater palmas, que ele descerrou uma faixa de plástico


    – Will you marry me?


    Grande passo para o homem, pequeno passo para a Humanidade.


    – Que querias tu, Carlos, levá-la para o Espaço? Olha que nas casas de banho tens de fazer pontaria para um aspirador ou o cocô voa como um passarinho. E se era sexo louco o que te movia, a pilinha fica mais pequena sem a gravidade e é preciso amarrarem-se dentro de um saco especial ou a acoplagem falha, eles dizem que nunca se fez a experiência, como se alguém acreditasse.


    – Para com isso.


    Casaram, correu mal. Não chegaram à Lua. Este é o assunto de que não devemos falar ao Carlos, eu tenho um, o Luís outro, o Adriano se calhar vários, embora a sua filosofia diária seja a da avó dele, se disseres sempre a verdade nada de mal te acontecerá, ele dá o nome para entrar em qualquer lado, até em quartos escuros com isqueiros a faiscar, enfim, o assunto do casamento e do fracasso espacial do Carlos era o tabu, a nuvem no bolso das suas calças, pediste-a em casamento na NASA mas depois Houston we have a problem...


    Entramos em Miami, creio que no dia a seguir, não dou a certeza, entramos felizes por respirar a cristalina luz da praia e o cheiro dos iates.


    Andamos para trás e para a frente na marginal, a desviarmo-nos dos que correm, fumamos charutos de contrabando, cubanos e curtos, com delicadeza, em leves fumaças. Lição útil para a vida: fumar um puro é dar três beijinhos no cu de uma virgem.


    Miami tem o aspecto feliz e canalha que leva à exaltação, ao doce arrependimento, à vontade de se repetir, não é mau destino para coisa nenhuma, projetos de santo ou pecador. Miami corre bem aos que lá vão, por causa da cor da água e da areia branca, da sombra das palmeiras, da música, dos sorrisos nas peles esticadas, da excelente simbiose entre o silicone e as pessoas. Além disso, em Miami há respeito pelos cartões de crédito, mesmo que os titulares andem de calções às flores ou de biquíni na rua.


    Olha por exemplo a loira que vem lá a correr, deixa-a ir que já volta, a tonificar as pernas na calçada, é boa, é boa não, é desgraçadinha de boa, o Sol põe-se nas costas da cidade e sai de palco discretamente, mas o seu brilho amarelo regressa nos cordões e pulseiras e relógios de ouro, na noite de Miami.


    Vamos ao bar de Eduardo, el Portugués. O Adriano e o Luís é que o conhecem, o negócio sobreviveu a dois furacões e três crises financeiras.


    – É ali na esquina, atrás da morte do Versace.


    Mas quando chegamos ao bar do Eduardo, na esquina art déco atrás da morte do Versace, portanto ainda tivemos de dar uma volta ao quarteirão porque o homem levou o tiro em frente do portão com os dourados e ananases de pedra, a casa, que agora é hotel, é grande que se farta, afinal o bar já não é do Eduardo. Uma porteira triste, poor handsome Eduardo, what a shame, diz ela a fumar de dentro para fora, dá-nos a morada de um lugar que fica cada vez mais feio, vamos na carrinha para longe de South Beach, a fugir do mar e dos néons que se acendem, até a voz do GPS muda...


    ... vire à sua esquerda a cinquenta metros e não páre na esquina ao pé daqueles tipos de capuz na cabeça, que raio de sítio para onde vocês me trouxeram, siga, siga...


    ... e paramos na escada de um prédio escuro, batemos, o Eduardo vem à porta e suspira


    – deviam ter avisado, sacanas.


    Há um português em todos os pontos do mundo, os portugueses gostam tanto de sardinha assada porque, se virmos bem, são as sardinhas da raça humana. Estão em todo o lado, em qualquer porto ou mar, como é o caso deste peixinho, clima quente ou frio e lá te espera um português ou um cardume deles, e terra adentro longe da costa a mesma coisa. Já agora, os portugueses também são pardais humanos, porque estes passarinhos habitam campos e cidades, apanhando aqui uma mosca distraída, uma minhoca cega, uma uva doce acolá, só lhes falta o Polo Sul, aí um pardal não pode viver porque congela a voar e cai no chão feito uma pedra de penas.


    Os pardais, quando eu era novo, comiam-se fritos, estaladiços num saco de papel, já agora.


    Mas até no Polo Sul, aposto, está agora mesmo um português ou dois ou três a viverem ao lado dos pinguins, que são aves concebidas para o ambiente hostil da Antártida, a estudá-los na parada, em sentido nas asas pretas, unidos como o exército de Napoleão na neve, a chocar os ovos debaixo da barriga, de certeza que há portugueses a viverem num buraco no gelo, cuidado a fazer chichi, não congelem o coiso.


    O que sabíamos até hoje do Eduardo, el portugués, the portuguese, eram notícias boas. Sobreviveu a desastres com ventanias diabólicas, dois furacões como disse, ou três, um deles deu cabo de Miami quase toda mas ele reergueu-se dos destroços, e tinha uma bela vida porque além de tudo era um homem bonito, sabia pôr música no bar cheio de latinas, iam estrelas de cinema e da música dançar até deixarem os homens salivantes, afastados pelos guarda-costas, ao Eduardo não tocavam os gorilas, não era um assador de peixe e frango português de bigode num sítio qualquer do planeta mas um homem bronzeado que vestia sedas, linhos e camisas de cor sem espalhafato, se calhar foi por isso que acabou mal. O Adriano, no entanto, punha esperanças neste encontro que talvez lhe desse o impulso para entrar na primeira fase do segundo período da terceira parte da sua transição.


    – Não entrem, vamos a outro sítio, disse o Eduardo.


    Saiu pela porta um cheiro azedo quando a empurrou, o fedor bateu em nós como um miasma dos pântanos da Florida, e era isso mesmo, percebemos quando ele começou a falar, daí a pouco. Um pântano de amor desfeito inundara a sua casa.


    Eduardo amava uma rapariga muito nova, apaixonei-me à escala máxima, o grau cinco dos furacões, disse-nos a suspirar, fumando na porta de um pub. Um dia chegara a tal estado que era como se me tivessem... disse ele, meus amigos ainda não acredito como podem as coisas mudar por culpa da estupidez do coração, é uma desgraça infinita, um dia a sua amada começara a trazer cocaína para casa, pedia-lhe dinheiro todos os dias, e mais no dia seguinte, semanas, meses. E de repente era só aquilo o que faziam à tarde, de noite, trabalho e coca, dormitar de manhã, dar uma antes do almoço, à tarde sexo e coca, até o peito dele bater em contratempo e o pulmão colapsar na vibração dos alvéolos cheios, depois vazios, depois cheios e do pênis saía já uma aguadilha transparente que só engrossava com mais cocaína, para logo esgotar dentro dela, por cima dela, na cara dela, nos cabelos dela, nas costas, nos pés, na total volúpia dela, uma vez virei-me para a miúda e disse ó meu amor, tu sabes o que me fazes, deste-me uma taça de veneno, tu és tóxica, viciaste-me meu amor e tentei fugir mas passei semanas acordado, e fui vendendo as quotas do bar aos outros sócios, depois a qualquer um, a mesa art déco do canto, anos 30, a cadeira anos 50 de napa vermelha, para ter mais um pouco dela todos os dias. Enfiei o bar pelo nariz acima, um sítio que eu soubera entaipar e proteger nos furacões, destruí-o e snifei-o como um aspirador, uma tempestade fina de areia branca nas narinas, cantei o contrário da canção do lobo mau, esta casa eu vou cheirar, cheirar, cheirar, até ela desabar, e foi assim que me perdi, meus amigos, apaixonado por uma flor das areias movediças.


    – Mas agora estás melhor...


    – Deixei-a.


    – Óptimo.


    – Mas continuo preso pelo nariz e pelos tomates, sou um touro com uma argola no focinho, gostava de vos pagar as bebidas mas não posso, ando vigiado pela polícia e pelo meu antigo dealer, devo-lhe uma pipa de massa em prestações que pago com as velhas ricas que engato, e vigiado também por mim, que não confio na minha cabeça. Se tenho uma recaída, fico três dias em pé e uma semana com muita vontade de morrer. A propósito... ninguém tem coca?


    – Boa pergunta. Nem penses nisso.


    Compreendo, continuou o Eduardo, ontem perguntei-me que vim eu fazer para este sítio, ter êxito e atirá-lo ao lixo, e agora não durmo à noite nem posso sair porque só penso nos meus dois amores de perdição.


    – O outro é uma das ricaças?


    – A cocaína!


    – Estás a ficar foleiro, Eduardo.


    – Falta de sono.


    – Que marado.


    – Continua, bom amigo.


    Então o Eduardo descreveu a perda da namorada:


    – Foi como se me tirassem uma tonelada de cima!... mas agora faltam-me cinquenta quilos.


    Não estás perdido, disse o Luís, fazes-nos rir, este humor é uma substância que o meu cérebro carente segrega, explicou o Eduardo.


    Viemos de tão longe, com os nossos problemas, e somos nós que temos de te animar quando vives numa das mais belas cidades do mundo, barcos de luxo à volta, peixe e águas coralinas, prédios que nos veem passar sabendo que teríamos de os ver uma vez na vida, colunatas e janelas, as cores limpas rosa, verde, azul, hotéis elegantes, palmeiras e coqueiros. Mas foste apanhado por uma sereia má, Eduardo.


    A conversa deu-lhe a ideia de visitar um amigo, o tipo mais gordo e simpático que conhecia e com quem desabafava às vezes os problemas da semana, metemo-nos na carrinha e seguimos, seguimos, esquerda, direita, agora a direito, começava a ficar escuro, a direito para um local quase desabitado...


    ... estrada desconhecida, resmungava o GPS, volte para trás na rotunda, eu disse volte para trás, onde me levam?... e chegamos à central elétrica da costa.


    Eduardo saiu do carro, bateu com um pau na rede de arame, fez um som tipo corneta com a mão na boca, ao pé da água, e pouco depois respondeu-lhe um ruído terno e o Eduardo pediu-nos


    – não o assustem, também se sente diminuído.


    – ?


    Aproximamo-nos do pontão e lá em baixo, com os olhinhos abertos ao crepúsculo, estava um animal gigante, boiando de barriga para o ar. Olhou-nos solitário, peludo, mas quando viu o Eduardo pareceu sorrir, atrás do focinho de bolbos de sebo colados uns aos outros. À volta, na água, espalhavam-se óleos de motor, fritando a frio a bola de carne, cercando os pilaretes da ponte, sem se agarrarem a nada, óleos em escuros círculos de cor, a escorrer das barbatanas redondas. O animal tremia num equilíbrio gordo, oscilatório, os olhos doces e lascivos.


    – Que bicho horrível é este? Uma morsa?


    – Um manatim. Pesa uma tonelada, pelo menos. Apresento-lhes o Sirenídeo da Silva.


    – Não é perigoso?


    – Um santo, um frade obeso. Só come algas, pasta o fundo do oceano, até lhe chamam vaca-do-mar. Nesta zona a água está sempre à temperatura de que gosta, o pobrezinho, junto da central elétrica a água ainda é mais quente do que, mais para sul, no golfo das Caraíbas. São mamíferos em risco de extinção.


    – Yuuuuik, fez o manatim.


    – Tem voz fina.


    – Por que estás tão triste, bichinho?, perguntou o Adriano.


    – A namorada dele desapareceu. Ou ferida por uma hélice e morta no fundo ou talvez, hum, farta de o aturar. Normalmente os casais ficam juntos para sempre, mas é como tudo na vida. Era bonita no seu gênero, ainda a conheci. Na verdade, aqui entre nós, guinchava muito.


    – Tirou uma tonelada de cima dela, foi como tu, Eduardo.


    – Vai à merda, quem é este gajo?


    – Carlos, pedi eu, cala-te.


    O Carlos continuou:


    – Desculpa, Eduardo, mas um bicho destes pesa mil quilos, não é? Já agora, como é que eles fazem aquilo na água, hã, como se reproduzem, como é que fazem o amor? Eu percebo a tristeza porque a mim também me aconteceu uma coisa que...


    – Quero lá saber da tua vida.


    Eduardo passou a mão pela cortina da noite, afastou os mosquitos, a úmida e opaca escuridão, e vimos a enseada da central elétrica, os tubos de arrefecimento, as turbinas, a concha aberta da chaminé, fumegando. As luzes amarelas entravam nas sombras, ao fundo.


    – Aqui estão protegidos, ele e os amigos. É proibido caçar manatins. No Amazonas, onde há primos destes, os peixes-boi, os pescadores brasileiros comem-nos às escondidas. Matam-nos com duas rolhas nas narinas, eles mergulham e afogam-se, numa grande agonia. Mas a ti ninguém vai fazer mal, amigo, estou aqui. Toma uma cerveja, vá, Sirenídeo, à nossa.


    Deitou-se no chão, estendeu o braço, o manatim apanhou a cerveja na barriga com as barbatanas e bebeu em três goles, yuuuik.


    O Eduardo virou-se para trás, aborrecido.


    – O que foi agora, este está a chorar porquê?


    – Não estou nada, disse eu. Só não gosto de sentimentos.


    Deixamos bananas, atum e outros víveres na espelunca do Eduardo, despedimo-nos dele e milhas, milhas, milhas, estamos a descer as Florida Keys, o vento espesso abana as placas de aviso em caso de furacão, uma espiral pintada, abrigo a 100 jardas, a ponte interminável que parece um fio de colar enfiado em ilhotas, esferas de coral, uma estrada branca de betão sobre as águas esmeralda do Golfo, barcos e casas de luxo nas duas margens da estrada. Chegamos finalmente, a meio de uma tarde que não faço ideia (saímos de manhã, talvez), porque o sol abriu e o caminho tem uma luz de férias eternas, entramos na marginal de Key West, o último osso do cóccix da América do Norte.


    Por falar nisso, entupia a estrada da praia uma parada de carros alegóricos com dezenas de tipos vestidos de anjos de rabo de fora, músculos depilados, peitorais e glúteos, um desfile liberal, como se diz na América. Sugerimos que o Adriano saltasse e dançasse no carro da frente, em que um arco-íris ligava dois amantes que afinal não se conseguiam juntar pela interposição do próprio arco-íris, feito em material rígido – autocrítica do movimento? –, mas o Adriano era contra alegorias.


    O Adriano gritou tirem-me da vista estes maricas que gostam de homens, eu só gosto de homens que gostam de mulheres, porque ele acordava com a verdade nua e crua todos os dias na boca, acrescentou e, por falar em boca, demos um passeio e finalmente encontramos um bar onde começava um encontro sem equívocos de gênero,


    o importante concurso de imitadores de Hemingway.


    Viveu nesta ilhota com os seus gatos deficientes genéticos de seis garras, ainda lá estão os tetranetos com um dedo a mais, entre as casuarinas e a varanda colonial, os coqueiros, ao lado da piscina uma moedinha no cimento, o Tio Patinhas teve a primeira moeda da sorte, Hemingway avisou a mulher de que era o último cêntimo, arruinado pela piscina, e no anexo escreveu romances sobre Espanha e África, sobre África de certeza, tem lá uma cabeça de antílope a olhar da parede. A sessão de hoje do concurso de imitadores de Hemingway é já a meia-final, com tipos gordos de barba branca a falar com tipos gordos de barba branca.


    Bebem, entornam bourbon, rum e coca-cola e fazem olhares de pescadores de pesca grossa, alguns vestem caqui, outros camisas aos quadrados ou floridas. Um dos sósias é mais Hemingway que o Hemingway, ganhava-lhe o concurso de caras. Onde é que os arranjam? Vêm de fora, em contentores made in China? Inteiros ou desmontados?


    Há uma foto antiga, ao lado de um espadarte gigante, na parede do saloon, nessa altura era mais novo, usava um bigode de galã, um friso escuro acima do queixo quadrado. Mesmo quando sorri, e se está feliz e cansado, o homem continua a sofrer, ou parece. Ouvi dizer que, se ia pescar, escrevia mais umas dezenas de linhas antes de saltar para o barco, gastava um excedente de lápis e papel para se sentir menos culpado, pagava na falta de horas de sono os dias de pesca, mas continuava a sentir-se mal, toda a vida quis melhorar o trabalho mas às vezes falha-se, é difícil nascer assim, não admira que nos intervalos tantos escritores vão para sítios como este bar até turvarem os olhos.


    [Uma Cuba Libre aqui, um Daiquiri em Santiago de Cuba servido com luva branca, um Bellini de pêssego branco e prosecco em Veneza, em cima do canal, é a santa trindade do homem, tu por exemplo, fechaste a lista turística e agora foste a todos, parabéns, só te faltava Key West, mas espera, dobram os sinos na minha cabeça, um Rioja tinto com guisado campestre na serra republicana, o amor que faz a terra tremer debaixo de uma mulher, mas beber vinho numa serra não conta, fiz isso em muitas. Creio que não falta nada. Não me apanharão a dizer que sou um viajante, vão lá para o deserto sentir coisas novas requentadas e o silêncio e solidão dos grandes espaços, e os países cheios de contrastes, novos povos e lugares inexplorados, eu sigo mestres e guias especializados, sou um turista de cocktail, nada mais, nada mais, tenho medo do desconhecido, desprezo o longe e a distância, e se você aí julga que isso me envergonha, pelo contrário, pelo contrário meu amigo, vê-se bem que não me conhece, ouça, eu estou aqui, importa-se de me servir outro copo?!]


    Mas a foto de Hemingway, agora que já passou um tempo, eu a olhar para ela e a testar ao balcão os meus princípios experimentais num copo largo, a trabalhar para a diabetes, dá-me uma ideia, corro para a mesa e peço para me inscreverem no concurso, o júri estupefato.


    – Quem és tu, que nem bigode tens?


    – Permitam-me, cavalheiros. Sou o jovem Hemingway, o dos contos, o dos assassinos que entram num bar à procura do pugilista, do miúdo que percebe que o pai que acabou de morrer fazia batota a montar cavalos nas corridas, o da puta gordíssima que diz que um homem a amou a ela, aquilo é que era um homem, não havia outro homem igual no mundo e só a amou a ela porque era ela a sua luz no mundo, e se outra disser que é mentira porque esse homem a amou a ela e só a ela, essa é que está a mentir... e... e não esquecer o das corridas de touros em Pamplona, não é por andares de um lado para o outro que foges de ti próprio, e ironia e compaixão, sempre ironia e compaixão, mas sem deixar de ter uma esperança insensata no amor, a pureza a deslizar para o desencanto, na verdade, mas ainda fresca e intacta etc. Isto é, sou eu antes de me começar a estragar.


    Silêncio. Pequena conferência de olhos.


    – Espertinho. Mas és muito velho para isso e muito novo para este concurso, estás a meio caminho de nada. Recusado!


    – Recusado!, gritaram todos.


    Discordei e pedi que reparassem na minha franja de jovem, vou só pôr uma lamela de cuspo na ponta do cabelo, mas qual cabelo, qual cabelo, vai-te embora!, gritava o júri e então eu, ó seus, ó meus, seus, meus grandes fascistas, comecei uma briga sem aviso, atirei uma cadeira pelos ares e puxei pelos colarinhos o presidente do júri até ao centro da pista, o que os levou a pensar que afinal estava melhor disfarçado, sem correspondência física evidente eu integrara-me na personagem, um ataque colérico inesperado, uma rixa sem mais nem menos!, mas mesmo assim alguém me bateu nas costas com um, como é que se diz nestes casos, um objeto contundente, outro sacou da caçadeira e encostou os meus amigos ao passeio peganhento de mojitos e daiquiris entornados, sob as estrelas de Key West, e chamaram o xerife, ou marshall, prefiro xerife, que me levou algemado. No entanto


    – Quase partiu um dedo, o tipo faz-se... disse um Hemingway a outro Hemingway


    – Se um dia ganhar barriga e barba branca...


    – Um bourbon em honra do jovem Eu!


    – Sou um mero imitador, a mere imitator, protestei.


    Diálogos razoáveis, infelizmente não estes, não me lembro da melhor maneira de fazer aqueles bêbedos falarem aqui, nem sequer da forma como eles falaram realmente, essa noite no bar. Só a mentira literária dá a voz do real, devias saber. Lê em voz alta e diz-me se alguém fala de maneira que soe verdade. Ninguém fala assim.


    O Adriano, o João, o Luís e o Carlos correram atrás do carro da polícia, dizendo que eu não era como parecia nessa noite, senhor xerife, não me reconheciam em atos de violência gratuita, ele acordará como um cordeirinho, por favor tenha paciência, conversas dessas, e o xerife perguntou-lhes se também queriam experimentar o hotel de cinco estrelas dele. Dispersaram e foram dormir.


    – O que foi aquilo?, perguntou o xerife no dia seguinte.


    – Nada. Lembrei-me de uma pessoa.


    Um raio tropical entrou na cela, picou-me num olho e ardeu. Cocei o sol na pálpebra, dor de cabeça.


    – Como vai esse dedo?


    – Vai bem, obrigado.


    Levou-me no banco da frente do carro até ao bar. Chamou o dono, atrás do balcão. Quando me viu, encostou a esfregona.


    – Olha o nosso Jovem, disse o presidente do júri.


    – Pede desculpa ao Joe, disse o xerife.


    – Desculpe, senhor Joe, não sei o que me deu.


    – O Joe desculpa-te. Parece que a cena teve estilo, foi a tua sorte.


    – E a nossa sorte foi ele não ter calçado as luvas de boxe, Al.


    – De repente perdi o medo e... e fiquei estúpido.


    – Acontece aos homens. Tens aqui a conta da cadeira, dos copos partidos, da tua bebida e dos teus amigos, e não voltas a fazer figuras tristes. Saem deste condado, do estado, e não voltam. Promete.


    – Prometo que nunca mais volto, senhor xerife. Só uma coisa... aceitam este cartão?


    – Sei lá. Al?


    – Deixa ver. Além de estares velho, pareces ter nome de mulher, Jovem Hemingway.


    – Sou europeu.


    – Hoje em dia as mulheres também pagam copos, não é, Joe?


    – Está tudo perdido, Al.


    Eram tipos decentes. Eu no lugar deles enfiava-me duas rolhas no nariz e ficava a ver-me afogar nos corais da zona. Chegou esta tarde a Cuba, trazido pelas correntes, a cintura comida por tubarões, um mamífero em risco de extinção.


    No fim, não sabemos nada da vida dos outros e nem sequer da nossa, que está cá dentro, uma grade de ossos a proteger o coração.

  


  
    


    Caca de galinha


    O mar do lado esquerdo, um dia muito comprido, depois outro, e a noite calma do Golfo para pensarmos no que espera de nós a viagem, acho que sentimos todos, na carrinha forrada de migalhas de pão e bolacha, que a viagem começa a conduzir-nos, não somos nós a fazê-la. O Carlos é mais resistente do que esperava, um experimentalista e não um teórico, como diz, pode fazer 900 quilômetros sem bocejos ou dores no pescoço, apenas a roer a unha do polegar, além disso tem a visão de 100 por cento, foi o que lhe sobrou da NASA.


    Sentimos a umidade doente do mar e ele esticou o dedo e anunciou


    – A barreira.


    – O quê?...


    ao fundo, uma linha cinzenta que, quilômetros à frente, se transformou numa parede larga e alta de cimento, lagarta gigante de betão no lodo


    – A nova muralha de Lake Borgne, na lagoa do pantanal do Golfo, que cola com Nova Orleães, a cidade abaixo do nível do mar.


    O corpo de engenheiros das Forças Armadas, um exército ferido na batalha da honra, o general que regressa ao campo depois da sua maior derrota, manchado por desleixo e incompetência, jurou reparar como deve ser os diques destruídos pelo grande furacão, lembram-se disso, há uns anos, paredões da cidade a derreterem como chocolate, outros a explodirem pela pressão, pessoas desgrenhadas nos telhados com lençóis escritos


    SOS


    HELP!


    as pilhagens por todo o lado, os motins no escuro, os mortos na água a boiarem na corrente, como garrafões de plástico, os polícias disparando rifles sobre os ladrões e sobre os que pareciam ser ladrões mas sem ter a certeza, todos a olharem o céu à espera de ajuda, de helicópteros, aviões, o próprio Deus, e coberturas de telhados a voarem e aves a fugirem, rasteiras à água, sem saber onde aterrar, pedaços de árvore com cães e gatos agarrados, cavalos e vacas aquáticos, inchados, pútridos, crianças na imundície a perguntar pela mãe, o pai desaparecera antes do desastre nos bares antigos de Nova Orleães.


    O medo instala-se mais depressa numa nação do que a ideia de nação, que precisa de décadas no estômago de um povo e de ar nos pulmões. Quando vem uma catástrofe, o medo substitui em minutos a civilização. Nada humano é invencível, nada segura a Natureza, nem sequer a América, será culpa nossa, da poluição que muda o clima, não vamos por aí agora ou não saímos desta conversa, mas depois disto o Japão teve o seu tsunami nuclear e também aprendeu, e antes a dourada e fedorenta Lisboa experimentou o seu terramoto, maremoto, incêndio, desde 1755 Lisboa também sabe, disse o Carlos


    – Fizeste o trabalho de casa, Carlitos...


    Deixem-me acabar, amigos, o que estes homens construíram aqui é uma coisa única, uma formidável muralha de 350 milhas de comprimento à volta da cidade, mais grossa que muitas barragens, de cinco metros de altura!, contrafortes virados para o exterior, como que escrevendo no cimento armado um aviso: podes voltar Katrina e trazer os teus primos e primas porque nós protegemos a bela, sensual, pecadora, genuína e, enfim, também é verdade, bastante turística, a misericordiosamente reerguida cidade de Nova Orleães que se atreveu, como uma rameira numa orgia gang-bang, a deitar-se com três homens ao mesmo tempo em colchões de água, o Mississípi, o mar do Golfo e o lago Pontrachtan. Os diques novos estão prontos para a tal tempestade que só vem de 500 em 500 anos, para a força máxima, o clímax do vento terrestre, deem-nos tempo para acabar isto e nenhum furacão nos inundará outra vez, o animal bate com a cabeça no muro do Corpo de Engenheiros do Exército e não entra, não sobe pelo Luisiana e pelo old man river, volta para trás com o rabo enfiado no vórtice


    – Boa, cantemos um blue sobre o vórtice enfiado no rabo dessa rameira que...


    – Eu não disse isso!


    – Para Nova Orleães, depressa e em força!


    – Só à noite, só à noite. Quem é que aqui gosta de crocodilo, perguntou o Carlos.


    Slidell, West Pearl River e duas horas numa canoa com Dennis Surriat, o nosso guia do pantanal, em novo esteve nos jogos olímpicos, quase ganhou uma medalha no remo. Dennis tem orgulho dos seus braços, vamos a subir o pântano e as árvores de raiz submersa parecem vestidas para um noivado, um véu de renda, macramé branco e amarelo, um pisca-pisca de teias penduradas, filtrando o sol. Na água lamacenta, abrindo o tapete de verduras e nenúfares, os olhos de um aligátor metidos em caixilhos redondos de réptil, veem-nos e consideram-nos, imagino, uma espécie de distribuidores de galinhas, de peixes, de marshmallows doces à mão, é do que eles gostam e o que lhes dão ali (ou comer-nos a própria mão distraída).


    – Olha que rico par de sapatos.


    – Mais respeito pela Natureza, aquele bicho dava uma mala para a primeira senhora bela que me aparecesse, estou farto de vocês, eu quero Nova Orleães!


    – Primeiro, abastecer o corpo. Fome.


    Abriu-se o rio numa espécie de lagoa, uma águia-pesqueira rasou a água, de cabeça branca, o bico da América também quer comer.


    – Vitória, a águia do Benfica!, grita o Adriano.


    No bar cajun do bayou (cajun, bayou, digo as palavras onde elas nasceram) a ouvir as rãs e a música do pantanal, como aperitivo o Dennis Surriat pôs-nos a chupar jelley-shots de vodca e whiskey e aguardente de cana, é um bom substituto terrestre para as bolas líquidas que se chupam em órbita, planando na microgravidade, álcool em gelatina gelada desafia as leis da física ao nível do mar do Golfo, não precisas do foguetão.


    E fez-se tudo como deve ser, à mesa da esplanada de frente para a lagoa também gelatinosa, peixes e rãs suspensos num pudim de lodo, os sobreviventes dos sobreviventes do Katrina, dos derrames de petróleo e trouxeram-nos à mesa sopa gumbo com peixe-gato, pernas de rã fritas à francesa, lagostins em molho de tabasco, jambalaya picante de crocodilo (a comer as palavras no sítio delas).


    E depois, sem mais nem menos neste banquete, talvez soprados pelos espíritos dos mortos e dos antigos fugitivos das areias movediças, começamos a falar. Como cidadãos da Grécia antiga, um de cada vez, carregados do melhor platonismo, da pura vontade de nos conhecermos a nós próprios e às ideias universais que são a maquete do mundo, discutimos problemas da Humanidade como a democracia, a raça, a maldade etc. Nada mal para começar, o pior é continuar e mau a sério é acabar a tempo esta conversa filosófica, tarde na noite.


    As terras que pisamos neste Sul, começou Dennis Surriat, o olímpico da canoagem, são tão lamacentas na sua geografia como na sua história, tentarei explicar, meus amigos. Por este rio acima que parte a América em duas, a serpente úmida do Norte para o Sul, rica e perigosa ao mesmo tempo, o pai Mississípi, e para os lados, por milhares e milhares de milhas de terras, florestas, montanhas e prados, fomos a pátria e o centro de uma das maiores aberrações da Humanidade, a escravatura americana. Porque a escravatura nos Estados Unidos, farol da democracia moderna, baseou-se numa força que persiste e se calhar nunca acabará, o racismo. Escravos houve sempre. O Egipto tinha escravos. Atenas tinha escravos. Roma tinha escravos. Prisioneiros de guerra, rusgas e saques humanos das províncias distantes, efebos e meninas para servir as senhoras e senhores em casa, guerreiros treinados para lutar até à morte no Coliseu, cristãos para dar aos leões, abissínios e cartagineses para servir de comida a enguias, crocodilos, tubarões nos tanques etc., esta se calhar inventei, mas aconteceram coisas parecidas em Pompeia antes de ser sepultada viva pelo fogo do Vesúvio...


    – Explosão piroclástica, avalanche vulcânica de 900 graus centígrados a 900 quilômetros à hora, mais ou menos.


    – Exato, agora caluda.


    ... mas aqui na América, continuou Surriat, foi tudo, por assim dizer, preto no branco. Escravizava-se só pela cor da pele. O branco dono, o negro escravo. Propriedade do branco.


    A raiz da escravatura não era um poder político, social, a conquista do exército inimigo, era só a crença na superioridade rácica. Thomas Jefferson, pai da Nação, estadista, relator da independência que disse que todos os homens são criados iguais e lamentou o silêncio do céu no dia em que o primeiro navio negreiro chegou, carregado para as plantações do Sul, teve escravos no palácio de Monticello e por lá terá deixado mulatinhos. George Washington não usava dentaduras de madeira, como se diz. Teve vários tipos de dentes postiços. Os melhores que o primeiro presidente norte-americano usou eram mecanismos metálicos de mola rústica, para abrir e fechar a boca. Ali, incrustados como diamantes, estavam dos melhores dentes brancos dos seus escravos negros (só os libertou depois da sua morte, em testamento). Washington comia o almoço com dentes escravos. Até o velho capitão Abraham Lincoln, o mais sábio e justo dos homens, que lançou a guerra para acabar com a escravatura, e tentou mesmo entender, democraticamente, o ponto de vista dos sulistas ao acreditarem que Deus queria aquilo e o direito à escravatura estaria na Constituição, mas não estava, como ele provou, o presidente que fez as contas e, na sua época, um em cada seis habitantes dos Estados Unidos era escravo, até Lincoln disse várias vezes haver uma diferença física entre as raças negra e branca, estou a citá-lo, disse Dennis Surriat, que para sempre proibirá as duas de viverem em termos de igualdade social e política, palavras do Honest Abe.


    – Isso eu não sabia, enervou-se o Adriano.


    Quase ninguém, concordou Dennis, e às vezes ainda parece que tem razão, porque a ideia, o racismo, vive na cabeça das pessoas como a lombriga no intestino.


    Nas plantações do Sul, daqui até Baton Rouge por exemplo, viveram escravos que ainda contaram pessoalmente a sua história, que ficou escrita. Foi nos anos 30 do século XX, equipas de Roosevelt, ao serviço da Works Program Administration, falaram com eles e os velhotes disseram o que lhes acontecera em jovens, recordando as coisas nitidamente, quanto mais antigas mais frescas, os dias do chicote em que eram propriedade de outra pessoa como um cão, um móvel, uma garrafa de rum. Como foram vendidos em leilão, separados da mãe, do pai, dos irmãos, perdidos num jogo de póquer, trocados por uma mula, alugados por uns dias, as mulheres violadas, os homens espancados, atirados por ribanceiras em barricas forradas de pregos, esfolados a chibata, bastava o feitio do seu dono ser do gênero especial de sádico escondido em tantos homens. Que me lembre de memória, o proprietário de uma plantação aqui perto era tão mau, tão mau, tão cruel, que até as mulas, as galinhas e as próprias plantas tinham medo, tudo definhava em silêncio ou gemidos de pânico quando o malvado avançava por um sítio. Tinha o efeito destruidor de um huno, certos dias os negros tinham de disputar aos cães os restos no chão. Um desses pobres libertos, Charlie Moses, ao falar sobre o seu master Rankin, disse: «Oh senhor! Posso contar muito sobre as coisas que ele nos fazia, aos pobres pretos. Tratava-nos como aos seus cães de caça. Às vezes não nos tratava tão bem como tratava os cães. Eu rezo a Deus que não me deixe vê-lo quando eu morrer. Ele tinha o Diabo no coração.»


    Escravos morriam porque aos donos lhes apetecia dar-lhes um tiro na cabeça ou enforcá-los. O açoite de tiras de couro cru para usar em negros era um instrumento de trabalho nos campos de algodão.


    O núcleo duro da escravatura, continuou Dennis, temos de pensar nos efeitos devastadores que tinha nos escravos, mas também nos donos. A acrobacia moral necessária para se ser cristão – os homens são todos iguais – e esclavagista ao mesmo tempo. A maneira mais simples era negar humanidade aos negros. Quando um escravo fugia era caçado com cães, como se faz aos coelhos. Ou com cães e cavalos, como nas batidas à raposa, Faulkner descreve bem isso. O desporto de perseguir os fugitivos. Uma vez, contou uma senhora, esta aconteceu mesmo, a tia que acabara de dar à luz um filho bastardo do seu patrão tentou escapar sozinha e, vendo-se cercada, quis subir a uma árvore, foi filada pela perna, os cães rasgaram-lhe a roupa e comeram-lhe os seios ali no chão, ela sobreviveu mas a criança foi amamentada por outra. Uma menina viu a mãe ser chicoteada pelo capataz, até lhe deixar as costas em sangue, quase morta. E um velho lembrava-se de, em rapazinho, a dona, que era muito amiga dele, lhe dar pedacinhos de pão barrado com qualquer coisa, sentado no soalho enquanto ela almoçava ou jantava, como um cachorrinho, mas quando vinham visitá-la ela começava a conversar, a conversar e esquecia-se dele, então tinha ordem para lhe tocar no joelho com a mãozinha mas mesmo assim ela esquecia-se e quando havia visitas era quando ele comia pior. Uma rapariga era vergastada tantas vezes por semana pela sua senhora que pensava que levar chicotadas era parte integrante da existência, desconhecia como era infeliz, a vida era assim. E o seu maior medo eram os soldados nortistas, uns monstros, na conversa da patroa, a menina nem sabia que eles lutavam para a libertar. Alguns eram de fato maus, como quase todos os soldados ficavam maus na guerra, e só anos depois ela pôs a hipótese de que talvez a dona não dissesse a verdade.


    Às crianças ensinavam que os bebês dos brancos vinham trazidos pela cegonha mas os bebês negros nasciam de ovos de abutre e elas acreditavam.


    E foi tal a maldade que invadiu o país, desde o primeiro navio negreiro que em 1619 acostou em Jameston, na Virgínia, que permanece este traço terrível mesmo com um presidente improvável, um negro, ou melhor mestiço, mas para os racistas é a mesma coisa, aqueles que nunca lhe perdoarão. Será que deixam o Obama vivo, Lincoln foi com um tiro na nuca no teatro em 1865, depois de libertar os escravos. E ainda hoje tantos dos meus compatriotas sofrem, disse Surriat, ex-atleta olímpico, como se não pertencessem a esta terra, pelo pecado original da escravatura da África para a América.


    Nesse caso, disse eu, o seu a seu dono! Como português, reivindico-me do povo que concebeu, iniciou e desenvolveu o comércio transatlântico, com o Brasil e os campos de cana-de-açúcar e, antes disso, com as feitorias e os fortins nas costas africanas, que serviam para armazenar, escolher e escoar pessoas às centenas de milhares para servirem na Europa, aguadeiros e moços de estrebaria em Lisboa é um exemplo, depois aos milhões para o Brasil, morrendo tantos, mas tantos pelo caminho, e quando os navios antiesclavagistas ingleses começaram as perseguições, ia a carga viva toda ao mar, atados às correntes até ao fundo do oceano, quantos restos de ossos estarão ainda nas areias profundas, com argolas de ferro a marcar a matança, para os ingleses não confiscarem o barco...


    – Mas calma aí, disse não sei quem na ponta da mesa, quem começou foram as próprias tribos africanas que capturavam os vizinhos para os vender aos brancos, numa série de trocas de dono do interior para o litoral, foram os próprios filhos de África a escravizar os africanos.


    E aqui é que a conversa tomou um rumo estranho porque me lembrei da curiosa teoria de que os negros não são de África, expressa no livro cujo título é, ouçam bem, não é engano, A Raça Negra Não É Originária de África, do Prof. Augusto Castro-Júnior, de que tenho bem presente na cabeça a própria capa, que não se esquece sem mais nem menos:


     


    


     


    Segundo o acadêmico, no seu fascinante ensaio de 1966, a África ao Sul do Sara não foi berço da raça negra, a raça negra não pertence a África, é invasora, intrusa e estranha África, pois pinturas de há 5000 ou 7000 anos numa caverna nas montanhas de Brandberg, na Damaralândia, tinham por figura central uma mulher de raça branca com indumentárias de tipo fenício e uma conclusão se tira, mais uma vez, é que a África não é da raça negra, explicava o professor português, só consigo contar isto na ordem delirante que tenho na memória, não é nem dos negros nem dos neonegros (em que avultariam os bantos), estes empurraram por exemplo os bosquímanos e instalaram violentamente a sua rudimentar interpretação mítica do mundo, a disposição fatalista que os faz não se importarem de escolher para habitat um lugar insalubre, sem água ou comida em condições e provando-se que estas hordas invasoras vieram de fora, segundo o estudioso F. Falkenburguer, com a sua pigmentação superior e detalhadamente estudada por Johan Friedrich Bluenbach, portanto a conclusão que se tira é que se prova em África, irrefutavelmente, a existência do homem branco em recuadas eras da vivência troglodita, e agora, se não se importam, ergo o meu copo ao injustamente esquecido trabalho antropológico-lunático do Prof. Augusto Castro-Júnior, que pela ciência fez o que...


    – Então o primeiro hominídeo superior, o ancestral Homo sapiens, não era negro e não nasceu em África?


    – Lamento mas afinal parece que não, opinião corroborada por F. Falkenburguer.


    – Então mas se os negros não pertencem nem à América, nem a África, de onde vêm os negros?


    – Eu venho de Marte, disse o empregado enchendo os copos, desculpem meter-me na conversa.


    – Obrigado Jason, disse Dennis Surriat, o atleta olímpico. Agradecemos o teu contributo afro-americano, de repente posto em causa, se quiseres contesta as ideias sórdidas destes amigos europeus.


    – O meu tetra-bisavô, explicou Jason, veio numa nave porque lhe interessava invadir isto, já que em Marte não se passava nada de interessante, mas fez mal a invasão com a sua rudimentar visão mítica do mundo, deixou-se capturar e acabou escravo dos brancos. Com o tempo e os raios solares, a espécie perdeu a cor verde e acastanhou a pigmentação.


    – Eu vou para lá, para Marte, disse o Carlos, ainda tem as moradas da família?


    – Caro Jason, lamento, disse eu, mas o Professor Augusto Castro-Júnior sugere um berço asiático para os negros invasores.


    – Hum, não acredito que os indianos e os chineses vão nessa, mas eles lá sabem.


    – O mundo é complexo, amigos trogloditas, disse Surriat.


    Então o Adriano foi ao fim, ou início, da sua memória lascada e pescou uma velha polêmica, a de «o pior povo do mundo». Já uma vez a discutira num banquete que não acabava, no meio do campo em Portugal, aquelas conversas que começam num pontinho e se desenrolam em espiral cada vez mais larga e, por mais completas e dignas de admiração que sejam, fogem para tão longe do centro que perdem o sentido, como os ventos periféricos dos furacões, fazem parte dele mas não deitam uma flor ao chão, mas de repente a brisa das palavras pode inverter o rumo e voltar ao princípio, na maior violência, para destruir as casas e a esperança.


    Um famoso antropólogo inglês, disse o Adriano, Colin Turnbull, pela mesma altura do nosso amigo Castro-Júnior, os anos 60 do século XX, teve uma experiência perturbante com um povo do Nordeste do Uganda que se chamava a si próprio Povo da Montanha, mas a quem os outros tratavam por Ik, um nome que parece um soluço. Para dar um exemplo bem-disposto, a palavra em Ik para fazer amor e defecar era dita, propositadamente, com uma semelhança que o cientista social achava deprimente


    – Caga nisso e continua, Adriano.


    e havia outras questões linguísticas que deixavam o nosso inglês em baixo, que mais tarde se naturalizou americano e morreu de Aids, isso agora não interessa. É o caso do significado de «homem bom», que era dito com as palavras «homem de barriga cheia». Os laços familiares eram uma violência, os mais fortes dos Iks guardavam para si toda a comida que encontravam e escondiam-na dos velhos e das crianças, e a fome, assim como o sentido de humor, expressavam-se de forma intolerável, por exemplo, um dia um rapaz estava a rir tanto que se rebolava na terra, divertido, Colin perguntou o que é que ele tinha e o outro


    – Não como nada há três dias.


    Se uma mulher deixava o filho pequeno cair do lenço das costas, ou se ele escorregava dos braços e batia de cabeça no chão, era coisa para pôr todos às gargalhadas a rebolarem-se no chão como se acabassem de ouvir a melhor anedota do continente. Já agora, a distribuição das casas da aldeia, em círculo, aparentemente lógica em termos de segurança, tinha um critério urbanístico aflitivo, os verdadeiros muros de protecção eram entre os vizinhos do lado e não virados para o exterior, porque os inimigos que mais temiam viviam na casa do lado ou dentro da própria cabana.


    Os velhos e as velhas eram deixados para morrer nos montes desérticos, e a toda a hora roubados de qualquer coisa que tivessem pelos próprios filhos. Mas o pior que ele viu, e tanta polêmica deu mais tarde, porque os Iks ficaram furiosos quando a aldeia se começou a encher de estagiários de antropologia que queriam aprofundar a estética científica de «o pior povo do mundo», depois da publicação do livro, que foi um êxito mundial, porque afinal tinham um sentido da ofensa mais apurado do que se pensaria, essas pessoas de quem os povos das redondezas diziam, só dou um exemplo,... tem cuidado com o que dás a esse homem que na primeira oportunidade ele arranca-te os olhos... eram afinal susceptíveis. Nessa época de grandes secas, uma mãe foi buscar água com o filho de cinco anos, e espera, outra coisa importante que é melhor dizer ou esqueço-me, os Iks viviam naquelas condições de miséria porque preferiam morrer a sair da terra dos antepassados, viviam a olhar para uma montanha que era o seu deus, que aliás pouco lhes ligava, um deus distante e sem empatia com as criaturas que largava no mundo, mas gostavam dele à mesma. O que se passou foi que o governo do Uganda transformou os territórios ancestrais dos Iks numa reserva nacional onde, de repente, não podiam caçar, dava pena de prisão. E estavam agora condenados à penúria quase total, com umas cabritas a que bebiam o sangue do pescoço, alguma ajuda governamental em sacas e pouco mais, isto nas vésperas de Idin Amin tomar o poder, o general enorme, gordo e sorridente, que na sua loucura sonhou ser o último rei da Escócia, e que mal chegou a presidente começou a matar às centenas de milhares, fez a chacina do seu povo assim que o deixaram, atirados aos crocodilos do Nilo, um dia até cortou os braços e as pernas da sua mulher número não-sei-quantos que se interessou por outro, e coseu-a ao contrário, as pernas nos ombros, os braços nas ancas.


    – O Uganda tem tradições. O Koni das crianças-soldados que matam os pais é digno descendente desse crápula.


    Sim, continuou o Adriano, mas já que falas nisso, o que mais afligiu Colin Turnbull, e o levaria a dizer o contrário das ideias francesas então na moda, que o inferno não são os outros, o inferno somos nós, disse Colin, foi uma situação terrível. Foi dar-se conta da frágil estrutura dos sentimentos, a começar pelo altruísmo e a generosidade. Até o amor por alguém, incluindo o amor de uma mãe pelo seu filho, pode afinal ser uma construção da sociedade, aprendida de pequenos, mas de que prescindimos se nos for prejudicial.


    O que Turnbull não conseguiu engolir foi aquela mulher que um dia foi buscar água com o filho de cinco anos, a fonte era nos fundos de uma rocha distante, perdeu a criança ou deixou-a lá de propósito. Quando a mulher regressou e contou o episódio, isso provocou em todas as pessoas da aldeia uma excelente disposição. Era alegria antecipada: nos próximos dias, deveria aparecer um leopardo sonolento debaixo de um arbusto, de barriga cheia, que se poderia caçar com facilidade, sem os guardas da reserva darem por isso. E em dois dias descobriram o tal leopardo a dormir no arbusto e o leopardo comera o menino, só sobrava um resto do crânio, tinha-lhe lambido o cérebro, olha, como os tigres dentes-de-sabre faziam aos nossos avós da evolução. Cercaram o leopardo, mataram-no, cozeram-no e comeram-no inteiro, incluindo a criança. Mas faço a pergunta a cada um de vós:


    – Se estivesses a morrer de fome não comias o leopardo?


    Chegaram doces fritos da casa, beignets, que são uma massa fofa, o antepassado do doughnut.


    Mastigamos muito tempo, ruminantes, com os bichos na água a acompanhar, coaxando, salpicando a superfície, depois alguém deu um pum e relaxou o ambiente.


    O João pediu a palavra e disse que os exemplos eram fortes mas já Darwin, o grande, relatara nas suas viagens o encontro com uma tribo da Terra do Fogo que, ao contrário dos famosos patagônios de quase dois metros, era um povo raquítico, malsão, completamente marado. Estes fueguinos andavam em pirogas e nus, mesmo quando nevava, viam-se mulheres nuas a amamentar crianças nuas e a nevar-lhes nos seios, com os rostos de pele suja e oleosa riscada por uma linha branca, as vozes discordantes e os gestos violentos, enfim, disse o naturalista, ao vermos tais homens mal podemos acreditar que são criaturas da nossa espécie e que habitam o mesmo mundo que nós. Por testemunhos diferentes que recolheu sobre estas tribos, costumavam alimentar-se da carne e gordura pútridas das baleias que davam à costa e enterravam. Mas no Inverno, impelidos pela fome, dava-lhes para o canibalismo e matavam as mulheres velhas, entre estas e os cães preferiam as velhas porque, disse um rapaz com humor, «os cães caçam lontras, as velhas não». Elas percebiam o que lhes ia acontecer, fugiam, mas caçavam-nas nos montes e levavam-nas para as casas delas para serem asfixiadas com fumo, e aqui o rapaz imitava as velhas a sufocarem, divertido, e depois comidas, havendo como em todas as gastronomias umas partes mais saborosas do que outras.


    Já que se falava nisso, os homens consideravam naturalmente as mulheres escravas do trabalho e nunca, escreveu Darwin, terá sido cometida alguma vez ação mais abominável do que a testemunhada pelo marinheiro Byron, quando viu uma pobre mãe recolher o corpo moribundo e ensanguentado do filho pequenino, que o marido atirara sem dó contra as pedras por ter deixado cair uma cesta de ouriços-do-mar.


    – Os ouriços têm ovas saborosas. Desculpem, não teve graça, disse o Luís.


    E para se limpar do falhanço da piada acrescentou que gostaria de discutir a questão da superioridade cultural. Espera aí Luís, é a suposta superioridade cultural que se diz, assim é que é, têm razão, concordou ele, mas sou um diletante, Luís, tens de dizer um mero diletante, ok, sou um mero diletante, gritou ele, mas deixem-me falar, porra. Bom, todos sabemos que às vezes são as civilizações mais desenvolvidas as mais dispostas à barbaridade, olha os nazis, desculpem voltar à conversa do costume, os nazis, os nazis, mas eles fizeram tudo muito pior do que ouvimos até agora nesta mesa, pessoas de olho azul vestidas com elegância, eles de sobretudo e botas de couro brilhante, nas senhoras estolas de marta, pérolas e diamantes roubados aos judeus a ouvirem ópera, conseguiram a proeza de anular a essência, ou melhor, a alegada essência da Humanidade. Em Auschwitz, os prisioneiros esperaram que o vizinho do lado morresse para lhe comerem o pedaço de pão, Primo Levi percebeu que é esse o momento em que deixamos de ser homens, e houve uma senhora de família aristocrática que, como é que foi?...


    – Por acaso, o antropólogo dos Iks fala nisso, porque para ele todas as sociedades quando colapsam podem acabar como os Iks, e lembra essa aristocrata europeia que num campo de concentração rezou a Deus para que morressem os outros à volta em vez dela, renegando tudo aquilo em que acreditara toda a vida...


    E o que dá a fome e o medo, e repito, continuou o Luís, será o amor um valor universal? Existe de fato, é verdadeiro no ser humano? Não será por vezes necessário matar o altruísta que há em nós para nos salvarmos?


    – Estamos a falar bem mas já não percebo nada, desculpem, disse o Carlos, é a minha opinião, de qualquer modo estamos a conversar bem e a comer melhor, a propósito a jambalaya de jacaré está única, de chorar por mais, os meus parabéns ao cozinheiro, congratulations to the chef.


    – Thank you massa, disse o Jason.


    – Massa quer dizer master em sotaque escravês, está a gozar contigo.


    Atenção, em Portugal, continuou o Luís, por razões práticas, também havia, costumes arrepiantes no campo, por exemplo no Algarve os velhos gastos para o trabalho, que só produziam despesas e queixumes, eram deixados algures nas serras até morrerem de sede e fome. E em Trás-os-Montes havia abafadores, o Torga, este foi um escritor português, Dennis e Jason, o Torga aparece com o Alma Grande, um homem que fazia esses serviços, deslocava-se ao domicílio a bem da comunidade, ia a casa estrangular o moribundo entrevado na cama para não dar mais trabalho. Um dia um dos condenados abriu os olhos e disse


    – Ainda não...


    ou coisa parecida e o Alma Grande vacilou, só que o filho do quase morto viu aquilo e não esqueceu, ou foi o pai, não interessa, o que é certo é que a partir dessa dia o Alma Grande está condenado por ele, ou pelo filho, a morrer da mesma maneira, é um texto que é, como é que se diz sempre do Torga...


    – telúrico, telúrico...


    disse eu, do princípio ao fim agarrado à terra, amontoando as palavras como pedras.


    E portanto estamos aqui longe, do outro lado do Atlântico, quase a entrar em Nova Orleães, untados com a pimenta fresca do inesquecível banquete e numa conversa que afinal nenhum de nós estará em condições de repetir, ainda bem que a estou a registar, mais ou menos, pois falamos com informações e dados concretos de alguns dos piores tipos de servidão


    – Sem entrar na escravidão mais pessoal e misteriosa, a da paixão do amor!


    – Sim, por uma vez não fomos por aí, mas todas as escravidões têm zonas comuns.


    – Eu proponho, disse o Carlos, fazer um brinde aos homens que dedicaram as suas vidas a combater a escravatura, já dizia o padre Vieira:


    – Pelo que fizeram, se hão de muitos condenar. Pelo que não fizeram, todos.


    É verdade Carlos mas, mais uma vez um mas, ao que parece António Vieira referia-se aos índios naturais do Brasil e das Américas, que protegeu como pôde, a escravatura dos negros não lhe fazia tanta impressão, já não eram mercancia diabólica. A escravidão dos negros, que considerava seres inferiores, era necessária ao Império Português, aliás, para ele, era pelo sofrimento que o negro atingia a vida eterna e por isso devia sofrer com paciência, servir o seu dono branco não como a um homem mas como quem serve a Deus, o padre não abriu a boca para acabar com isso. Mistérios da cristandade, também Santo Agostinho, com brilhantes argumentos, conseguiu lançar as bases da Igreja Católica, a cidade de Deus e, ao mesmo tempo, renegar a mais revolucionária ideia de Jesus, a de que todos os homens são iguais, Agostinho conciliou Cristo com a existência da escravatura na qual não via pecado, isto é o que ouvi dizer...


    – mais bebida que está bom!


    – sei lá se temos dinheiro, já se vê!


    ... são os critérios dinâmicos do horror que não deixam de nos surpreender, como é que há pessoas que defendem a democracia e a liberdade mas têm carinho por Estaline, coisas assim, um homem que matou milhões, a começar pelos amigos, bolas, que trapalhada de conversa, não achas João? O João disse que assim era, e agora lembrava-se de outra observação de Darwin que, escutem, berrou ele, não sei se querem ouvir


    – Deixem o João dizer mais uma coisa importante!


    De repente ouviam-se as rãs.


    – Obrigado. Quando Darwin explorou os arredores do Rio de Janeiro, na viagem do Beagle, em 1831, passou pela lagoa de Maricá, que tem uns enormes maciços graníticos, sem vegetação. Durante anos, alguns escravos foragidos conseguiram viver cultivando nesgas de terra perto da cumeada.


    – Um quilombo. Alguns foram quase cidades, tinham os seus chefes e organização. Plantavam manga, jaca, mandioca etc. E também assaltavam e matavam nas fazendas à volta.


    – Estes, que eu saiba não, continuou o João. Quando os descobriram, os soldados capturaram toda a gente menos uma velhota que perante a ideia do regresso à escravidão preferiu atirar-se do mais alto dos precipícios.


    – ...


    – Agora o que é bonito é o que o jovem Darwin conclui sobre esta escrava, com que termino a minha conversa depois de discutir os assuntos da noite com uma qualidade que não pensava possível em cavalheiros com tão fraco poder de abstração.


    – Obrigado, mestre.


    – A conclusão de Darwin sobre a velha senhora que se atirou do alto do penedo: numa matrona romana, isto seria considerado um nobre gesto de amor à liberdade; numa pobre negra, não passou de um ato de obstinação selvagem.


    E nós, disse eu, sempre a falarmos da escravatura do dinheiro, a escravatura do dinheiro, o consumismo, a escravatura do dinheiro, o materialismo, a escravatura do dinheiro, o individualismo, a escravatura do dinheiro, a crise do capitalismo, que imbecis, espera, onde é que eu pus o cartão de crédito, estava aqui, ai, ai, ai, está aqui, bolas estava aqui... Então gritaram da sala


    – The chicken drop!


    – Vão largar a galinha.


    A lotaria da caca de galinha. Nestes sítios, enfiam um capuz na cabeça a uma galinha, tipo condenado à forca ou à cadeira elétrica ou suspeito de terrorismo e três dias depois largam-na num tabuleiro grande e quadrado, uma caixa aberta no centro da pista, com uma quadrícula igual ao jogo do loto, de 1 a 100, os números são rifados. Tiram o capuz à galinha, ela dá duas ou três voltas de reconhecimento e faz cocô, porque às escuras, sem ver, não consegue e está de tripa cheia.


    A banda deixou de tocar jambalaya and a crawfish pie and a filé gumbo ‘cause tonight I’m gonna see my ma chère amie-o.


    E se calhar por isso investi muito na galinha da noite, apostei as notas todas do bolso, sobretudo em termos emocionais porque me enchi de sonhos com a galinha, que inesperado, de repente estava num pântano e era como se o mundo antigo pudesse voltar, um abraço, os olhos, o beijo verdadeiro, coisas dessas, eu a olhar o cu de uma galinha numa esperança insensata, se cagar na minha rifa estará tudo bem outra vez, vê lá tu o disparate.


    A galinha aflita fez no 25. Desânimo na sala cheia de homens de chapéu, menos num canto:


    – Ganhei, gritou o Carlos, yeahhh!


    Menos mal, assim se pagou o jantar. Acho que foi desta maneira que Wall Street, os bancos, as agências de notação financeira e os governos ocidentais decidiram por nós nos últimos anos, tinham uma caixa escondida debaixo da mesa das reuniões, até o FMI tinha aposto, e todos os dias escolhiam as políticas e as taxas de juro, os impostos, pelo número em que a galinha cagava, mas um belo dia o mundo mudou e venderam a galinha aos chineses que fizeram chop soey com ela, que trapalhada, olha a cabecinha a funcionar num bar de bayou insalubre no Luisiana, depois de geleias de vodca.


    Passada uma hora ou duas, vamos pelas estradas aos solavancos e entramos pelas portas das muralhas aquáticas de Nova Orleães. Resumindo, há loiras a levantarem a T-shirt com o peito de fora nas varandas, atiram-me colares de contas de plástico, empurro a multidão, desenrodilho notas do fundo dos bolsos, estou num bar de um tal O’Brien com mulheres pianistas a tocarem rock n’roll a quatro mãos, falavam com as notas como duas amigas ao telefone, aconteceu-me isto, aconteceu-me aquilo, duas horas seguidas ao piano, mas há sempre novidades, saio e encontro Louis Armstrong e Jimi Hendrix no passeio, trompete e guitarra eletrificada, qualquer deles toca tão bem ou melhor do que os mortos, na América é uma coisa de respeito, ainda não desisti de encontrar o meu Outro no mundo redondo, em Portugal estão sempre a dizer-me


    – Ontem esteve aqui um senhor a jantar que era mesmo, mesmo, mesmo você, até meti conversa.


    – E não ficou com o telefone dele?


    – Não.


    ou


    – O senhor tem uma loja de roupa em Curral dos Frades, não tem?, tem lá uma loja.


    – Nunca fui a Curral dos Frades na vida.


    – Eu vejo-o lá todos os dias.


    – Não sei onde fica.


    – É você.


    O que faz de mim alguém especial, ou banal de mais, Nova Orleães reergueu-se, ainda faltam algumas zonas dos bairros pobres com lama entranhada, nos barrotes e zincos as peles que saltaram dos mortos como castanhas na brasa, e as casas devolutas no musgo, fica sempre qualquer coisa, um sedimento, uma linha geológica das catástrofes. Mas ao centro da cidade voltou o espírito, o miasma flutuante e perfumado, a festa interminável de Nova Orleães.


    Em Bourbon Street, que percorremos em marcha imperial, o Adriano deu cinco dólares a um mendigo que lhe fez uma vênia, o que indignou outro mendigo a quem virara costas.


    – Ei, eu vivo na rua, man, porque levei um tiro da polícia por engano nos saques, entrou no pescoço aqui pela frente e ficou cravada na clavícula, passou entre a carótida e outra artéria, não sei como estou vivo, a bala já não sai, eu estava a salvar o meu televisor pelo telhado da casa, a minha casa!, mas sou black e o guarda, man, pensou que era assalto e bang! E perdi o emprego quando a fábrica de conservas se afundou, também a minha casa levou-a o mar ou o rio, nem percebi, a minha família foi para o Texas para casa da cunhada, não vejo as crianças há anos, já devem estar desta altura, e esse tipo a quem acabaste de dar cinco dólares, man, já era um bêbedo e um vadio que abandonou a mulher e os filhos por um jerrican de rum muito antes do furacão! Dás-lhe cinco dólares, man?, ele não merece!


    – Se merecesse, era pagamento não era generosidade, explicou o Adriano.


    Andou metros, olhou a multidão, levantou dois dedinhos e em verdade lhes disse:


    – Numa mão a humildade, na outra a generosidade.


    Talvez pudesse começar a pensar a sério em entrar na primeira fase do segundo período da terceira parte da sua transição. Perdemo-nos no French Quartier, Maison Bourbon, Preservation Hall of Jazz, vieram três alemãs que desviaram metade do grupo para uma festa qualquer com piscina, ou para trás de umas escadas de ferro rendilhadas com um jogo de azar que acabava a despir as calças, mas eu fui atacado por um desejo de solidão e desci à praça do canal. Queria ver os navios antigos, soprando vapores antes da luz do dia.


    As pás cilíndricas do Natchez tremem no canal, o Mississípi das lamas sujas e férteis, de manhã vai partir uma excursão com turistas, cada um atrás da sua epifania desdobrável, de um destino no mapa, mais ou menos espirituais, mais ou menos horríveis, somos todos iguais nestes sítios, nunca me apanharão a dizer que sou um viajante, nunca, já disse, sou um turista de cocktail, quantas vezes terei de repetir, acredito em tudo no turismo épico e nada na aventura, abaixo a aventura, a aventura é uma mentira onde já esteve a TV, até nas tribos que bebem sangue diretamente das goelas das cabras vivas fizeram reality shows. E nas guerras, um repórter, um fotógrafo cobre a primeira, cobre a segunda, cobre a terceira guerra, morre a seguir, pode morrer na primeira também e até pode não morrer, mas outro morrerá por ele, naqueles sítios horríveis e iguais da guerra, esta faz-me lembrar a outra, ai a mim faz-me lembrar antes a outra antes dessa, só se admitirmos isto chegaremos ao coração da viagem, só há aventura sabendo que é assim.


    Que engraçado, o escritor Twain na ponte do vapor, cada vez mais bem-parecido num fato branco de linho, a cabeleira, o bigode despenteado, exageram como sempre a notícia da sua morte, está igual ao sósia que criou o Huckleberry Finn que ajudou o escravo Jim a fugir para ir ter com a rapariga de quem gostava, vendida longe, Huck sentiu-se um mau rapaz porque a dona do escravo que auxiliou nunca lhe tinha feito mal a ele, não percebia como podia fazer uma coisa certa tão errada, ou errada mas tão certa. Pobre Huck, até os remorsos são invenções sociais, nem sempre aconselháveis, ele sabia que Jim era um fugitivo que pretendia alcançar a liberdade, podias ter remado para terra e dado o alarme e era assim mesmo, não tinha meio de fugir à consciência, que mal te fez a pobre Miss Watson para que tu vejas um negro que lhe pertence a fugir mesmo debaixo dos teus olhos sem dizeres uma única palavra, que te fez essa pobre velha para a tratares com tanta deslealdade? O que ela fez foi tentar dar-te lições, ensinar-te boas maneiras, tentar fazer-te todo o bem que sabia, aí está o que ela te fez. Huckleberry deseja estar morto e escreve uma carta a denunciar onde está o escravo mas não consegue enviá-la, e pode entregá-lo a caçadores de prêmios mas cala-se. Sabe que vai para o Inferno mas prefere o Inferno a trair o amigo.


    Até Jesus preferiu morrer na cruz porque um amigo o traiu e os amigos eram tudo o que ele tinha, é a explicação lógica do Adriano, mas o que eu penso é que ele falava com Deus mas Deus não conversava com ele lá de cima, era só despejar-lhe ordens na cabeça, vai-te matar por Mim, vai-te matar pelos homens, eu guardo-te um lugar à mesa.


    Twain ou alguém igual no tombadilho do Natchez. Ele contraiu dívidas pesadas e dava palestras para as pagar, uma vez em Paris dissertou sobre as virtudes e inconvenientes da masturbação, dessa vez não recebeu cachet, estava entre amigos, foi só para mostrar que qualquer tema serve, quando o sol levantar o vapor enche-se e os turistas vão de calções pelo rio, ao largo de ilhotas de foragidos e assassinos, de crianças descalças e livres, fazendo gazeta, pescando, caçando, dormindo em cabanas de galhos e em cavernas, até todos lá na terra pensarem que estão mortos e lhes fazerem o funeral.


    Rodam as pás de madeira no delta do Mississípi.


    Uma rapariga saiu de um grupo que passava na rua. Olhei-a, os outros desapareceram na esquina, sentou-se no degrau ao lado. Se calhar eu parecia, como dizer, quase feliz. E sem aviso ela deu-me o braço ao amanhecer.


    Falamos um pouco e parece que a conheço desde sempre, uma rapariga que cheira a doce e picante. Deixo cair a cabeça, quem quer um beijo também estica o pescoço e ela dá-me a boca, um beijo longo como o cabelo entrançado dela, os olhos de gata tão perto que só vejo um muito grande, a minha bela ciclope negra do Luisiana, e eu venho donde, venho de tal sítio, do outro lado do mar, ah sim?, tão longe, how nice, eu sou mesmo de cá, continua ela, e nunca de cá saí, nem antes nem durante nem depois do Katrina.


    Mais um beijo no ouvido e mia-me o preço.


    – Mas... desculpa, digo eu, não percebi que tu...


    – Podes levantar ali na máquina. Tens cartão?


    – Mas. Mas.


    – Mas mas o quê, querido?


    Pôr placa no peito


    Reservado o direito de admissão

    Consumo mínimo obrigatório


    Pelo que não fizeram, todos serão condenados.

  


  
    


    Sucursal do inferno


    Se queres ver a cor mais bonita do mundo fecha os olhos. O cor de laranja colado aos olhos quando pomos as pálpebras ao sol. É como espetarmos a cara no centro de uma estrela sem nos queimarmos. Na verdade, devo apanhar um escaldão em San Antonio, é natural porque dormitei uma hora no banco da esplanada do rio e é o lugar certo para isso, porque queimar o nariz no Texas não é inexperiência de forasteiro, é currículo na fronteira do Oeste.


    Também não foi culpa minha termos encontrado no minimercado da bomba de gasolina, na interstate 10 antes de entrar na cidade, uns kits completos de margaritas, uma caixa com dois galões de sumo de lima, mais um de tequila, e outro de triple-sec, levanta o saco de gelo, bate com ele no chão e estilhaça as pedras, tritura-as, mistura tudo no balde de plástico, tempera a borda do copo com sal e sumo, despeja e engole, todas as coisas na vida deviam preparar-se nesta felicidade ambulante, eu brindo a isso, rapazes.


    – Brindemos, disse a maioria.


    Os mariachis tocam no centro de San Antonio, passam a grasnar os trompetes nos barcos, como cisnes, à frente da esplanada, seguem nos barquinhos pelos canais, cavaleiros e soldados e músicos sob as pontes, com as cornetas, os violinos, a guitarra, cruzando-se com os que andam a pé. Levo muito a sério a arte mariachi, tanto como o fado português na verdade, tenho um temor respeitoso por eles, talvez pelas esporas de galo em prata das botas ou a maneira como o gigantesco baixo é erguido num ângulo impossível por qualquer músico de perna curta. Há uns anos, antes de a vida ser como é hoje, conheci a Cidade do México lá para baixo no continente americano.


    Entramos numa praça escura e somos atacados por um enxame de mariachis, 300 mariachis a querer cantar-nos uma canção de amor, não fui rápido a dizer não, obrigado, nós seguimos o nosso caminho, compañeros, não trouxe dinheiro no bolso, mas era daquilo que eles viviam e tinham família e crise econômica em casa, os grupos de músicos passavam à frente uns dos outros, carregando os instrumentos em êxodo pela praça atrás dos turistas, dos casais curiosos. Sorrindo para as mulheres, leiloavam-se aos homens, escolha-nos a nós, cavalheiro, que viemos de Guadalajara, estado de Jalisco onde tudo nasceu, o berço mariachi, são tantos pesos mexicanos mas de preferência dólares, ei, amigo!, zumbia o zangão de outra colmeia, esqueça esses velhos, não te metas Martinéz!, cala-te tu, Octavio, eles vão despachá-lo com o cielito lindo do costume, ouça-nos a nós em exclusivo, sabemos canções genuínas e maravilhosas que tocam fundo no coração forasteiro, consertam peitos partidos e ressuscitam paixões, a sério, señora, hable a su hombre, é a verdade, agora vou inventar um pouco do que ouvi dos chapéus gigantes a correrem atrás de quem entrava no largo grande


    Rosa azteca, flor morena,


    Entrei na lua p’la pirâmide


    de uma mulher pequena


    ó pequena mulher


    só te lembro se quiser


    ay, ay, ay, amor


    Para sempre te vais


    para os braços de outro, eu sei


    não para casa dos teus pais


    Que eu já lhes telefonei


    era muito melhor do que isto, outra vez


    Assim passo os dias


    na pistola do ciúme,


    num gargalo de tequila,


    Sou um touro enamorado


    enganado, alcoolizado


    se me dá para o mescal


    a noite acaba mal


    foste minha primeiro, mulher


    só te lembro se quiser


    ay, ay, ay, amor


    amor ay, ay, ay...


    Amor traiçoeiro


    foste minha primeiro


    etc., etc., eu e as rimas é isto, indigência reciclada.


    As canções verdadeiras vêm do passado e do que virá no futuro, um qualquer pode choramingar com elas, até os desapaixonados, até os homens felizes do presente porque sabem que tudo acaba. Mas chega de queixas, fugi de um pesadelo mariachi, como um gringo. Foi como entrar num parque de estacionamento vazio, imagina 300 lugares marcados a tinta no chão e nem um carro, e do escuro aparecem 300 arrumadores a gritar, um para cada sítio vago, a pedir moeda, aqui, aqui, vira, vira, destroce, destroce, onde pensas que vais estacionar os teus sentimentos de lata, forasteiro, neste quadrado de cimento?, faz as contas à vida!


    Meteste marcha-atrás no mal que fizeste às mulheres e no mal que te fizeram elas a ti, sabes a multa a pagar por cada desilusão, tens para-choques para isso, mentiroso? A megacidade do México é perigosa nas ruas, esquinas, avenidas, tem facadas e raptos, mi corazón, drogas e polícias corruptos, mas só me assustei quando vi, Cielito Lindo, o exército mariachi em marcha atrás de mim.


    Agora, em San Antonio do Texas, mastigo tacos de chili, tiras de milho na esplanada do rio, ouço cornetas e vozes suaves em espanhol. Manhã pacífica. A velha alma do estado de Tejas, espoliado há quase 200 anos com truques aos Estados Unidos de Mexico, já soube digerir a guerra e a independência, é possível. Os passageiros passam nos barcos, festejando a conquista, esta terra os americanos não a compraram a Napoleão Bonaparte, foi mesmo aos tiros e eu tenho sentimentos mistos, sou um Tex-Mex de nariz ao sol, apetrechado com um inovador kit de margaritas.


    O forte do Alamo é um bolo de bolacha que um dia foi esburacado por dedos de criança (balas, bolas de canhão), recozido em forma nova, maior, coberto de manteiga e café. Tento perceber os movimentos das tropas na batalha, quando milhares de homens do general mexicano Santa Anna avançaram três vezes, duas foram repelidos, à terceira furaram. Foi no exterior que Davy Crockett, dos voluntários americanos que vieram salvar o quartel, lutou e foi visto pela última vez, o homem que era capaz de atar um machado afiado a uma árvore, disparar a 40 jardas e partir a bala em duas, são 37 metros, o aventureiro que se comparava ao furacão, ao raio da tempestade, que se dava bem com os índios e queria engolir um mexicano inteiro, não se engasgava desde que untassem a cabeça do mexicano com manteiga e lhe alfinetassem as orelhas atrás, esteve a disparar neste chão a descoberto, e como não dava tempo de recarregar a arma, enfrentou os assaltantes com a espingarda a fazer de cacete, como um troglodita.


    Diz-se que um homem viu o seu cadáver com nada menos do que 16 soldados de Santa Anna à sua volta que já não se levantaram, a faca-de-mato tipo Bowie (o comandante Jim Bowie também morreu no Alamo, mas numa esteira, a arder de febre) espetada nas costas de um inimigo, e a mão de Davy Crockett a segurá-la pelo cabo.


    Foi num dia de gelo do princípio de março, agora é difícil imaginar estas terras com frio, 40 centímetros de neve caíram no Texas, os soldados mexicanos sofriam de disenteria, hipotermia, os americanos mandavam batedores com cartas heróicas e românticas, pedindo homens, armas, comida, vitória ou morte. A 6 de março, no fim da batalha, lutaram corpo a corpo, os mexicanos avançaram sem capote para lutarem melhor, e era já tudo a espetar baionetas uns nos outros e só não morreram as mulheres e as crianças todas das famílias dos defensores, que estavam na sacristia, porque o texano com a missão de rebentar o paiol levou um tiro nas costas no último segundo, a centímetros de acender o rastilho de pólvora, e hoje não restaria nada destas pedras, paredes de bolacha com um metro de grossura e a memória do Alamo seria diferente. A missão religiosa que passou a entreposto comercial, depois forte independentista destruída e refeita, cresceu para ser um dos grandes símbolos americanos, o píncaro turístico e emocional do Texas, por isso aqui estamos, eu e os meus amigos, tontos de tequila, a ver se isto faz algum sentido para os forasteiros, acho que faz.


    Sei de uma igreja no Alentejo, vê-se da estrada. Olha, no meio do nada, como o Alamo. Chamam-lhe igreja mas na verdade mudou de funções e agora é um bordel carregadinho delas. Onde era o altar sagrado, fica o bar, a nave central é a pista de dança e na sacristia e zonas anexas são os privados para a dança íntima e para o que for preciso aliviar na cintura de um homem, fazendo badalar pelos campos, por assim dizer, o sino dos fiéis clientes, a boca javarda não ia faltar. Vê-se da estrada, no cimo da colina coberta de flores do campo, olha ali uma igrejinha antiga ao longe, vamos visitá-la?, boa ideia, vamos. Esquisito, só abre à noite, a placa diz


    Reservado o direito de admissão

    Consumo mínimo obrigatório


    o porteiro parece um padre gordo e lá dentro, em vez dos santinhos que foram tirados dos nichos, rezam brasileiras e cada vez mais portuguesas a enfrentar a concorrência de Espanha, que dá outras condições a melhores preços a poucos quilômetros. As coisas estão sempre a mudar mas se têm as paredes sólidas continuam de pé, como o desejo e a sombra indelével nos olhos que é a solidão do homem.


    Quando as tropas americanas dos estados vizinhos se aproximavam para salvar o Alamo e o seus resistentes, respondendo às cartas de socorro, já todos tinham morrido, os mexicanos furaram o cerco, o cerco, eles à espera no cerco mas já era tarde de mais, porque o cerco e...


    – Por que repetes o cerco, o cerco...?


    – Não gosto de cercos.


    – Quem gosta? Depende se estás dentro, se estás fora.


    – Os cercos são marados. Como disse alguém sobre o casamento, é como uma cidade cercada, os que estão lá dentro querem sair, os que estão fora querem entrar.


    A cada sítio, cada década, cada guerra, o seu cerco, não esqueço a triste figura em Sarajevo, no Inverno, depois do Natal, acho que fiz outras mas não me lembro de pormenores, talvez as figuras tristes hibernem no frio, sossegadas, com tanta bala a zunir pelo mundo não faz diferença. Os sérvios bósnios subiram e sentaram-se no cimo dos montes dos jogos olímpicos a fumar e a atirar obuses cá para baixo, para o vale onde ficava a cidade deles, e a certa altura as pessoas cercadas, no pico do Inverno, começaram a queimar as árvores para se aquecerem, só comeram esparguete durante meses seguidos, era tudo o que havia, os cães não ladravam, os gatos não miavam, onde estavam então? E as pessoas a levarem com os snipers, atiradores furtivos extraordinários, alguns atletas olímpicos que não quiseram perder a mão e treinaram a matar os vizinhos, os filhos dos velhos amigos. Há anos que eu tinha o estúpido pesadelo de morrer com uma bala na cabeça, têmpora direita, disparada do alto de um prédio entrava aqui neste ossinho que parece uma parede fina de pladur, dobrando a esquina da órbita, acima do malar. Uma bala e o olho é o primeiro órgão a saltar como nos desenhos animados, por isso andei em Sarajevo com um capacete à banda, tipo novo estilo na moda das guerras, um guerreiro amaneirado, por acaso na minha recruta da tropa um rapaz de Amarante organizou um desfile em uniforme de GQN (Guerra Química e Nuclear), pôs-se em cima da mesa a abanar o rabo dentro do macacão, de máscara na cabeça e anunciou que hoje, ali, a base aérea da Ota era Milão na semana dos criadores, poderia vir o fim do mundo do mau-gosto que ele estava pronto.


    E de repente, em Sarajevo, estava no sítio certo, a acertar as ações com as palavras, como gosto, mas aquele sítio estava de uma maneira que não se podia, antes a Lua ou Marte, o rapazinho no hospital com a perna rebentada há trinta minutos


    – Granada, granada, explicou na maca.


    – Granada, confirmou o médico de barba.


    o médico que depois caiu à porta do hospital, li nas notícias, uma bomba do céu, ele conhecia muito bem quem o matou, foi o seu colega psiquiatra Karadjic, líder do cerco e dos sérvios bósnios, os tchetniks que queriam Sarajevo só para eles. A velha a congelar na estrada do aeroporto com a bala salvo erro na têmpora direita, a minha portanto, os relvados dos jardins e os campos de futebol agora cemitérios muçulmanos, com placas de madeira, mas os vivos eram todos mais ou menos parecidos, os sérvios ortodoxos, os croatas católicos, os bósnios muçulmanos loiros, homens de olho azul a rezar a Alá, quem os distingue?, não vos vou maçar mais com isto, estão fartos de saber, a conversa de merda sobre Sarajevo, Sarajevo, violações de mulheres em massa, gravidez de guerra, limpeza étnica, os corpos transformados em panos sujos, desperdício de oficina, só estive uns miseráveis dias em Sarajevo no cerco, às vezes caíam centenas de bombas e não morria ninguém, noutras caíam poucas e azar para ti, a cidade cheirava a esgoto, quero lá saber dessa história, mas repara, até fui à biblioteca dos manuscritos turcos do século xiii, o edifício ainda cheirava a fumo junto do rio, completamente ruído, guardei um papelinho em árabe queimado mas caiu-me da algibeira ao correr e...


    ... não vais falar disso sempre, é conversa que já não dá, meu menino, não impressionas ninguém, as raparigas não ligam às desgraças do século passado, como reparaste, não é com velharias que as impressionas, Hitler e o Holocausto Nazi ainda é tema, as trincheiras da Primeira Guerra, tudo bem, um cheirinho de Vietname no cinema, mas o resto vai levar uma esponja por cima, substituída por...


    Só mais um bocadinho.


    Em Sarajevo o cheiro do esgoto sobe até ao último andar do prédio, fica aqui a casa da mãe do Micha, sem água há mais de um ano, levo-lhe uma carta fresca, querida mãe, como vais, sofro tanto de saudades e receios, mas não perco a esperança, só quero tirar-te daí etc., na rua principal da cidade (está lá a flor do impacto na parede) bateu um obus e explodiu a saraiva para baixo, os que estavam na bicha do pão foram cortados em fatias. E o mercado dos legumes, o markale onde ficaram, salvo erro, 68 pessoas que andavam a ver de comida, foi há poucos dias, acabo de chegar ao local, 68 pessoas era muita gente morta no mesmo instante, um massacre a sério, um obus de 120 mm caiu no meio da multidão, mas isso foi antes das Torres Gêmeas, antes de Bagdad, lembrem-se disso, e deixou de ser extraordinário, é um fato, agora exigimos massacres maiores, queremos contar bem os fósforos queimados das notícias.


    Olha, um fotógrafo espanhol freelance, de 23 anos, chegou a Sarajevo na semana passada e alugou um sótão, não tinha dinheiro para hotel e para carros blindados e disse que ia viver junto das pessoas, para dar um retrato mais próximo do que as pessoas normais vivem na guerra, fizeram-lhe a vontade e teve o retrato completo logo na primeira noite, a bomba entrou pelo telhado e aterrou-lhe no peito, plof, ele chegou aqui como tu, caiu de paraquedas na guerra e morreu no próprio dia em que chegou, nem foi notícia mundial como os outros jornalistas porque não chegou a trabalhar, não vendeu uma única foto, fica-te com esta e até amanhã, dorme bem em cima desse cartão, abstrai-te das explosões, das balas tracejantes na noite e lembra-te de que agora só a mãe dele e o pai, se estiverem vivos, se lembram do seu menino e dois ou três amigos recordam que morreu sozinho num sótão aqui perto, quando se preparava para fotografar a guerra.


    Tirando a roleta russa do espanhol, será mais ou menos assim todos os anos em todas as guerras, as próximas décadas não serão muito diferentes, por exemplo o jovem francês Rémi mostrou-nos a Primavera Árabe e acabou morto por ela, este caso pelo menos deu manchetes fortes mas passageiras, aconteceu em Homs, na Síria, a nova Sarajevo como lhe chamaram...


    ... mas logo de manhã, no mercado central da cidade, está um cabrão a vender uma lata de litro de leite em pó para crianças que sofrem de uma alergia rara e que só podem beber deste leite, desviou a lata da ajuda humanitária e vai vendê-la por uma fortuna, os sapatos do homem pisam as manchas de sangue dos 68, não saem do chão porque não há detergentes na cidade, só a neve lava um pouco o sangue gelado dos mortos. Vou com um suíço, o Philipe, que está ali por um desgosto de amor, eu estou porque quero, ninguém tem nada com isso, a noiva do Philipe, vejam bem, cidadãos que sabem pela TV que estão 17 graus negativos na capital da Bósnia, agora até podes dizer cidade mártir que reforça a ideia...


    ... isso, aproveita agora e lembra o genocídio, algures em Srebrenica, oito mil homens e rapazes chacinados, campos de fome, desde Hitler que se pensou que nunca mais na Europa e de repente etc., etc...


    ... a verdade é que a noiva do Philipe o deixou por ele ter um tumor no cérebro, ele disse-lhe que ia ser operado e ela deixou-o nessa semana. O Philipe levou a mal, são feitios, partiu-se qualquer coisa nele e agora o careca maluco pega pelos colarinhos no homem do mercado negro da lata de leite em pó no markale de Sarajevo onde morreram 68. Arrasta-o e grita para um polícia vestido num ridículo casacão de peluche cor-de-rosa, que maneira de fazer a guerra, numa roupa fofinha de peluche rosa, porcaria de camuflagem, mas deve ser mesmo para se verem ao longe e não alvejarem, os snipers preferem matar civis. Com muito trabalho, método e a ajuda dos morteiros, hão de chegar aos 12 mil. Mas o polícia não faz nada ao homem que vende leite em pó para crianças com alergias graves roubado dos depósitos da ajuda humanitária e o Philipe agora quer bater no polícia, que tem uma metralhadora nas mãos, e eu peço ao meu amigo suíço para ser razoável ou ainda nos mata aos dois, já tirou metade do tumor da cabeça e mulheres não faltam no mundo, um pouco de calma, louco vindo da Suíça, és tudo menos neutral, grande careca, gosto da tua coragem.


    Mais tarde vou num Mercedes deitado num banco e o motorista diz-me agora baixe-se que há fogo cruzado, e cuidado ao sair que eles ganham um prêmio por cada estrangeiro morto. Eu vejo a rua pelo buracos de bala na porta do carro, uma ponte, um baldio, um prédio com janelas de caixote de cartão, mais tarde tive um pesadelo com carros de faróis apagados, automóveis a correr às escuras, acelerando quase a bater mas não me veem, dentro do carro onde vou agachado, observando a rua pelos orifícios na chapa.


    Saio, corro no gelo e apercebo-me de que já não tenho o capacete e penso é hoje, é agora, conseguiste estragar a coisa e não tens mais nada, hoje acaba-se a festa, foi o que conseguiste com a tua teimosia, és ridículo, onde perdeste o capacete, deixaste-o na torre de escritórios onde entregaste as cartas dos familiares? Ainda o tinhas na casa em que deixaste sabões, champôs e desinfetantes vaginais que trouxeste no avião, os assassinos lá em cima no monte não quebram os espíritos das mulheres pelo estômago mas pela higiene.


    No alto de Sarajevo celebram cada criança morta ou rótula rebentada.


    Morram vocês todos, tchetniks assassinos, cobardes, violadores! Que bem sabe dizer viva a morte uma vez sem exemplo.


    Ou terá ficado num monte de neve na esquina da casa da mãe do Micha? Ou no hotel que tinha um buraco de bala, raios, chega de falar em balas, estás a armar com pormenores que não adiantam nem atrasam, mas o lobby do hotel tinha mesmo um buraco no vidro grosso à altura da nossa cabeça, na recepção, a sério, alguém morreu a fazer o check in. Ou o capacete foi-se quando fizeste a pior figura de todas, quando aquela bala, porra, bolas mais uma bala!, sim, uma bala bateu na parede e afundou-se na neve a chiar, fervendo, e um capitão mal-fardado, um galo de luta, pegou nela, soprou-a e arrefeceu-a como uma castanha nas mãos, disse que para fugir da cidade agora era só correr até à pista do aeroporto uns 300 metros, pela terra de ninguém, e eu nem pensar, só se fosse maluco, por ali é que eu não vou e então o galo de luta perguntou ao pintainho


    – O que é que estás aqui a fazer?... e que bela pergunta, das melhores de uma vida, outra foi tu não vais morrer pois não, menina?, ora pois não, mais valia estares calado, mas de fato o que é que estou aqui a fazer, há quantos anos se deu isto? Muitos, ainda por cima não combato, vim cá para trazer sabões, desinfetante das senhoras e uma garrafa de whisky que bebi sozinho para aquecer o medo, devias ter vergonha, e tenho, tenho muita vergonha, claro que tenho, bebi-a sozinho, a correr de um lado para o outro feito parvo e a perder o capacete...


    ... também não foi no portão do quartel da ONU quando mergulhaste em grande estilo para trás das sacas de areia ao passar uma bala...


    ... foda-se, não se pode mais, isto não se aguenta, mas levaste algum tiro?!


    ... não, ninguém me deu um tiro, mas que queres tu se é verdade, aquela terra era assim, os carros à noite andavam sem luz para não levarem mais chumbo, ainda sonho com isso, uma cidade de carros esburacados a acelerar na maior escuridão, no portão da ONU a bala, repito, a bala passou por cima da cabeça e rasou um arame, tocando uma nota musical, metálica. Quando dei esse mergulho já não tinha a porcaria do capacete, eu não sei combater, e não quero


    – Que fazes tu aqui, neste sítio horrível? Isto não é uma cidade, é a sucursal do Inferno!, gritou-me o homem.


    O que é que estás aqui a fazer, o que faço eu aqui, turismo de guerra?


    É isso, é mesmo isso, vim ver o cerco de Sarajevo e depois conto aos amigos. Não sou um Davy Crockett com a sua boina de guaxinim ou cauda de castor, a morrer pela independência do Texas, rodando a espingarda sem balas como um cacete troglodita. Que buscava ele no Alamo, aquilo que perdeu, com certeza, não faz mal nenhum lembrar que o Davy teve casamento assinado com um grande amor mas ela, sem mais nem menos, deixou-o e casou com outro e o homem mais corajoso do seu tempo, o que acabou a engolir mexicanos desde que tivessem a cabeça untada com manteiga e as orelhas presas atrás com alfinetes, o caçador que um dia se gabou de fazer amor como um touro, ilustrado nas gazetas populares montando de pé dois crocodilos vivos como se fossem esquis, escreveu aos 19 anos, abandonado pela noiva pouco antes do casamento, que a sua vida estava agora condenada a trabalhos duros, misérias e desapontamentos, assim se fabricou um herói por culpa de uma mulher.


    Mas receio que o Philipe, o meu suíço do leite em pó, o nestlé da honestidade, acabará rebentado por dentro pelo tumor que lhe cresce, não há capacete que proteja o cérebro da pressão daquela esponja dura, a inchar-lhe nas meninges, cada vez mais apertado o crânio, já anda de lado e tem convulsões, dores excruciantes, é abrir a caixa e tirar, tirar sempre que cresce. Espero que o tenhas tirado Philipe e encontrado quem goste de ti, fica sabendo que Davy Crockett casou com outra rapariga e teve vários filhos, mas acabou por morrer no Alamo. À terceira os mexicanos conseguiram furar as defesas do forte de bolo de bolacha e mataram todos os combatentes, diz-se que fuzilaram seis homens desarmados lá fora, continuaram a disparar sobre os cadáveres, furando os corpos à baioneta numa sede de sangue imparável, o general Santa Anna a ordenar que parassem mas eles nem ouviam, já se matavam uns aos outros em fogo amigo, os mexicanos tocavam a música da morte como mariachis da baioneta, nascia o Sol num Texas gelado, depois pagaram tudo, quando perderam a guerra e foram arrasados pelos americanos que ainda hoje dizem


    – remember the Alamo!


    Se eu ficar muito tempo de olhos fechados para o sol, e fizer força nas pálpebras, o belo laranja fica púrpura como o sangue. Mas se relaxar completamente, é curioso, deviam fazer a experiência, o que vemos começa a clarear, primeiro na zona de baixo do olho, e daí a pouco fica azul e podemos ver o céu de olhos fechados, experimentem, viramo-nos para o Sol e vemos o céu azul de olhos fechados...


    ... o que é que estás aqui a fazer na sucursal do Inferno, não vais morrer pois não?, ora pois não, mais valia estares calado.

  


  
    


    Morcegos de peluche


    Ontem à noite parece que estive no verdadeiro México, é um assunto que considero especulativo, mas terei estado em território mexicano e a prová-lo, dizem os meus amigos, há o poncho vermelho de lã que alegadamente comprei numa esquina a dois miúdos que me conduziram a um corredor com mulheres que me levaram pelo cotovelo.


    Os meus amigos formaram uma força de resgate em território hostil e enfiaram-me na carrinha, é o que se diz por aqui, no jacuzzi do motel. Trouxe um poncho para o frio e também uma garrafa de mescal com um gusanito lá dentro, a lagartinha branca, e perguntei: está mesmo morta ou a dormir? Está a dormir, acorda amanhã, vamos embora que isto começa a ficar perigoso, são estas as duas provas que eles têm de que ontem estivemos no México, esse país cheio de contrastes, mais concretamente em Ciudad Acuña, trouxe de lá um poncho vermelho de lã e 50 cl de mescal.


    – Mas onde estamos agora?


    – Num motel de estrada em Del Rio, deserto do Texas.


    Os meus amigos não esperavam encontrar-me tão bem-disposto no jacuzzi, foram buscar os calções de banho e agora estamos todos mergulhados, a borbulhar ao sol da manhã. O Carlos, o Adriano, o Luís, o João asseguram que ontem me convenceram a fugir da casa das señoritas com argumentos que a esta hora considero agradáveis e absurdos


    – Sabes, não há só loiras no mundo, também há morenas.


    – E não há só morenas, também há ruivas.


    – E não só ruivas mas também carecas com peruca, anda lá, vamos embora.


    mas não me lembro. Havia em Ciudad Acuña um porteiro que era um navalhista de primeira. Felizmente não me dera para entrar por ali a falar alto como em Key West, nem para atirar cadeiras pelo ar, disse o João, porque entravas estatisticamente no perigo de morte.


    – Perigo de morte é estar vivo, disse eu.


    Perigo de morte é estar sentando num jacuzzi ao ar livre, com os meus companheiros de viagem, sabe-se lá o que pode vir de repente do céu, um satélite russo em pedaços, uma sonda que não chegou a Marte porque teve saudades da Terra, há a gravidade e algo está sempre a cair. Perigo de morte é cheirar uma flor ou passear na calçada. A flor pode ser venenosa ou ter escondida nas pétalas uma abelha assassina a que somos alérgicos, a calçada pode abrir-se e engolir-nos num dia de chuva, ou cai uma varanda de um prédio porque uma velhota foi regar as flores, ou um carro na estrada despista-se para o nosso lado. Perigo de morte é a gente apaixonar-se à primeira vista por uma mulher linda, uma lasca de três assobios, atrás dela vem um homem armado. Perigo de morte é a minha artéria mais nobre, num ataque de melancolia e desprendimento, largar um trombo como um miúdo larga um barquinho de papel na corrente do jardim até ao coração, ao cérebro. Todas as coisas e lugares do mundo deviam ter uma tabuleta (como as caixas de alta tensão) a avisar


    PERIGO DE MORTE


    Se um dia eu abrisse um restaurante colava duas placas: Reservado o Direito de Admissão e Perigo de Morte, para ser inteiramente honesto com os meus clientes.


    – Bebeste mescal?


    – Nem abri a garrafa, disse eu, trouxemo-la de Ciudad Acuña? Os miúdos mexicanos comem estes bichos vivos, tirados dos cactos, é curioso não me lembrar de ter ido ao famoso México.


    – Mas fomos, disse o Luís. Não percebo é como podes estar tão bem-disposto. Quando entramos estavas a dormir ao balcão, na maior barulheira da música, com os braços a fazer de almofada.


    – Já te estavam a mexer nos bolsos.


    – Sim? Dormi muito bem, sabem. E tive sonhos como nunca aconteceu. Sonhos que me deixaram feliz, porque eram maravilhosos.


    – Sonhos como, com o quê?


    – Também não me lembro, infelizmente. Acho que sonhei sonhos que não me pertenciam.


    – És poeta mas também cavalheiro, disse o Adriano. Dá-mos. Dá-me os teus sonhos que eu estou farto dos meus.


    – Dava-tos de bom grado, querido amigo, mas não me pertencem e não me lembro, acho que os pendurei fora da cabeça. Só serei capaz de os contar, talvez, quando esta lagarta do mescal acordar na garrafa.


    – O mescal tem 46 graus de álcool, é um vulcão líquido meu amigo, um Popocateptl de bolso, a lagartinha está morta desde que a enfiaram aí. Só uma criancinha pensará que está a dormir.


    – Não creio. Pode estar em coma e recuperar contra todas as expectativas. Já vi isso acontecer a pessoas e até a estudantes universitários.


    – Criança, não contes com isso.


    [Não vais morrer pois não?, pois claro que não.]


    Tenho pena, lagartinha do mescal, mas que sonhos tive eu ontem, que eram tão bonitos? Será que um dia posso pedi-los emprestados ao legítimo dono, para os reviver? E porque não comprá-los, um DVD de memórias belas, aceitará o excelente sonhador o meu cartão de crédito com nome de mulher? Onde encontrá-lo, para começar?


    O Luís suspirou. A seguir pôs a boca na água do jacuzzi e fez mais bolhinhas. O Carlos disse que, se lhe pedissem com simpatia, podia dar um peido único para implementar a borbulhação mas calou-se, às vezes parece que está um pouco fora do espírito, não percebe o fulcro do instante e do movimento dramático, a importância dos silêncios. Ou eu é que não entendo como sabe bem estragar uma conversa. Mas somos amigos e precisamos dele, é como se fosse o manager da digressão. O Luís disse que talvez um dia eu me lembre dos sonhos e descubra que afinal eram meus. Lembras-te da, Adriano, Adriano, a esquecida de África, como é que ela se chamava?


    – Rita, disse o Adriano, era a Rita. Devias saber, foi tua namorada.


    – A Rita, claro, disse o Luís.


    – Não tive nenhuma Rita.


    – O Luís!...


    – A famosa Rita que, não tendo filhos nem cão ou gato, adotava pombos bebês que lhe entupiam o algeroz do prédio da Baixa, iam passear ingenuamente de braços atrás das costas e pluf, adeus pombo, mas ela salvava alguns, bichos sem penas e com um bico de abutrezinho, por onde enfiava papas de milho, uns borrachos insuportavelmente feios.


    – Já sei, disse eu. Dava-lhes nomes de pessoas. Pomba Maria, Pombo José. Que é feito dela?


    Nunca mais a vi desde que... respondeu o Luís, mas a história antiga dela conheces? Só sei dos pombos, disse eu.


    Repara bem: a Rita nasceu em Angola e lá viveu com os pais até quase aos sete anos. Começaram os massacres de brancos pelos negros e de negros pelos brancos, e quando as catanas chegaram ao portão da família ela teve de fugir de um dia para o outro, sem trazer nada e desembarcou em Lisboa. Sem nada, é nada. Nem a memória trouxe.


    – Como assim?


    – Sofreu uma amnésia súbita e profunda, perdeu a infância inteira. Normalmente é a partir dos três anos que começamos a ter memórias.


    – Por isso é tão triste, disse o João, quando morre a mãe ou o pai antes da primeira recordação, fica-se pendurado a pensar se foi verdade ou mentira uma canção de embalar, um beijo para dormir.


    – Como se faz uma vida sem infância?


    – Uma porcaria, ela nem fotos tinha. Muitos anos depois, no Alentejo, onde era voluntária das campanhas de alfabetização, ensinava velhotes a ler, houve uma festa de verão na aldeia. Uma noite de calor abafado, quente, como esta água, e o baile, como dantes se dizia, foi abrilhantado por um duo de negros vestidos de branco. Cantaram uma balada de Angola e, sem mais nem menos, paralisada no terreiro de pó, voltou-lhe tudo de uma só vez, o DVD da vida dela, como dizias há bocado, o quarto onde dormia, a prateleira das bonecas, a muamba de galinha, a mandioca assada, a cara e a voz da empregada da cozinha a dar-lhe beijinhos, o pai a levá-la ao colo, suado, a corrida aos solavancos na parte de trás de um carro, tapada por uma manta, os controlos e barragens na estrada, a fuga acelerada com tiros, um entrou-lhe pela porta e enterrou-se no estofo ao lado da orelha e viu a sua África a sumir-se na distância pelo buraquinho da bala, verde e vermelha de terra, os mortos à catanada na estrada a olhar pelo buraco da fechadura da bala e os corpos queimados dentro de carros com a pele de castanha a estalar, voltou-lhe tudo à cabeça, os círculos do seu inferno de menina.


    – Então e ficou boa depois, fora a mania dos pombos?


    – Se calhar, pior. Na verdade, deixou definitivamente de sonhar. Perguntei-lhe um dia, por curiosidade, sobre o que mais sonhava e ela disse absolutamente nada, nem bom, nem mau, nem medo, nem prazer, era uma mulher sem sonhos. Eu disse-lhe olha que é impossível, só não te lembras, e ela mas eu não sonho, não sonho, nem quando me acordam a meio da noite eu estou a sonhar, até já fiz como o Dalí, adormeço com uma colher na mão e acordo quando a deixo cair, era assim que ele pintava algumas formigas e relógios, mas eu, nada, nada, e a Rita tinha razão, por três vezes a olhei a dormir às cinco da manhã e os olhos dentro das pálpebras não andavam às voltas, não seguiam um sonho, eu acordava-a (era difícil) e parecia que a retirava do fundo do mar, inconsciente, abria os olhos e não se lembrava sequer da escuridão. E décadas passaram e nem uma queda no precipício ai, ai estou a cair e acordo, nem um homem a beijá-la, nem um cão a ladrar-lhe, nem uma pedra que lhe vai acertar na perna e encolhe a perna, nem uma imagem, nem um cheiro a África que é tão grande e dá para tudo, nem sequer o sonho da vontade de fazer chichi, correndo de um lado para o outro até acordar, se sonhava era numa zona que não lhe pertencia, talvez tivesse os sonhos pendurados fora da cabeça...


    Ficamos em silêncio. Depois eu disse que para mim a situação fazia sentido, porque além dos sonhos que tive em Ciudad Acuña, maravilhosos mas que não recordo, faço o mesmo com algumas ideias, trato-as como se fossem peixes abertos ou tiras de carne: deixo-as cá fora, a apanharem sol e fumo, até secarem.


    – Bom, Luís, ao menos não era como as outras, suspirou o Adriano.


    As que só querem botas e botas e mais botas...


    – Isso não tem mal, disse eu. Gastar dinheiro com uma mulher bonita não é despesa, é glamour.


    O Adriano levantou-se do jacuzzi, a pingar. Disse que ia buscar bloody marys por respeito à cor que todos temos por dentro, a tonalidade da carniça (e o encarnado do Benfica), em que iremos acabar um dia, peças de talho penduradas num gancho, cortadas em fatias e desossadas, mas por enquanto há a vida, repito a vida, conceito maravilhoso e respeitável que carece de confirmação minuto a minuto, até lá é preciso aguentarmos a carcaça porque a vida, como diz o Carlos, é única. Acrescentou:


    – A forma do que quero é o meu querer.


    – Aprovado. Não percebi.


    – O meu coração foi atirado ao chão. Tenho evitado que o pisem mas ninguém se curvou para o apanhar.


    – Eu trato disso, meto-o no balde do gelo, mas providenciai primeiro, ilustre anfitrião, os bloody marys, generosa vodca no tomate, tabasco e pimenta negra, por favor, disse o João. Mas estavas há pouco a dizer...?


    – Eu?


    – Sim, tu.


    Suspirei. Estava triste.


    – Só quero os sonhos de volta, mesmo que não me pertençam. Lembro tudo o que é mau e esqueço a noite mais bonita que tive nos últimos anos, passada a dormir num balcão de uma boîte.


    – Tivemos de te tirar de sarilhos grandes, no México.


    – Esse país cheio de contrastes. Mas o que eu lá tive, se lá fui como dizem, escondi no mais fundo de uma caverna.


    – Excelente, caverna!, disse o Carlos.


    Ele estava, como é que se escreve nestes casos, a tamborilar os dedos, soerguendo o sobrolho com a testa perlada de suor (muito bem...), não, espera, as gotículas translúcidas que cobriam a sua pele pálida (boa, continua...), não eram condensação natural mas o vapor do jacuzzi ao ar livre do Sul do Texas (agora estragaste tudo).


    – Noto com prazer, continuou o Carlos, que a dinâmica própria da viagem tem sabido introduzir, e com rigor, a questão do destino. O roteiro e o caminho são sabiamente antecipados por conversas avulso. Excelente tema: cavernas.


    – Há cavernas hoje? Vamos a umas cavernas? Isto começa a parecer forçado.


    – O que interessa é que acontece. E nada acontece por acaso, disse o Carlos. Temos muito que andar, rapazes, mais de 500 quilômetros, mas já encomendei pão, fiambre, vinho, uma grade de cervejas para o caminho e as saquetas de papel para as dissimular.


    – E água. Às vezes convém ter água para enganar o estômago antes de se beber qualquer coisa verdadeira.


    Por aqui onde vamos, há horas, pisamos a superfície do mundo lá de baixo, cá em cima casas e cactos redondos, queimados nos incêndios selvagens, tudo seco a leste e oeste do rio Pecos, mas já umas florinhas a despontar, as flores do deserto rebentam à primeira gota, pode demorar anos, as sementes escondidas debaixo da terra como aqueles sapos que congelam vivos nos desertos brancos, aqui chove e é logo flores silvestres. Depois, o pico da serra de Guadalupe que olha a planície rasa a norte, o Llano Estacado, deserto Chihuahua, e por dentro dela as grutas de Carlsbad.


    – Exatamente, disse o Carlos na voz de guia/piloto, cavernas admiráveis descobertas pelo jovem aventureiro, cowboy e depois explorador de guano de morcego Jim White, em 1898, os apaches já as conheciam mas foi ele quem lá desceu aos dezesseis anos, vinha por estes campos à procura de gado tresmalhado...


    – Gado como nós.


    – Chiu, e viu uma nuvem tão espessa que pensou ser um vulcão ou tornado, mas eram morcegos, e que buraco infernal havia de ser para tantos morcegos. Desviou umas ervas ao Sol-pôr e viu o buracão de onde os morcegos saíam para a caça, parecia ferver como uma panela. Chegamos.


    Temos os bilhetes, vamos a descer a espiral do buraco, mais de 200 metros até ao fundo. Não quero maçar muito com isto, mas imagino o que é estar aqui às escuras, o Carlos diz que uma vez Jim White, que baixava os patamares com uma escada de arame, esteve lá dentro durante meia hora às escuras, quando se apagou a lanterna de querosene e foi como se de súbito lhe tivessem caído em cima toneladas de lã negra, naquele centro da Terra com gigantes de pedra feitos pinguinho a pinguinho sulfuroso no calcário, o chão de gesso à volta de estalagmites de 15 metros, uma nave de catedral erguida a alturas impossíveis, quatro mil pés de comprimento, o Palácio do Rei, o Quarto da Rainha, só imagino o que é estar aqui sozinho e a lanterna apagar-se, nas vezes seguintes já foi acompanhado por outro miúdo, um hispânico sem nome na história, conhecido como el muchacho, e levaram fio para desenrolar desde a abertura e poder voltar.


    Uma vez, nas grutas de Olhos d’Água, a da Cova da Moura, quando explorávamos uma galeria, falhei a mão e o pé, caí de costas e não sabia que profundidade me esperava, pequena, razoável, grande, ou final, vou-me partir todo, vou morrer, deviam ter posto uma placa


    – Perigo de Morte!


    e mesmo o cartaz


    – Não te desvies do caminho, rapaz insolente, pagarás caro com a tua insignificante vida e é bem feito!


    Em Carlsbad eles avisam, agora que falo nisso também havia uma tabuleta de «Perigo!» nas cavernas de Olhos d’Água, fechadas ao público, pequeninas e selvagens, não como as de Mira d’Aire, as que conheço no Alto Alentejo são abertas apenas a escaladores e aos borregos e veados que vêm pelos campos a cabriolar e são engolidos pelo buraco, esmagam-se no chão do algar de trinta metros, onde estava também nesse tempo uma curiosa bicicleta. Ainda procuraram um esqueleto humano mas nada, só a bicicleta enferrujada na gruta pequena onde uma Moura encantada teve um amor trágico que agora não me lembro, perguntem a outro, eu ando a viajar no mundo novo. Fomos ao bar-restaurante nos fundos da caverna de Carlsbad para relembrar a minha épica condição de turista e tirei uma água do frigorífico ao lado do balcão.


    – Ponham aqui uma placa a dizer Perigo de Morte!, disse à empregada.


    – A caverna é segura, sir.


    – A comida que vocês servem não, disse o Carlos. Comida de aviões numa caverna.


    Subimos no elevador e cá em cima, à luz laranja e rosa da tarde, apareceram morcegos tresmalhados da sua manada (rebanho? bando?, mas são mamíferos...), fugidos dos cachos vivos de pernas para o ar, agarrados às rochas pelas garras. Quando na minha gruta de infância, nos Olhos d’Água, caio de costas e penso que vou morrer, afinal aterro numa pasta mole com cheiro ácido. Fui salvo por uma piscina natural de merda de morcego, o guano fez de colchão dos bombeiros, e nessa noite, cá em cima, na borda do buraco, à volta da fogueira, um dos rapazes, o Gordo, tirou um saco de plástico e mostrou-nos três morceguinhos lá dentro muito queridos posso dizê-lo, em Portugal temos morcegos de peluche, que fofinhos, assim se chamam mesmo – espécie científica morcego-de-peluche, M. Schreibersii – tão fofos, aos guinchos


    – Deixem-me ir embora, tenho filhos pequeninos, não os posso sustentar, morcegos que ainda não largaram a mama, deixem-me ir caçar moscas, vá lá, vá lá, vá lá, iiic, iiic, iiic.


    e aquele idiota que os tinha raptado na gruta atirou o saco para o fogo e só consegui salvar um, aos outros arderam-lhes as asas como plástico e ficaram bolas de pelo fumegantes aos gritos, tentando localizar o seu destino no mundo, e morreram nas minhas mãos.


    – Porquê, Gordo?!


    E o Gordo levou uma sova, uma sessão de biqueiros total e só não o assamos na fogueira e não o atiramos pelo algar abaixo, num voo gorduroso de trinta metros, por respeito aos animais que mergulham sozinhos à procura de erva ou a brincarem com os irmãos do rebanho, se o Gordo tivesse caído talvez no futuro se dissesse que o esqueleto era o do dono da bicicleta enferrujada.


    Estou a pensar nesse monte de banha e na maldade que há por aí, em Carslbad, a oito horas de fuso horário da minha casa, da minha gruta de infância, e de repente um morcego cai-me aos pés. Foi mordido na asa, está exausto, talvez um inimigo mas como descobri-lo, a colônia tem quase um milhão de indivíduos, pode ser qualquer um desta nuvem, construíram um anfiteatro onde fazem um espetáculo público ao entardecer para os ver sair, um remoinho negro de vida. Caiu a pique como um caça de combate, em espiral.


    Olha-me para este morcego! Uma cauda grande que sai para fora das membranas das asas, o espigão de uma raia. Espécie científica morcego-de-cauda. Olha-me este morcego!


    – Parece que te conheço desde sempre, rapaz. Mas donde? É diferente dos nossos, dos de peluche. Mas conheço-te, eu conheço-te.


    O João olhou para o bicho.


    – Também conheço. É o morcego, queridos amigos espeleólogos, naturalistas, morcególos ou lá como se diz, é o morcego do rótulo daquela marca de rum que, acompanhado de atroz sumo de lima, tantos fígados jovens arruína nas cidades fronteiriças de Espanha e Portugal: apresento-vos a espécie de morcego M. Bacardii.


    – Ah, está explicado, dissemos.


    E levamos o morcego para ele se recompor e beber um copo, não era muito falador mas lá disse que a coisa não é fácil, voar às cegas atrás de moscas e mosquitos todas as noites, mas isso, desculpa morcego, não é novidade para ninguém. Para isso a Natureza vos fez e foi aí que me mordeu o dedo, com aqueles dentinhos de leite, sangue e rum. A vida dele tem andado mal resolvida na caverna, de cabeça para baixo imagino que uma pessoa perde as referências.


    Bebo o sangue da ferida. Se apanhar raiva logo se vê, pode ser que morda alguém.

  


  
    


    Telefone nuclear


    O João conduz. Não sei se os dois buracos do vampirinho me infectaram o dedo, lavei com rum (homenagem ao animal) e de meia em meia hora espremo uma aguadilha transparente de pus.


    Os cavalos-de-pau do petróleo, basculantes martelos nas bermas da estrada, sugam o interior da terra, a seiva da vida moderna, neste caso preta.


    Pradarias do Novo México, pensa em nada e depois do nada mais um pouco de nada à frente, os furos do petróleo e as montanhas azuis e brancas que se misturam nas nuvens, vamos pelo corredor entre o céu e a terra. Logo à saída das cavernas, o Carlos meteu-se numa briga com o João, é evidente que o Carlos acha que, por seleção natural, é ele quem escolhe o caminho, mas o João tem ideias e já lhe disse


    – ou te calas ou levas um golpe de karaté na traqueia.


    Se seguirmos pela estrada para Norte, passamos em Roswell, o sítio que os alienígenas escolheram para nos visitar com aqueles olhos de amêndoa gigantes e os modos serenos e educados. Mas o João disse


    – Não estou para fantochadas, a nave, a autópsia filmada do extraterrestre, tudo uma aldrabice


    e virou para oeste. Então passado Alamogordo e seguindo, gritou o Carlos, deveríamos ao menos fazer um piquenique junto ao Trinity Site, no obelisco negro que marca a primeira explosão nuclear humana dirigida pelo Homem, o cogumelo no ar, início da era atômica, é só seguirmos 50 quilômetros a sul de Socorro, no deserto Jornada del Muerto


    – Nomes incríveis, fogo!


    Um engenho igual ao Fat Man que alisou Nagasaki dias depois, transformou as areias em vidro. Chamava-se esta primeira bomba The Gadget, A Gerigonça, detonou o equivalente a 20 mil toneladas de TNT e era ali que o Carlos queria fazer um piquenique. O João, mais impaciente, disse-lhe que nesse caso é que lhe partia o pescoço e que se recusava a prestar qualquer homenagem ao princípio do flagelo, ao jardim do éden do plutônio (ainda por cima um piquenique), aos cientistas que por vaidade e falta de lucidez empregaram a sua extraordinária inteligência na invenção de um engenho que sabiam desde o início (não me venham cá com o Hitler outra vez), sabiam que podia destruir o mundo, e se a atmosfera pegar fogo em cadeia, ardendo até não sobrar oxigênio na Terra, foi uma das hipóteses... Tecnologia radioativa, apocalíptica, que mais tarde ou mais cedo iria espalhar-se como avisou Einstein, como adivinhou Ettore Majorana, o italiano que desapareceu em 1938, antes da bomba e ainda hoje devia levar o Nobel, porque se não encontraram o corpo ainda pode estar vivo, não é, um Nobel in absentia. Começaram por Hiroxima e um dia calha-nos a nós, não duvidem, desapareceremos, deem mais tempo a quem a arranjar e a quiser explodir


    – João, se te dessem meios, conseguias fazer uma bomba atômica?, perguntei.


    Não respondeu, quem cala consente. O Adriano disse que, contrariando o seu instinto, já que se ele mandasse arrasaria com a bomba as pátrias fundamentalistas e os extremistas de todo o gênero, chamem-me ingênuo, pacifista, o que quiserem, acrescentou ele, pensava que sendo a amizade a única verdadeira riqueza dos homens, não devíamos forçar a consciência do nosso amigo João, que terá os seus tênues fundamentos, ainda por cima cientificamente apoiada, podíamos fazer o piquenique ou petiscar noutro local qualquer deste grande país que é os Estados Unidos da América, que cagou duas bombas atômicas sobre o Japão e mais nada, encerrando em grande a Segunda Guerra Mundial.


    – Assim é que é falar, suspirou o João.


    Não era por levar as coisas a sério que não se ria delas e não deixaria de se comover por acontecimentos divertidos como 90 mil pessoas assadas no mesmo minuto, estávamos todos finalmente, creio, com este espírito livre, e além disso cheios de fome, quando paramos em Mesa Verde.


    Só sei o nome do sítio porque o único habitante, um velho de botas bicudas, mais o seu cão sarnento, disse


    – Mesa Verde, tenho de consertar a placa, caiu numa tempestade, ao menos assim param para saber onde estão no mapa e para abastecerem.


    Uma bomba de gasolina, WC, abrigo e, a metros disto, cabina telefônica.


    – Posso fazer um esparguete com almôndegas de lata, disse o homem, e se almoçarem e encherem o depósito – advertência: não aceito cartões de banco janotas –, tenho uma boa surpresa para vocês, rapazes.


    Comemos e o velho deu as latas a lamber ao cão,


    – Vá, cão da pradaria, antes que venham os coiotes ao cheiro.


    O Luís perguntou-lhe se vivia ali há muito tempo.


    – O meu pai era alemão. Escondeu-se aqui, dizia que tinha sotaque suíço. Viu daquela janela o clarão da bomba, estava a minha querida mãe a parir-me no quarto. Mein Gott! Sou um ser iluminado pela bomba e até morrerem de cancro eles chamavam-me The Gadget. Este lugar de Mesa Verde pouco mudou desde então, a não ser a surpresa... vamos encher o depósito? O preço está fixado na tabela.


    O Carlos disse ao velho que achava o gasóleo muito caro, com todo o respeito. O velho respondeu que estávamos num país livre e à vontade para ficarmos sem combustível na estrada adiante, até morrermos de sede, se não achávamos justo pagar a despesa que era o próprio velho ter de guiar centenas de quilômetros para ir buscar as gasolinas à cidade e manter o posto em funcionamento para espertinhos que passavam por ali com o depósito no fim. Era justo.


    – Bom, continuou o homem, fiquem sabendo que a cabina telefônica é mágica. Podem acontecer coisas maravilhosas.


    – Só faltava isto.


    – Está avariada, mas ao contrário. Não se paga. Podem falar grátis para todo o mundo durante três minutos certos.


    – Sabe, avozinho, hoje em dia com a Internet e os telefones...


    – Experimenta lá, rapaz.


    O Luís experimentou o telemóvel. Tocou no ecrã, ligou, desligou, andou com ele no ar como se procurasse a direção do vento. Nada.


    – Não há rede, rapaz. Nem a TV satélite aqui chega, habito um buraco tecnológico nas planuras. A única ligação com o planeta Terra é a minha cabina avariada. Não sei como aconteceu, se tem cabos infinitos, se uma aura magnética, se é americano ou alemão, sei que é um aparelho antigo, tem um disco que roda, sem botões, mas até para a Cidade Proibida de Pequim eu já liguei sem pagar um cêntimo, pedi para falar com o Imperador, mas não estava em casa, ih, ih, ih. Pensem bem. Eu podia ser daqueles homens que, suponham, convencido de que vocês eram forasteiros que me vinham roubar a gasolina, tinha uma caçadeira atrás do balcão, chegava ali e limpava-vos o sebo e enterrava-vos como bichos nas traseiras de casa.


    – Ei...


    – Mas não. Dou-vos até um presente sentimental. Pensem na pessoa com quem mais querem falar. Este é o único sítio onde o podem fazer num raio de 300 milhas.


    E ele tinha razão, olhamo-nos e era como retroceder a tempos mágicos quando as pessoas ligavam para dizer coisas importantes, era caro e difícil comunicar e ninguém dizia em mil palavras o que podia dizer em 50.


    Entrou o Luís e discou um número. Falou três minutos e saiu, molhado de suor.


    – Era a minha mãe. Conheceu-me a voz. Daqui a pouco não se vai lembrar de nada.


    Entrou o Carlos, nervoso, veio de lá animado.


    – Nem acreditava quando lhe disse onde estou. Ou muito me engano ou nunca foi feliz com o outro. Percebe-se pelo tom. Bem feito.


    Foi o João.


    – O meu pai. Um homem de letras, devo-lhe tudo o que sou.


    Ficamos eu e o Adriano. Vai tu, não, vai tu. Foi ele. O Adriano esteve mais tempo, mas ligou para sítios diferentes. Primeiro teve de telefonar até ter o número do Fernando, o brasileiro, depois o Fernando não estava em Portugal, mas em Madrid, com outro número, e voltou a telefonar mas também já não vivia lá. Pelos vistos o Adriano já lhe perdoou, um tipo com talento para lhe sacar dinheiro. Um dia a crise começou a sério e com ela a emigração. Os mais bem preparados, os melhores cérebros das faculdades, a mão-de-obra especializada foi-se embora do país a um ponto em que, na opinião de Adriano


    – Estamos a assistir a uma preocupante fuga de pilas para o estrangeiro.


    Uma vez o Fernando comprou uma multinacional a um português, por mil euros. Quando ia viajar, descobriu que não podia porque era dono de uma empresa com 200 ordenados em atraso e dívidas de milhões, tinha sido o isco, o testa-de-ferro de um aldrabão, mas temos de dar-lhe o desconto, chegando a primeira vez a Portugal foi parar a um sítio em que até os companheiros da casa se roubavam uns aos outros e tinha de prender tudo (roupa, sapatos, conservas, pasta dentífrica) com cadeado às pernas da cama, aos tubos da água.


    Às vezes o Adriano trata seres perdidos quase como filhos, chegou a pensar em ter crianças para a família não acabar consigo, cortar o último ramo numa geração. Era a sua tristeza violenta e diária talvez o que o impedia de alcançar a primeira fase do segundo período da terceira parte da sua transição. Mas contratar uma mulher para inseminar seria hipócrita, mentira e portanto por definição impossível. Se disseres sempre a verdade, nada de mal te acontecerá.


    Eu concordo, só não acho o mesmo. Às vezes a misericórdia tem dois sentidos.


    – Mas, se não lhes mentires, como queres que acreditem em ti? Fui ao telefone, disquei o número impossível e conversei com o sinal três minutos, como se respondesses. Outra forma de falar. Nisto, o cão começou a ladrar histérico para os arbustos. O velho foi lá.


    – Sai daí, Prairie Dog.


    – O que foi?


    – A cascavel. Todos para trás.


    Rattlesnake, ouvem-se os teus guizos no arbusto. O cão aos saltos, cheguei perto e descobri a serpente, enroscada na sombra. Uma vez, na serra, vi um cão que fora mordido no focinho por uma víbora, perdeu o nariz, só tinha um buraco, um cão sem faro. Um cão que não cheira é como um homem que, sei lá, não pensa, mas às vezes pensamos de mais, o cão estava vivo e não precisava do nariz.


    O velho chegou com uma forquilha, a caçadeira preparada, espetou a cabeça da cobra e deu-lhe um tiro.


    – Há meses que me acorda à noite a tocar a sua maldita maraca. Foi a vossa presença que a trouxe a esta hora improvável. Era uma cobra muito curiosa. Faz-me lembrar a minha falecida mulher.

  


  
    


    Pow-wow


    Estacionamos à entrada de Albuquerque num parque de autocarros, está frio e não encontramos motel, lá em baixo acendem as luzes da cidade, constelações ordeiras em terra, as montanhas rochosas na sua altitude dorsal de espinha do continente com os picos nevados a crescerem nos vales, um gelado de limão sobre pistácio e chocolate, planaltos de ervas e pedras.


    O João diz que por ele ficava a dormir ali mesmo, no saco-cama. Vou urinar e no chão descubro um cartaz perdido, molhado, com fotos de índios a dançar. O grande pow-wow nacional, o encontro de todas as nações índias da América do Norte, the gathering of nations.


    – Espera... é hoje!


    – Quero ir.


    – Eu também.


    – Pensei que não havia dinheiro.


    – Há de dar.


    O João fica na carrinha, está a precisar de isolamento, o caso dele é flagrante, deixa de falar e rir e fica quieto, a sugar-se para o seu buraco negro privado, nós vamos ao portão do parque de estacionamento, apanhamos táxi para o pavilhão multiusos da cidade, compramos bilhete e ainda bem que a guerra aberta com os índios acabou há muito. Sairíamos todos dali sem o escalpe e no caso do Luís, por aquilo que soube depois, sem escalpe e mais do que isso, com os coisos cortados à faca e enfiados na boca. São 25 mil índios e apoiantes da causa, contando com radicais brancos das Américas pré-colombo e dos cowboys, de ar inquieto e desconfiado dos outros brancos e não há lugar para todos, chegamos na hora H, há insultos e empurrões à porta.


    As nações fazem os concursos de dança à vez, sioux, dakota, lakota arapaho, pés negros, nez percez, navajos, apaches, comanches, cheyennes, devia ter guardado o programa porque na minha visão, na mera verdade de rosto-pálido, as músicas são uma ladainha batida em tambores e levantada em guinchos agudos, nasalados, monótonos, grossos, redondos, parecem-me todos iguais ou quase, o que no fundo também poderemos dizer do fado e do cante alentejano, mas aí eu distingo-os melhor, vou parar com a conversa, não digo a ninguém. A ignorância sobre esta matéria, se discreta (não abras a boca), passa por sabedoria, olho


    ... ei-ei-ei-ei-iá, tum-tum-tum-tum, ei-ei-ei-ei-iá, tum-tum... ohhhhhhh...


    de repente, na arena, uma pena de águia cai no chão. Abre-se um círculo à volta do guerreiro que dança, um juiz corre para lhe tocar no ombro. O guerreiro para e olha para baixo, estupefato, confere a falta da plumagem na cabeça. Das bancadas, um velho de cara preta e vermelha desce à arena. Um sussurro acima dos tambores, para aquele bravo acabou o concurso, diz o meu vizinho do lado: a pena da Ave do Trovão é dos símbolos mais respeitados pelas 500 tribos do Norte da América, só pode ser usada por guerreiros feridos em combate ou por oferta pessoal destes a outros e quando por acidente cai no chão numa dança ritual é preciso uma cerimônia. O velho para em frente do homem que parece quase a chorar, põe as mãos no peito e reza. Delicadamente, levanta e pena e entrega-lha. O guerreiro agradece e sai da arena abanando a cabeça.


    Eu, ao fim de uma hora sem beber uma cerveja, começo a coçar os joelhos, o meu vizinho do lado, um jovem ativista cabeludo vestido de couro, está maravilhado com uma interpretação dos oglala da canção do vento, da águia, do urso-pardo, lá o que for, que o seduz mais do que Beethoven, e diz-me que os índios não falam como nós, em diálogos. Qualquer assunto que interesse, um índio fala tudo o que sabe e pensa até ao fim. Vai ao centro da discussão mas em monólogo e os outros aguardam a sua vez. Isso dá-lhes ao mesmo tempo eloquência, clareza e simplicidade que são confundidas pelos brancos como tu, claro está, com arrogância selvagem e estupidez, eu não posso com os brancos, explica o jovem. Fico baralhado.


    – Tu não és branco?


    Na minha opinião é tão pálido, quase transparente, como o Deryl, na sua última foto oficial de assassino, frente e perfil, antes de ser executado na Geórgia com borbulhas na testa.


    – Por vezes odeio o que sou. E tu?


    – Eu também me odeio, fica descansado. Sou europeu e também me odeio.


    Ficamos os dois mais descansados, apreciando o serão.


    Ei-iá-iá-iá-ei-iá, iá, iá tum, tum, tum, tum, ei-iá-iá-iá-iá, tum, tum, tum (uma inversão na música?, é diferente, acho).


    O Carlos soprou-me ao ouvido.


    – O que é que esse tipo te está a dizer?


    – É complicado. Sabe deste assunto a potes.


    – Deixa-me falar com ele.


    – Troca de lugar comigo.


    Receio ter culpas no que aconteceu depois, pôr aqueles dois a conversar animados, mas o mais natural é que o Carlos já trouxesse a maldita ideia de muito longe.


    Nem uma cerveja e concentro-me nos índios a dançar, naquele desgraçado que perdeu a pena da cabeça, pensamos a imagem dos índios nos filmes e é parecida, vejo até alguns com coletes azuis das tropas federais, botões ianques dourados na frente, dragonas e chapéu alto, um de coco que já teve o dono escalpado pelo bisavô do dançarino. Mas o mais espetacular são os penachos de chefes com penas brancas de águia-pesqueira, o bico da América. Uma vez, numa banquinha improvisada do Rossio de Lisboa, comprei uma caderneta de cromos. Uma visão parecida, sem pessoas como aqui, é evidente, mas com bonecos que pretendiam sintetizar


    AS RAÇAS HUMANAS.

    Série de 120 cromos, esmaltados em cores


    Reproduções étnicas de todos os países, com textos explicativos. Quando foi isto? É fazer as contas à demografia, o álbum dizia:


    «Sobre a Terra vivem cerca de dois mil e quinhentos milhões de pessoas.» Cumpriu-se, pois, o divino preceito «crescei e multiplicai-vos», porquanto desde os gelos polares até às selvas equatoriais, não existe uma parcela da Terra que o Homem não haja pisado.


    Assim, 4,5 mil milhões de pessoas mais tarde, quando atingimos os 7 mil milhões de pessoas na Terra, continuamos a crescer e a multiplicar-nos em progressão geométrica, o João saberá fazer o algoritmo (perguntar-lhe depois), uma explosão de criancinhas e velhos que não se sabe onde vai parar, talvez na bomba atômica de última geração, a mais pequena é igual a 100 hiroximas.


    E vejo diante de mim ao vivo um índio imitando um bisonte, outro um urso, outro a águia


    – Vitória, a águia do Benfica!, grita o Adriano.


    Tenho a imagem certa na minha memória (ver as coisas no sítio delas) numa misturada, como o mundo real caso ele exista, mas ainda mais desconcertante, e recordo de repente alguns exemplares das raças humanas, várias caras-mal-pintadas da coleção de cromos.


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Maravilhosa variedade de raças no terceiro planeta a contar do Sol, tenho de concordar, e mais interessante ainda, a beleza da mulher continua a ser o critério último da Humanidade, ainda que nem sempre se concorde (aquela dayak das orelhas, ou o retrato engana muito ou para acertar com os padrões do marido é preciso um curso que dura toda a vida). Mas entretanto começou, no pow-wow, o concurso de Miss Indian World.


    Elas dançam, cantam, falam, a que vai usar a coroa de embaixatriz da boa vontade para todo o mundo terá por maior virtude saber a língua e as tradições da sua tribo, sem pernas e biquínis à vista, como se esconder fosse mostrar. No ano passado, a primeira classificada foi Lannete, uma índia anadarko, do estado de Oklahoma, professora de crianças. Tem a responsabilidade de fazer o discurso inicial.


    – Quero agradecer à minha mãe tudo o que fez por mim. O meu pai não pôde vir. Tem problemas, é um alcoólico. Não me envergonho do meu pai, porque o amo.


    Depois de um silêncio, o pavilhão treme com os aplausos. A eleição termina tarde, festejamos a vencedora deste ano, chama-se Lori, das tribos do Norte, parece que o pai também é bêbedo, diz o vizinho do lado. Mas tem uma beleza natural, como a moçoila alentejana de Vila Viçosa, cheia de donaire, e se calhar o pai também é alcoólico, não me admirava, isso está bem distribuído entre os pobres.


    Percebo que o Luís desapareceu do seu lugar há muito tempo. Cantamos o hino americano, todos não, há assobios, a América não é essa para muitos, veio o Colombo e só morte e roubalheira, saímos do pavilhão com sono, a pensar no transporte até ao parque de autocarros. Uma hora depois, finalmente, o Luís aparece.


    – Desculpem, cá estou.


    – Que cara é essa, Touro Atrasado?


    – Bem, conheci a mulher da minha vida.


    O Luís começou a ulular de uma forma que lhe daria o primeiro prêmio dos gritos de guerra dos índios, ai, nativos americanos. Ó grande país dos homens livres, ó terra graciosa, terra das oportunidades, lar dos bravos, que fizeste ao Luís esta noite? Quem lhe deu água-de-fogo a beber?

  


  
    


    A longa cavalgada


    O Carlos tomou outra vez o volante num ataque autoritário. Acho-o nervoso. Sei ver um mapa, e ele decidiu não continuar de Gallup para Flagstaff, pela Route 66, onde vamos agora, mas pelo Norte até Kayenta. Só falamos uma vez da velha ligação que cruza a América de Chicago a Los Angeles como um risco oblíquo na porta do carro, rasgado com a ponta da chave. A bela e mítica estrada (mítica está bem) tem descapotáveis, motas e barbudos a viverem a sua experiência única aos magotes, estranho o Carlos não alinhar, o que ele gosta de coisas únicas, mas o Carlos quer ver-se depressa em Monument Valley, Colorado, parece-me que estamos a acelerar a nossa história.


    – Meus amigos, abram os olhos da mente, lembrem-se, John Wayne cumprindo a vingança contra os índios que lhe roubaram a sobrinha, anos e anos à procura, e a vingança era também matá-la a ela, estragada pelos selvagens, filmes como esse e parecidos.


    O Carlos está com uma urgência índia no sangue, todos os sentidos e capacidades, as nove unhas imaculadas e a roída das suas mãos, para aprender mais sobre os índios que vivem nesta paisagem, tens de dizer


    – nesta paisagem marciana


    também podes dizer lunar, mas como o caminho já começou a avermelhar, marciano é que é, andamos, andamos, comemos sandes nas bombas de gasolina. O Luís pouco dá pela estrada, fixado no ecrã tátil do telemóvel, consultando as várias pontas do seu mundo, algumas soltas, mas agora há uma recente mais grossa e firme pelo seu sorriso, sorri, sorri, sorri, pensa, escreve, sorri, envia, sorri, cala-se para nós


    – Espero que tenhas dinheiro para isso, Luís.


    – Se pretendesse pagar, teria.


    Só faltava isto, diz o Adriano, levamos um homem que acredita numa coisa fora desta carrinha que o leva pela América estrada fora, e eu que só acredito na verdade desta carrinha contra a realidade.


    Passamos uma pedra gigante empoleirada noutra pedra, lamento ó Serra da Estrela e a tua Pedra do Urso, a Pedra da Velha, o perfil de queixo prognata, lamento, ó populações neolíticas da Península Ibérica e o vosso louvável esforço na erecção de antas e dólmenes e, como gosto da palavra, dos cromeleques, ainda hoje de pé, mas a Natureza da América tem outro tamanho, outro equilíbrio instável, imaginação na desmesura, a este geolito chamam Mexican Hat, porque é um chapéu mexicano tamanho xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxL etc. no deserto, e mal sabia o que ia ver nos tempos seguintes.


    Em Kayenta havia um hotel que parecia um amontoado de bungalows feitos de toros de madeira e lama, era época baixa, o preço a módica quantia de quase dado. Chegou Chuck, o dono, um tipo de bigode doce que nos indicou uma cabana octogonal e disse que era onde íamos ficar, um hogan, na perfeita recriação das casas dos índios da reserva.


    – Algumas coisas básicas sobre os meus amigos navajos. Chegaram aqui provavelmente no século xiii, vindos da Mongólia pelo estreito de Bering, Alasca, Canadá e levam a sério esta zona como pequena parte da terra que foi sempre deles entre as quatro montanhas sagradas. Dizemos navajos, mas a si próprios chamam-se diné. Quer dizer ao mesmo tempo Povo da Superfície da Terra, Povo Escolhido e, literalmente, O Único Povo Verdadeiro. Vieram de um buraco, são filhos dos deuses saídos dos subterrâneos. Quando os traduzimos, parece que fica tudo ao contrário. A língua é tão complexa que usaram navajos como especialistas codificadores na Segunda Guerra Mundial contra os japoneses. Em terceiro lugar, preparem-se, têm um extraordinário sentido de humor.


    – Então vamos dar-nos bem, disse o Adriano.


    A mulher de Chuck entrou com uma bandeja, os pés desligados do chão, como um mestre que caminha sem amarrotar folhas de papel bíblia, cumprimentou e serviu tortilhas navajo, que parecem burritos abertos, e fatias grossas de tarte de morango e maçã. O Chuck acendeu a lareira por cima do buraco central da cabana, sem chaminé, só um buraco, o curso do ar quente que sobe, e eu perguntei então e se chove?


    A fogueira não se apaga, e se chovesse, disse Chuck, era uma alegria para qualquer pessoa, porque era sinal que vinha água do céu e não em carros-tanque da cidade. E chega também, não se sabe bem como, a aguardente e a cerveja, proibidas entre os índios das reservas por várias razões, a começar pela ancestral incapacidade de beber que hoje ainda se mantém como carga genética, a cruz dos índios, a sua vulnerabilidade ao álcool, a loucura em que ficam ao beber um copo, perigos dos mais perigosos, ao outro dia não se lembram de nada e eu não consigo explicar bem este amor que tenho por


    – A gente percebe, Chuck.


    A varíola, a gripe e outras doenças levou à quase destruição dos navajos. A maior desgraça de todas, no entanto, foi a mentira, essa doença dos brancos que contaminou a região, obrigado querida, podes ir, disse Chuck, e fez uma festa no cabelo da mulher, que disse boa noite e saiu. As tribos navajo, depois de confusões com soldados da União e antes com colonos ingleses e espanhóis que tinham vindo no século xvi, as guerras chegaram a um ponto que o exército concluiu que nem se conseguia mantê-los aqui nem se conseguia exterminá-los. Um índio bom é um índio morto, disse Sheridan. Rasgando os tratados, cuspindo nas palavras de generais e presidentes da União, juntaram-nos aos milhares e puseram-nos em movimento na que seria chamada a Longa Caminhada dos Navajos, morriam pelo caminho, andaram quase 300 milhas para leste e lá ficaram a apodrecer na reserva falhada de Bosque Redondo, Novo México. Correu tão mal que tiveram de os levar de volta. Em troca de nunca mais levantarem armas contra os brancos, foram para a grande reserva onde fica uma das paisagens mais poderosas do mundo, aqui ao lado, Monument Valley. John Ford veio filmar batalhas com setas e rifles e meninas brancas sequestradas, corrompidas pelos selvagens e agora chegam pessoas como vocês, de todo o mundo, para cavalgar esta extraordinária beleza.


    Eu busco a minha desaparecida, pensei.


    Estúpido, sabes onde está, sei onde estás, o número da placa posso dizê-lo à companhia de telefones que te procura e ao Banco de Portugal, se pedirem com delicadeza eu digo e podem ir lá apresentar as contas.


    Bom, disse Chuck, vou descansar, que amanhã tudo corra bem, boa noite. Boa noite Chuck (isto está cheio de fumo), ele ia a sair quando o Carlos levantou o dedinho.


    – E skinwalkers, já viu algum?


    O homem ficou à entrada com um sorriso equívoco, estava a ver que... já faltava esta. Mais um interessado na lenda de feiticeiros e fantasmas diabólicos, alguns atingindo o grau mais elevado, o de puro mal, com a capacidade de se transformarem em qualquer bicho que desejem, desde que tragam consigo um pelo ou pedaço do animal, disse Chuck. Repara, amigo, não é brincadeira nenhuma porque os skinwalkers e os navajos acreditam nisto, desenvolvem perfídias, como a perversa maneira de cantar que serve não para curar, curar não, pelo contrário cantam para fazer adoecer alguém. E disparam fragmentos de osso que a pessoa não sente, nem percebe que foi atingida, mas daí a pouco sofrerá um ataque cardíaco, a imitação da voz querida de um familiar ou do choro de uma criança, vamos lá e somos apanhados por aqueles olhos majestáticos, animalescos. E a incrível agilidade que lhes permite escapar a qualquer perseguição e


    – Disseram-me ontem, interrompeu o Carlos...


    A mesma impressão, a conversa no pow-wow era perigosa.


    – ... disseram-me que para um skinwalwer chegar ao grau mais alto, o de puro mal, como disse, teria de matar alguém próximo, de preferência da própria família.


    Era o que o Carlos queria saber. Chuck respirou o fumo.


    – Disso não sei, são coisas de que se fala. Mas uma coisa te digo, meu caro, não tentes levantar o assunto com eles porque disso não falam com forasteiros e levam a mal.


    – Que exagero.


    Que exagero há no mal, Carlos, o mal nunca é exagerado porque pode ser sempre maior. O monstro encontra um monstro maior e a escala sobe, é a história do homem, dos índios e dos cowboys.


    Chuck sentou-se, cansado.


    – Amigo Chuck, vai uma cervejinha?


    – Ó se vai, mas não digam a ninguém.


    Os navajos, contou, viam em tudo, pedra, planta, animal ou céu, uma essência espiritual. O homem não tinha nem mais nem menos valor do que qualquer outra criatura viva. Hoje, os medicine men encarregados de convocar os poderes naturais e sobrenaturais já quase não conseguem discípulos. As orações têm de ser reproduzidas numa ordem irrepreensível, sílaba a sílaba. O pior foi a entrada recente do peyote, um cogumelo alucinógeno. Veio através da Igreja Nativa Americana. É proibido pela lei federal.


    – O que aconteceu?, perguntou o João.


    – O peyote só chegou há umas décadas. Antes, os adolescentes eram mandados para o campo durante três a sete dias, sozinhos. Aí, tinham uma visão que passava a ser a sua história. Agora encerram-se num teepee, tomam o peyote e têm logo a visão! E nunca os Navajos viveram em teepees, mas em hogans como este. Uma das coisas verdadeiras sobre os índios, isto é triste, é que não têm heróis.


    Os índios chegaram antes e com melhor cara do que nós. Estão sentados no curral de madeira, em camisa e calças de ganga, com os cavalos atrás a cheirarem-nos assustados ou agoniados (é tempo de fazer uma barrela de roupa numa lavandaria de estrada). Quanto à paisagem, pensem outra vez nos filmes, é suficiente, dedos artísticos de grés apontam o Sol. Cumprimentamo-nos, aperto a mão a índios ao lado de uma meseta amarela e laranja, um pão de forma untado com a luz do amanhecer em Monument Valley, como manteiga.


    – Ugue!, faz o Carlos.


    – O que é isso?


    – É como em Portugal nós dizemos o vosso wow! ou han!


    – Isso são outros índios, cala-te.


    O Carlos olhou para nós... e qual é o problema?


    – As crianças portuguesas leem ugh nos comics e dizem ugue.


    – Interessante.


    – Gosta de viver numa reserva?


    – Não pago impostos.


    – O que é que se faz aqui no Inverno?


    – Hiberno.


    – O que é que acha dos filmes que fizeram aqui com o John Wayne?


    – Todos uma porcaria.


    Dá gosto falar com o Povo da Superfície da Terra. Agora são eles a perguntar.


    – Sabem andar a cavalo?


    – Mais ou menos.


    Vou numa pileca malhada, branca e preta, atrás do pó do caminho e deixa-me dizer-te, pela primeira vez feliz (em sóbrio e capaz de me lembrar de tudo). Apontem lá da montanha o arco e a flecha e furem-me aqui na cabeça, com um zumbido de seta, o ossinho que parece uma parede fina de pladur, dobrando a esquina da órbita, acima do malar direito, nem quero saber, cavalgamos mal e tortos pelas pradarias do céu, o Luís urra, o Adriano ulula, o Carlos imita alguém na sua cabeça de personagens únicas da História, o João calado, os índios à frente com outro atrás a fechar a cavalgada, sem sela, e meia hora depois bebemos água à sombra da montanha dos seus antepassados em silêncio. Eu não sei o que me dá, peço-lhes que falem porque tenho a certeza de que são como as pessoas que mais admiro, todo o tempo a dizerem disparates e asneiras, mexericos e conversas porcas e de cu para o ar, para de súbito sair uma frase capaz de mover o mundo, o poder das palavras, por favor, senhores índios, navajos, diné, inventores da vossa própria língua, descodificadores de palavras impossíveis, por favor, um pouco de sabedoria índia!, quero dizer, sabedoria nativa americana como se diz agora, vá lá, vá lá, vá lá, é só hoje, derramem-na sobre nós, forasteiros, nós que viemos de tão longe!


    Aquele que aparenta ser o chefe do pequeno grupo (bravo, assim se descreve o primeiro encontro com indígenas), se não me engano, porque é mais fácil ver quem manda quando eles trazem as penas na cabeça, ou cornos de bisonte, ou garras de urso, ou contas coloridas, mas os navajos não se vestem de bicho como outras tribos, com eles é coisa só para fantasmas, põem uma fita na testa e pronto, lembra-te, o que aparenta ser o chefe levanta a mão:


    – O valor do silêncio é maior do que o das palavras.


    – É verdade, é verdade, é verdade, bolas se é verdade, é bem verd...


    – Silêncio então, cara-pálida!


    Muito bem. Mas só isto? Espera, estão divertidos, será possível que tenham um repertório treinado de frases?


    – As palavras podem ser valiosas ou, por outras palavras, saírem caras, recomeça aquele que aparenta ser o chefe, fazendo o sinal de dinheirinho, o indicador esfregando o polegar.


    – Dá-lhe vinte dólares, sugere o Adriano.


    Dou uma nota. Sorriso escarninho do índio (escarninho é bom).


    – Pouca sabedoria o cara-pálida obterá com esta miséria que não dá para uma rodada de cerveja, aliás proibida, na reserva.


    – Dá-lhe mais dinheiro ou o teu chapéu, sugere o Carlos.


    – Não quero morrer de insolação.


    O João desfaz o impasse, abre a mochila e tira do saco-térmico várias latas de cerveja. Passa-as aos índios


    – Isto serve?


    que o olham num exaltante desprezo, abrem as cervejas chocalhadas pelo galope e bebem-nas.


    – Cara-pálida tenta comprar-nos descaradamente com cerveja fresca proibida melhor do que a que fabricamos no barracão secreto, com milho.


    Perfilamo-nos como para uma batalha, cinco invasores brancos contra cinco peles-vermelhas a cavalo, e eles ainda em silêncio. Por uma ordem hierárquica qualquer, arrotam em cinco tons diferentes.


    – Mas é preciso assinarmos contrato, ou quê? Passa aí uma folha.


    – Os homens brancos devem pensar que o papel tem algum poder misterioso para os ajudar no mundo. Os índios não precisam de escritos, as palavras verdadeiras penetram fundo no seu coração e aí ficam. Nunca as esquecem. Pelo contrário, se o homem branco perde os seus papéis, fica indefeso.


    – A não ser que tenha um cartão de plástico com crédito.


    – Deixa-nos acabar, cara-pálida.


    – Desculpe, têm razão.


    – Nós aqui falamos até ao fim, um de cada vez.


    – Exato, na minha terra até dizemos que quando um burro fala os outros baixam as orelhas.


    Um segundo índio entra em cena.


    – A cor da pele não faz diferença. O que é bom e justo para um, é bom e justo para o outro. O Grande Espírito fez todos os homens irmãos, isto disse o grande chefe Arikara Escudo Branco, das tribos do Norte.


    Parece-me bem, penso eu, mas também havia, se calhar ainda há, índi... nativos americanos convencidos de serem uma raça superior, de que são melhores do que os outros todos, é natural e humano, ó Povo Escolhido, ó Único Povo Verdadeiro.


    – Bonitas palavras, diz o Adriano, também posso tentar uma das minhas?


    – Ugue!, diz aquele que parece ser o chefe, têm mesmo sentido de humor, os malandros.


    Então cá vai, começou o Adriano, e disse:


    Fraco é ser forte na força, forte é ser forte na fraqueza.


    Os cavalos inquietaram-se, uma brisa quente subiu dos arbustos, secando-nos o suor. E que mais?, perguntavam os sobrolhos austeros e dignos (bem dito), um pouco teatrais na verdade (não estragues) dos nossos amigos navajos. Estavam a digerir a frase do Adriano. Logo a seguir, ele sai-se com outra:


    O que é verdade nunca acaba.


    – Palavras inesperadas num homem tão magro e de alma inquieta, nunca serias um guerreiro na nossa tribo, mas falas bem e sabiamente, um guerreiro da fala.


    Isto dá-me ciúmes. Este Pau de Virar Tripas, nome de guerra índio para o Adriano considerar, ou Trinca Espinhas, ou Perninhas de Alicate. Também inventei uma, querem ouvir?


    – Ugue!


    A minha frase vai no mesmo sentido, mas foram inventadas sem qualquer conhecimento uma da outra. Apesar de serem irmãs, a minha é mais simples:


    Uma vez sempre.


    É uma frase que se aplicará ao amor, parece-me, no caso de existir.


    E os índios olham-nos, olham-nos e aquele que parecia ser o único que não ia falar, se calhar ele é que era o chefe do grupo por não ter de falar nada, levantou o braço e disse:


    – O Grande Espírito Wankan Tanka também iluminou as nossas visitas de hoje. Conseguem dizer mais com menos palavras.


    Só às vezes, amigos navajos, porque normalmente parecemos umas verdadeiras squaws a trocar frases ligeiras, ou papooses em disputas infantis.


    E fosse da conversa ou da cerveja ou do efeito combinado na paisagem, demo-nos tão bem no regresso ao curral que os índios se ofereceram para nos mostrar como dantes se fazia um cerco a uma caravana ou ao exército, pegaram nuns paus a fazerem de espingardas, arcos e flechas, cercaram-nos e tivemos de morrer um a um, na poeira, na maior alegria, como os colonos antigos e o general Custer, morremos calçados, foi realmente um percurso que valeu a pena, o bilhete nem é caro, recomendo-o a todos os que tiverem o dinheiro, o tempo e o feitio exagerado que faça viajar uma pessoa na direção do pôr do Sol.


    Aquele que primeiro parecia ser o chefe e se calhar não era, perguntou por onde seguiríamos depois dali. Eu disse que a ideia era dar a volta a todo o continente, por assim dizer, e com isso darmos também uma volta à vida, e ele quis saber se íamos até ao Norte, no regresso, colados ao Canadá, às cataratas do Niágara.


    – Se conseguirmos, disse eu.


    – Sim, Niágara será Niágara daqui a mil anos! O arco-íris, a grinalda sobre a cumeada, continuará enquanto houver o Sol e o correr do rio, enquanto a obra de arte, por mais protegida e preservada, irá empalidecer e desfazer-se em pó, isto disse George Copway, ou melhor, Kahgegagahbowh, chefe dos ojibwe.


    Muito me contas, a obra de arte estraga-se, Niágara fica. Na verdade, um dia até Niagara desaparecerá nas revoluções geológicas da Terra no Universo infinito, por isso há dentes de tubarão no meio dos desertos e incrustados nas arribas fósseis da Costa da Caparica, mas enquanto Niágara durar podemos arrepiar-nos, sonhar nas quedas e pensar no futuro.


    – Cuidado com o teu amigo gordo, disse, aproximando o cavalo, aquele que afinal deveria ser o chefe apesar de quase não abrir a boca.


    – Porquê, chefe?


    – Desde há quinhentos passos que, como um inseto insistente sobre a minha cabeça, tenta saber se já vi um yee naaldlooshii.


    – Um quê?


    – Aquele que anda sobre as quatro, um skinwalker.


    – Que chatice!


    – Ele sabe que desses feiticeiros, dos fantasmas assassinos, não falamos com ninguém de fora. Tem cuidado com ele, cara-pálida. Do outro lado do Grande Lago ele traz pensamentos negros debaixo do escalpe, para falar como vocês gostam de ouvir.


    – Obrigado, és um pele-vermelha fixe.


    – Wig‘damiwi Adio, whi Nanawalmezi, isto é, adeus, tem cuidado contigo, se algum dia contares este dia, não te enganes a transcrever, infelizmente deixamos de ser uma linguagem puramente oral. Wig‘damiwi leva apóstrofo.


    – Ugue! E tu, grande chefe, vai pela sombra, assim dizemos na minha terra.


    Fizemos campismo no Utah. Cheiramos a cavalo. De manhã, alugamos um barco com guia e vamos pelo grande Lake Powell, acompanhando as escarpas de pedra lisa, depois a manta de água do maior lago artificial do mundo. Saímos e andamos até Rainbow Bridge, o impossível arco-íris de pedra que os rios antigos esculpiram na rocha. Antes passavam por aqui aviões e avionetas, por baixo, hoje é proibido.


    – Gostava de tentar.


    – Tinha de ser, Carlos. Olha, abre os braços, faz vruuuuum com a boca, vrum-vrum com a língua e voa com os pés, como as crianças.


    Voltamos e ainda nessa noite, ou estou muito enganado, iremos dormir numa tenda já no Grand Canyon, Arizona. O programa, apesar do cansaço, está a correr tão bem que começo a ter medo de alguma desgraça.


    Deixei há dias de pensar em coisas más, receio o pior. O Carlos fala em aviões, aviões, que gostava de ver o desfiladeiro por cima, entrar voando nas gargantas, quem quer vir comigo, pergunta ele. Mas eu, o João, o Luís e o Adriano, preferimos fazê-lo de perto, ir às entranhas do deserto com as pernas.


    Ao pôr do Sol estamos na borda do Grand Canyon, ainda há neve em pontos da superfície mas o Sol cai no buraco em camadas de tinta rosa e púrpura, as cores quentes infiltram-se, baixando de luz, nos planaltos escalavrados durante milhões de anos pelo rio Colorado, picando, batendo, alisando, limpando a pedra, pensem outra vez nos filmes ou em programas de TV, ou então, se já estiveram no Grand Canyon, pensem em quando lá estiveram, porque ao vivo não tem comparação, não há fenda nem fissura mais bonita no sistema solar, talvez numa ou duas luas de Júpiter, sabemos lá, Marte nem se atrevia a apresentar uma candidatura a uma das sete maravilhas naturais da Via Láctea, se soubesse que ia competir com o Grand Canyon do Arizona, porque nunca teve água suficiente para escavar um vale assim. Estávamos nisto, incapazes de respirar sem louvarmos a existência, pensando no primeiro europeu que viu este ouro ao crepúsculo, um tal capitão espanhol García López de Cárdenas, que procurava as sete cidades ricas da lenda, talvez o El Dorado, quando a dez metros de nós junto do precipício, um homem grande, de cabelo aos caracóis, torceu o queixo e disse aos amigos


    – Hum, I’ve seen better...


    criando escândalo no coração dos outros, mas coçava o nariz porque já tinha visto melhor, com uma taça de champanhe nos dedos de salsicha, chamava-se Altino e era português, há sempre um em qualquer sítio a dar opinião, como as sardinhas e os pardais, este saltou-me para o relato de uma forma improvável, a verdadeira.


    À noite, numa fogueira circular de pedras, fiz canja de carne e tomatada de vitela (proteínas, hidratos de carbono) para termos forças para o caminho, de madrugada. A seguir só bebemos uma garrafa de whisky. O Carlos agradeceu o jantar e mostrou-se satisfeito por não ser hambúrguer como são hoje as últimas refeições dos condenados, que já nem podem pedir bife com batatas fritas, acabou-se. É um dia igual aos outros, o da morte. Mas eu disse-lhe que, pelo contrário, concordava com o que ouvi daquele que devia ser o chefe dos índios apesar de quase não abrir a boca. Na nativa americana sabedoria


    – a morte virá, sempre fora de época.

  


  
    


    O voo na garganta


    Vamos descer pelo corpo da terra, desde a pele coberta da penugem branca dos arbustos nevados, ao interior da ferida seca, crestada, para baixo pelos ossos e músculos, até encontrar, como uma lombriga nos intestinos, um fio espesso a correr, avermelhado, sangue de lama, o rio Colorado.


    Acordei outra vez com pensamentos épicos, levantamos as tendas e agora estamos todos a embrulhar sanduíches, a meter litros de água nas mochilas, é preciso partir porque vão ser pelo menos dez horas de caminho a pé. Quando vamos a sair


    – O Carlos? Foi à casa de banho? Está na carrinha?


    Não aparece, buscamos, gritamos, as chaves da carrinha estão comigo, ou foi à frente ou não quer ir. Acabou o tempo.


    Pela borda do desfiladeiro começamos a descida, o caminho pelos círculos mais baixos do nosso paraíso, se não for hoje o dia que mata a tristeza, talvez não chegue nunca, aqui vamos, as formiguinhas na termiteira por ordem, mandadas pela rainha-mãe à beira de abismos mortais, rodeando o que resta, os traços da água que aqui andou há 17 milhões de anos, gastando as pedras. Horas depois sento-me numa rocha e refresco-me, é assim que se vive e se morre num deserto, neve lá em cima, às vezes 50 graus centígrados cá em baixo, um forno de rocha, mas por exemplo à noite, se estiver frio, o calor sai pelo ponto do corpo que toca o pedregulho, o rabo em que nos sentamos, e podemos morrer, gastando as pilhas em pouco tempo. De dia, se estiver demasiado calor, podemos refrescar-nos na pedra à sombra, suga a temperatura do corpo. Essencial manter a cabeça e os pés protegidos, os cartazes dos rangers ensinam o que fazer em caso de tudo, água, água, beba água, sabe que neste caminho morrem duas ou três pessoas cada ano por desidratação, o caminhante começa a ficar baralhado e nem se dá conta de que está a morrer. E pelo trilho, horas mais tarde, vejo-me em cima do Plateau Point, o palco de pedra com o rio lamacento em baixo, uma vertigem, a queda vertical. Curioso estar num sítio de onde posso voar, se quiser, mas por pouco tempo.


    Como é crescer à beira do precipício? Deixa-te de metáforas. Não, falo a sério.


    Vi na ilha da Madeira, uma vez uma mãe teve duas gêmeas numa casa a poucos metros do abismo vulcânico.


    – Esta é que me assusta mais. Aquela não, é mais calma, disse a mãe e correu e puxou a Carolina pelo braço, quando a bebê começava a subir o muro.


    A Carolina ou a Mafalda. Idênticas, de carrapito loiro e collants brancos às riscas cor-de-rosa. Sapatinhos iguais, saia da mesma cor. À mãe parecia fácil, uma é mais quieta, a outra não para (a Mafalda ou a Carolina?). No entanto: se uma delas sai pela porta da rua e volta a entrar e dá a volta e reaparece na cozinha?, e se a mãe pensa que viu as duas irmãs mas acaba de ver duas Carolinas, ou duas Mafaldas, uma só filha ao quadrado? e se nesse instante a segunda menina, a que assusta mais, já passou a estrada, saltou o muro e corre pelo lavrado para a falésia, vestidinha de igual à que ficou em casa? Levantei os olhos. Ao cimo à direita, o cabo Girão, 580 metros a pique até à praia, o segundo mais alto do mundo. À porta da casa das gêmeas, a placa


    Câmara de Lobos, Caldeira


    aponta o caminho para uma horta, a mais louca plantação, pés de tomateiro pendurados a 400 metros de altitude, na orla do abismo, olha para baixo e verás o teu último lugar na Terra se quiseres voar até à fita negra da praia, a fajã verde sobre o escuro do Atlântico, daqui as palmeiras grandes parecem salsa miúda, estás numa horta de vertigem, os tomates levitam na falésia com os gaviões caçadores. Que bisavô alpinista fez o murete de basalto, que bisneto ainda rega as plantas no céu vulcânico? Olha muito para baixo e cais, a cabeça empurra-te, os romanos diziam abyssus abyssum invocat, o abismo chama o abismo. Vi duas meninas que cresciam a 100 metros (horizontais) de um abismo (vertical, sem desvão ou socalco) de 400 metros.


    – Minha senhora, como pode criar os filhos num precipício destes?


    – Ora! Só esta é que me assusta mais... Anda cá, Carolina!


    O cabo Girão os suicidas não utilizam, é turístico e alto de mais, dará muito que pensar no trajeto. Existe uma falésia mais baixa e aprazível na Madeira, às vezes os bombeiros descem para resgatar um corpo e voltam para cima com outros dois, esquecidos.


    Mastigamos fruta e pão, bebemos água, olhamos o rio, as serras afundadas e depois subimos, ultrapassando os mais velhos e ultrapassados pelos mais novos e as suas botas de montanha, pelas mulas que gostam da vertigem, uma senhora derreada no dorso tapa os olhos, o marido ri-se, 25 quilômetros de mula é o desporto dela hoje, e ao fim da tarde o regresso à superfície da pele, a terra firme. Desci e subi o Grand Canyon.


    À noite, vamos jogar bowling no café perto do acampamento. Tomamos banho e o nariz brilha-nos, cor de canyon. Mais um escaldão. Nada de Carlos, ainda. Pela primeira vez na vida o Adriano está com pontaria, nunca se viu nem se voltará a ver, derruba os pinos à primeira, na opinião de nós todos é um acontecimento que prenuncia grandes maravilhas ou enorme desgraça. Atiro a minha bola, falho de novo e, quando me viro envergonhado, ninguém me liga. Todo o bar, num segundo magnético, o café inteiro, jogadores, outros clientes, empregados juntam-se diante do televisor, de pescoço no ar, notícia de última hora:


    – Um avião poderá ter caído no Grand Canyon.


    Não regressou à pista uma das avionetas que saíra hoje da base, pela hora de almoço, com 15 passageiros e três tripulantes a bordo e de repente só quatro pessoas não olham o televisor do bar, e somos nós.


    – Vamos embora.


    Fazemos uma conferência rápida na carrinha. O Carlos não aparece, mas ainda tem a noite para cumprir o acordo. Esperar 24 horas, nem mais um minuto. Mas há entre os homens, os amigos em viagem, códigos luminosos que só eles entendem, creio que é mesmo isso que sentimos, extenuados da caminhada. Eu digo para enrolarmos as tendas, dormirmos na viatura e nos prepararmos para desaparecer. Entrou em todos aquela impressão que o Adriano sintetiza bem:


    – Ninguém nos pode acusar de não nos acontecer nada.


    De madrugada, 24 horas e quase um minuto depois de assinalarmos a falta do Carlos, não encontrando vestígios para além da roupa suja e da escova de dentes dele, indicando que levou o que tinha, estamos a sair do parque. O João senta-se ao meu lado, estamos a imaginar o que aí vem, peço-lhe que tire o mapa que está no porta-luvas e quando se abre a portinhola cai um envelope.


    – O homem deixou carta.


    Queridos amigos.


    Antes de mais, boa continuação de viagem. A minha, se tudo correr como espero, acabou hoje. Foi um prazer e uma honra servir-vos. Nas folhas seguintes poderão encontrar vários conselhos úteis – percursos, hotéis, sugestões de sítios, no fundo um plano concreto – para chegarem em segurança, e com o espírito de aventura e amizade que nos uniu, a outros destinos míticos do Velho Oeste. Creio que encontrei o local certo, único, para o que quero fazer, tendo em conta as frustrações que me estragaram, infelizmente, os últimos anos. Não pilotei um jato intercontinental de passageiros, não fui astronauta, não fiz amor no Espaço com aquela que amei desde o primeiro dia. Falhei, como dizia o Camões, todo o curso dos meus anos. Eu, que acreditei no capitalismo e na força do indivíduo!


    Mas hoje não será assim. Desejo-vos as maiores felicidades. Vou voar como a águia no grande desfiladeiro. Serei a sombra emplumada, o índio fantasma. Por uma vez, o que quis.


    O vosso amigo Carlos.


    – Afinal era doido.


    – Um louco de funil na cabeça.


    – Paz à sua alma.


    – Não foi acidente, foi assassínio.


    – Mais um golpe mortal na aviação comercial.


    Guardamos a carta, queimamos a carta, o que nos compromete mais? A viagem ficou séria, difícil de controlar, acelera a carrinha, vamos embora.

  


  
    


    A matemática Las Vegas


    Os moinhos de eletricidade cortam o horizonte, ventoinhas de criança gigantes rodando as pás, redondos como a felicidade.


    Las Vegas ao fundo da estrada, os prédios cristais de quartzo rompem o chão e cortam em fatias de cor a luz exagerada do sol.


    A impressão de que levamos o azar e a sorte conosco. Vamos a jogo.


    A rádio diz que descobriram destroços numa ravina de uma ponta leste do canyon, escondida. As autoridades estranham a rota do avião, o piloto seguiu um rumo não autorizado, a baixa altitude, rasando picos e gargantas que não constam nos mapas oficiais de voo. Os park rangers tentam chegar ao local com helicóptero mas por razões de segurança as equipas terão de descer num ponto afastado e seguir a pé até ao sinistro, na esperança de encontrar sobreviventes.


    – Quem tem fome?


    Ninguém. Meia hora depois, a investigação jornalística avança, há novidades. Um dos passageiros mandou uma mensagem por telemóvel a um familiar, dizendo onde estava. Logo a seguir outra, um homem levantou-se e foi discutir com o piloto, a hospedeira a mandá-lo sentar, depois o piloto levantou-se. A polícia estadual e o FBI procuram, soube a rádio, a existência de eventuais cúmplices do suspeito, estão a analisar a lista de passageiros enquanto se procede à operação de socorro.


    Última hora: não há sobreviventes no Grand Canyon.


    – Só nos faltava esta. Agora somos a Al-Qaeda.


    Pensa.


    Pensa. Levantar o máximo de dinheiro antes que façam a ligação. O Carlos na lista de passageiros de Portugal, chegam a nós num instante, são americanos.


    – Mas não temos culpa nenhuma!


    – Quantos anos queres passar na prisão a explicar isso?


    Entramos em Vegas ao fim da tarde e vejo um multibanco. Levanto 250 dólares. A seguir mais 250, tudo o que der, aqui as máquinas ATM estão cheias e generosas porque o dinheiro não sai da cidade, só entra, tudo o que se levanta é engolido outra vez no estômago dos casinos. Mas o máximo é 500 por dia. O melhor é tirar mais logo a seguir à meia-noite. O Luís conduz a carrinha pelas esquinas, até nas capelas de casamentos se pode levantar dinheiro.


    À terceira vez, o meu cartão, o teu cartão, está cancelado. Já sabem de nós ou o banco descobriu hoje a situação, por azar, coincidência. Meto o segundo cartão, fica retido. Cartão inválido.


    Agora vão seguir-nos até ao fim da história, imagino.


    – Vamos ficar sem dinheiro num instante, estamos perdidos.


    – Temos de sair da cidade depressa, eles lançam o alerta. Alguma ideia?


    O João diz:


    – Dá-me o dinheiro todo.


    – Só temos quinhentos e poucos dólares.


    – Dá-mos. Pode ser multiplicado. Chegou a hora da matemática.


    Por que é que hás-de fazer simples se podes complicar?


    Jesus Cristo deu de comer a cinco mil pessoas com dois peixes e cinco pães, no monte de Jerusalém, um milagre pode acontecer nas planícies do Nevada, Las Vegas.


    Nem Cesaer’s Palace, nem Wynn, ou Venetian, MGM, o João quer um casino discreto, de tamanho médio ou pequeno, daqueles em que velhas gordas jogam slots às nove da manhã e onde deve haver a esta hora, ao anoitecer, os primeiros clientes a sério, os que perdem mil dólares em dez minutos sem se enervarem, dobra a aposta, amigo, dobra e perde, dobra outra vez.


    Primeiro o João faz uma passagem pela roleta. No par ou ímpar, em quatro voltas, perdendo só a primeira, consegue dobrar o nosso dinheiro. De repente temos 1000 dólares. Pensava que ia continuar, mas o João diz


    – É perigoso, é assim que se lava dinheiro.


    – Como?


    Pega nas fichas, desconta-as na caixa e manda-nos embora.


    – Vou para as cartas. Não venham atrás, fiquem com 50 dólares, joguem algum nas máquinas, bebam à borla. Encontramo-nos à meia-noite à porta do casino.


    – E se perderes?


    – Nesse caso, nada há que esteja tão mal que não possa piorar, já dizia a minha avó.


    O tempo psicológico do jogador não sei qual é, vagueamos pelas mesas e vemos um homem que tenta não mostrar a inquietação da ruína, essa espécie de alegria mortal, vemos a mulher que venderia a mãe e o pai, apostaria a vida dos filhos na próxima jogada, a que muda tudo, a que lhe diz, de fichas na mão, qual será o futuro da humanidade da sua vida. O par de namorados que joga para ela se excitar daí a pouco no quarto


    – Vá lá amor, escolhe um número, dás-me sorte.


    Quando nos sentamos nas máquinas das moedas, uma das vantagens é que é possível beber e fumar aqui dentro, as empregadas trazem bebidas em mini-saia, o tempo corre em Las Vegas, acendem-se os néons da rua, os pórticos de casino que parecem alforrecas iridescentes, mudando a cor das nervuras, e também, é verdade, o brilho do álcool, ligou-se uma luz no coração e esperamos novidades eu, o Luís, o Adriano, o Carlos morreu, o louco desviou um avião que caiu ou atirou-o contra as rochas e nem sequer o choramos. Quem ia esperar isto de um homem que gostava de si próprio, admirava-se ao espelho, pesava-se de manhã, anotava as diferenças em gramas, queria andar no Espaço, que leitura temos do nosso eu e o que pensam os outros de nós, somos inteiros ou reflexos ou as duas coisas, somos partidos ao meio em duas partes e serão essas metades distintas uma da outra que...


    – Estás parvo, interrompe o Adriano, se são metades são iguais.


    – Isso é também o que eu acho. No entanto alguns dizem, declarando-se a outra pessoa, tu és a minha cara-metade, somos um em dois, quando evidentemente são pessoas distintas, e além disso há a história da banana.


    A história da banana é fácil de contar, uns riem, outros não acham graça, eu, por exemplo, que nela estou metido até ao pescoço, o mais profundo de mim,


    – Vêm aí sarilhos antigos, suspira o Luís.


    eu não consigo contar a história da banana sem ficar humilhado, e no entanto a história da banana não tem nada de mal, señorita, por favor, outra margarita. O Sol caiu dos lados do mar, ainda estamos longe do Pacífico, bem, um dia, estando eu em casa na infância pedi ao meu pai que me passasse uma banana da fruteira, e ele descascou-me a banana. Mas, no momento de ma passar, lembrando-se talvez de que seria mais fácil para mim segurar na fruta, partiu a banana em duas. Protestei inexplicavelmente para ele dizendo que queria comer a banana inteira. Respondeu que se eu, o seu filho, comesse as duas partes, teria a banana inteira, mas eu não estava de acordo, não comeria a banana inteira mas duas metades, e ele na dele


    – Mas é ou não é uma banana inteira?


    – Está partida, eu quero a banana inteira!


    e já chorava de raiva e ele ria, então o meu pai pegou noutra banana da fruteira, tirou a casca e quando eu ia comer, de súbito, com um riso que repetiu toda a vida sempre que contou a história em público (Natal, Páscoa, cafés e restaurantes, o meu filho, uma vez por causa de uma banana que eu parti em duas etc.) voltou a partir a banana, a segunda, porque duas metades dão uma banana inteira, porque é 50 por cento mais 50 por cento, ou, vá lá, se não a partir no centro exato, 45 por cento mais 55 por cento, mas não é verdade pai, se me partirem ao meio eu deixo de ser eu, deixo de existir, morro, duas metades não dão sempre uma unidade, se o meu coração se parte fico o mesmo, fiquei 100 por cento do que era, acha que sim? Dê-me a banana inteira ou salto do prédio, rachado como um vitelo no talho, vão ter de me colar as metades, o sangue empapa o chão das traseiras, pai.


    O ponto a que pode chegar a discussão por uma banana, já percebo os guinchos dos macacos. Mas o Adriano:


    – Impressionante, é a história mais edipiana que conheço. Não podia ser mais obscura e explícita ao mesmo tempo.


    – O quê?


    – A banana. O teu pai estava a dizer-te eu parto a tua banana em duas, eu sou o homem, tu és um miúdo, eu mando, tu obedeces, eu castro-te se quiser.


    – Essa agora, não sejas estúpido, era só uma banana.


    – Sim, às vezes um charuto é apenas um charuto, mas então por que sentiste raiva? Não era a banana, amigo, era a banana-falo, a banana-pênis, e tu, pobre criança, não percebias, só sentias o que estava em jogo e o teu pai, isso é que é mais interessante, também não.


    – Banana-falo... disso percebes tu mais do que eu, palerma.


    – Meia-noite, disse o Luís, para a porta.


    O João veio do fundo da alcatifa, com os bolsos do casaco inchados, um sorriso branco de açúcar, mas uma sombra nos olhos, olhou para trás para dois homens que o seguiam com vontade de o matar.


    – Vamos embora, rapazes.


    Estamos num bar de outro casino, no extremo da avenida. O João confere as notas com os dedos dentro do bolso, a beber rum com a outra mão.


    – O que eu pensava. Trinta e cinco mil dólares.


    – ???


    – Como?!


    – Toc, toc, toca aqui na caixa dos miolos.


    – Fizeste batota?


    – Fiz contas.


    – Mas dobraste jogadas?, perguntou o Luís.


    Já percebo esse truque velho da roleta. Ganhes ou percas, dobras sempre a jogada no par ou ímpar, apostas no vermelho ou no negro mas para isso são necessárias duas pessoas e muito dinheiro para cobrir sempre as perdas, e não há casa de jogo que não vigie e proíba essa prática de lavagem de dinheiro: se eu perco aqui 100 dólares, o meu companheiro aposta duzentos na mesa do lado na jogada seguinte, se ele perder os 200, então aposto 400, e ainda podes perder esses porque já a seguir ele tenta os 800 e numa das jogadas acabará por se acertar, falhar sempre é quase impossível.


    Mas o João tinha jogado black jack sozinho e, usando a sua capacidade matemática, a memória para números e alguma sorte, equacionou vários baralhos de cartas em muitas dimensões e fez jogadas que puseram o croupier enervado e a quem o vigiava pelas câmaras na central, o olho de aranha suspenso no teto por cima da mesa. Não era batota, não podiam fazer nada. Mas quando o João começou a ganhar a sério convidaram-no a sair.


    – Estamos semirricos, riu o João.


    – Tens dinheiro?, foge amigo para qualquer lado.


    – Joga neste que nós esperamos, pediu o Luís.


    – Não. Eles avisaram-me. Lançaram o alerta geral. Fizeram-me perguntas.


    E que respondera o João, que ainda por cima jogou a beber ou bebeu a jogar, contra as leis preventivas dos vícios todos? Contara-lhes a revolucionária teoria dos neutrônios.


    Os neutrônios, como o nome indica, são partículas neuronais invisíveis e atômicas que constituem o alfa e o gama dos neurônios de alguns cérebros, imitou o João o seu discurso, com um sotaque de Moscovo na Guerra Fria. Isto é, neutrinos incorporados em células nervosas, capazes de lhes transmitir, e ao seu hospedeiro, o dono do cérebro, além do extraordinário poder de atravessar a matéria sem lhe tocar, a sua existência não existente, sem massa ou quase sem ela. O neutrônio é um neurônio canhoto, não é destro, usa por assim dizer a mão esquerda e só nos causa dissabores querer entendê-lo, quem não tem neutrônios nem o deve tentar porque o fracasso é certo, Exmo. gerente de casino, senhor chefe de segurança, porque ele pode andar para trás e para a frente em simultâneo. É uma maradice em forma de partícula e uma aberração em termos neuronais, porque quase ninguém o apanha.


    Mas se o soubermos captar no acelerador especial de partículas que o nosso crânio alberga, podemos fazer coisas formidáveis como sentarmo-nos numa mesa de jogo e ganhar muito dinheiro em pouco tempo. Mas atenção, o poder e existência do neutrônio só se manifestará com o auxílio de uma espécie de éter cósmico, um catalisador a que podemos chamar gim-tônica, margarita, vodca laranja, cuba libre, enfim um álcool que dê massa e peso e tempo e espaço ao neutrônio para ele se revelar na dimensão humana, a da alegria do conhecimento que fala a mesma linguagem da natureza, a matemática.


    – Disseste isso aos gajos?!


    – Alguma coisa tinha que lhes dizer de científico, camaradas.


    – Temos de fugir da cidade.


    – Até lhes fiz uma equação mas rasgaram-na e queriam que eu comesse o papel.


    – Fugir!


    Mas ninguém está em condições de pegar na carrinha. Trinta e cinco mil dólares. Um brinde ao Carlos, apesar de tudo.


    Noite. Como se o anjo mais branco estivesse de visita a Las Vegas para conhecer os céus pintados, os tetos de Capela Sistina, toda a grandeza da pintura renascentista, barroca, modernista, transformada em pechisbeque artístico. O mármore do chão, pelo contrário, se calhar é melhor do que o do Vaticano, do que o do Louvre, só nos casinos de Macau fizeram o mesmo e até ultrapassaram Vegas, os chineses não brincam com o jogo. E nisto, como se um raio do céu viesse invisível, um homem cai fulminado. Salta como um cação e eu, que respeito a urgência, corro para ele, sai espuma da boca, parece ataque cardíaco e grito


    – Um médico!


    Tento reanimá-lo, morreres num casino, tentaremos evitar o mau currículo na tua posteridade, isto é para ganhar ou perder dinheiro e passar o tempo, não para perder a vida e chocalhar moedinhas ferventes no Inferno, pondo-as a saltar como castanhas na mão, faço-lhe o boca-a-boca e aperto-o e bato-lhe no peito, a boca do homem cheira a amoníaco como as pessoas que passam fome, como as mulheres que choram quando lhes dizemos


    já não te amo, desculpa


    o cheiro a amoníaco é uma das medidas universais do desespero, o da maldade é o enxofre, o da alegria o perfume de um prado que se viu da autoestrada quando íamos a caminho e os lírios abriram na planície e ficou tudo roxo, para ficar juntos até que não sei quê, não penses nisso, salva o homem, salva o homem, mas sou empurrado


    – Afaste-se. Atenção, desfibrilhador.


    Uma vez, num restaurante do Minho, a nove horas de fuso horário daqui, salvo erro, Norte de Portugal, as pessoas comiam sardinha e broa, rojões e toucinho, vinho em canecas tirado de fontes na parede, coma tudo o que puder, esta ideia tão americana fora da América, enche-te e rebenta de sardinhas assadas e toucinho entremeado, povo português.


    E um homem ia num cortejo dançante, eles com as mãos nos ombros delas, elas no deles, em fila indiana a cantar


    Apita o comboio, lá vai a apitar


    apita o comboio, à beira do mar


    e o homem caiu no chão, agarrado ao peito em contorções, desta vez mais um bicho-de-conta a abrir e a fechar, ninguém parava o bom do comboio


    à beira do mar, mesmo à beirinha


    apita o comboio, no centro da linha


    e gritei a calar a banda, a descarrilar as carruagens, mas ninguém ligava, saltavam por cima do corpo vomitado de púrpura e rosa (é vinho, é sangue), a vítima também tinha ido à fonte de tinto, a multidão


    apita o comboio, debaixo do chão


    apita o comboio, cá na estação


    e então furou um médico, os braços como pinças de lavagante, tocou-lhe e


    – este homem está muito mal...


    A ambulância chegou mas não tinha aparelho de reanimação cardíaca, o homem morreu a sua morte santa e fecharam-lhe os olhos.


    Las Vegas é diferente, detém, entre outros recordes, a maior concentração de desfibrilhadores por metro quadrado de todo o mundo, e uma funcionária que sabia daquilo, gritou


    – Clear!


    e deram-lhe tantos choques elétricos no peito que o homem abriu os olhos e perguntou


    – Ganhei ou perdi?


    Ficamos sentimentais, é o milagre da vida. Depois, não sei como, eu corria sozinho pelas ruas iluminadas e descobri um panfleto no chão que oferecia os carinhos de duas irmãs gêmeas loiras de cabelo de palha, as duas a par na folha, Jessica e Jane, salvo erro, e passei pela gaiola dos tigres brancos num casino. Um dia um dos donos dos tigres, um mágico magro, ia sendo morto pelos meninos, um animal passou-se e atacou-o a meio do espetáculo, para horror (ainda deve estar na Internet) da plateia. Deu-lhe uma patada que o virou do avesso.


    Entrei numa discoteca e encontrei ao vivo – fatos incríveis acontecem nesta galáxia – as gêmeas de cabelo de palha, as mesmas da publicidade que apanhara do chão, vi o papelinho, cheguei-me a elas e mostrei as fotos


    – excuse me, are you...?


    – yes, darling.


    responderam as quatro, há este efeito com gêmeos a uma hora destas, já mo tinham dito, vemos não a duplicar mas a quadruplicar, e no dia seguinte acordei com dois tigres brancos na cama de um motel, um de cada lado, Carolina ou Mafalda, uma não para, a outra é mais quieta, Jessica e Jane, e pergunto-lhes se querem casar comigo na capela próxima para sermos felizes e salvarmos, com a graça divina, o resto das nossas vidas, mas dizem-me que não pode ser, nem aqui o permitem, gostavam muito mas não pode ser. Parece fácil, mas há leis.

  


  
    


    Vale da morte


    Entro na rua, aliás saio, dou três passos e para a carrinha.


    – Entra! Estávamos quase a ir sem ti.


    Há pouco uma jaula, uma gêmea de cada lado, de manhã para onde vão os tigres brancos de Las Vegas? Entro.


    – Essa agora...


    – A polícia procura-nos, já te esqueceste?


    Segundo as notícias da manhã, um indivíduo de origem portuguesa tinha chegado ao Grand Canyon para pôr em prática um plano que poderá ter contado com o auxílio, disse a voz na rádio,


    – a colaboração de vários cúmplices, que continuam a monte num veículo em vias de ser identificado pelas autoridades, espera-se a todo o instante a captura do presumível grupo armado e perigoso.


    Longe de Vegas descemos o Vale da Morte, no espírito do momento, o ponto mais inóspito do continente desde a ponta da Patagônia ao Alasca, um vale abaixo do nível do mar, quente como um refogado de cebola a chiar, a carrinha sem ar condicionado, mas é ainda pior abrir as janelas, estamos preocupados mas nada de culpas, que mal fizemos nós, não sabíamos nada, para todos os efeitos o Carlos até era o homem mais certinho, o organizador, o sargento-chefe e de repente foi ele quem avariou da cabeça, vai ser impossível explicar isto porque agora estamos oficialmente em fuga, num caldeirão a mais de 50 graus centígrados. Viramos para sul, à procura de verde, mas vem aí o Mojave, mais calor, milhas e milhas de pedras, cactos, joshua trees, troncos fósseis, monstros de gila, cobras-coral, venenos, onde para a Califórnia das vinhas, das garrafas com cortiça portuguesa, rendida à qualidade das nossas rolhas, o isolante perfeito da NASA, a Califórnia das laranjas e dos pêssegos?


    A sede tomou conta destes amigos, e uma saudade do Carlos, dirigimo-nos ao parque nacional das sequóias, as árvores velhas com troncos que dão para escavar um túnel e passar um camião pelo meio. General Sherman, escreveram numa árvore laranja como um barquinho feito da casca dos pinheiros. No entanto estas árvores não servem para nada, quando descobriram a floresta foi o êxtase e o céu dos madeireiros, deitavam-nas a baixo, depois de cortada, uma só daria para fazer 40 casas. Mas a madeira lascava, as tábuas partiam, não servia para construção, as casas ficavam uma porcaria, são árvores que só servem para subirem no ar devagarinho e viverem séculos, por isso são belas. Encontramos uma boa, de largura média, e do tempo de Jesus Cristo na Terra. Rodeando a árvore de mãos nas mãos, abraçados à sequóia, despedimo-nos do Carlos, o Astronauta.


    Passou um dia, passou uma noite, agora venham os ruídos e rumores de cidade, guetos latinos, brancos, pretos, motins, incêndios, celebridades, estradas de cinco faixas, estamos a entrar em Los Angeles, desde os subúrbios ao centro, os perímetros da fama e do cinema, Hollywood, aqui a casa onde viveu Gene Kelly que sapateou passos novos inventados por si, a mansão do Stallone recauchutado, ali o governador Conan, o Bárbaro, passou alguns dos melhores momentos cinematográficos, antes de se dedicar à política, I’ll be back, a noite cai e é como no pesadelo dos carros de faróis apagados, automóveis a correr entre os prédios às escuras, procuram-me e aceleram quase a bater, mas não me veem dentro do carro onde vou agachado, observando a rua pelos orifícios na chapa, devo ter queimado os olhos no sol do deserto.


    O Adriano, lembrando que temos muito, muito dinheiro, graças ao talento do nosso astrofísico para os jogos de azar, escolhe um restaurante caro. Comemos uma das invenções curiosas da Humanidade, o supra-luxo da gastronomia, o conceito da alimentação antialimentar que é carpaccio de lagosta acompanhado de omeleta de ovos sem gema, só a clara, comida que tem a particularidade de te encher de fome.


    É difícil acreditar, diz o Adriano na esplanada, o menu na mão, a carta de champanhes na outra, mas ao comer isto não posso deixar de me lembrar do meu avô, sentado à soleira da porta, gordo, inchado com 140 quilos. Eu era menino e agachava-me ao lado dele, vendo passar as mulas que mijavam como fontes e largavam bostas no caminho, o meu avô comia um pedaço de queijo da serra curado, o chamado queijo corno, muito duro, lentamente, cortava-o com a navalha em lascas irregulares, como os italianos fazem com o parmesão, uns quadradinhos de broa no bolso do colete e um púcaro de alumínio que tirava de três em três minutos e enchia de aguardente no pote do lado, maldizendo a minha avó e o seu estado de saúde


    – Se a minha Maria morre eu mato-me


    que pelos vistos atribuía a um capricho dela, mais um púcaro de aguardente, uma raspa de queijo, e eu dizia ao meu pai


    – nunca vi o meu avô bêbedo


    e o meu pai respondia tu nunca o viste foi sem estar bêbedo. É dele que me lembro ao comer isto, ao beber champanhe numa esplanada de Los Angeles frequentada por estrelas de cinema e por nós, procurados pela polícia, considero-os dois pontos extremos mas próximos da experiência, o mesmo mundo verdadeiro a falar na minha boca. Acho que estou perto da primeira fase do segundo período da terceira parte da minha transição.


    – Tu ou alguém com o teu talento deveria escrever um livro com as tuas frases.


    – Chamar-se-ia... Império.


    Vamos para norte, a estrada para cima, três horas seguidas e subimos as montanhas do Big Sur, as falésias marinhas, onde é que já vi paisagens destas, foi no meu país, o cabo da Roca, a Costa Vicentina deviam geminar-se com o Big Sur da Califórnia. Rochas a espumarem e, reparem rapazes, uma ilhota que parece mover-se ao fundo, esguichando? Veem, parece que está a nadar, é uma baleia, aqui há uma rota de migração de cetáceos, daí os vapores de água, elas são gêiseres de carne e gordura.


    Enfim o mar, nunca mais via o mar, o oceano aberto onde o Sol cai como em nossa casa, a pique sobre a água, o mar em que o Sol se afoga a ocidente, pchhhhhhssss, apagando-se na água. É outro mar e chamam-lhe Pacífico mas é igual ao nosso, visto daqui. Respira. Um pouco de paz nos olhos e nos pulmões.


    Mas a ideia não era voltar para trás?

  


  
    


    A prisão


    Comemos sardinhas num restaurante português do Fisherman’s Wharf de Monterey (estavam boas). Por aqui há muitas estacas e passadiços lacustres. Não vou perder mais tempo com sardinhas e comparações portuguesas, neste momento, é má ideia em termos policiais, mas espera lá, vou dizer uma coisa, a Califórnia foi descoberta pelo capitão Cabrilho, um João Rodrigues Cabrilho que era português, não era espanhol nem mexicano como dizem tantos. E muito menos foi Francis Drake a chegar primeiro à Califórnia, o maldito pirata que atacou o forte de Sagres, na ponta sul do Algarve, onde viveu D. Henrique, o infante das Descobertas, muito viajavam esses tipos, o infante por acaso não, ficava ali a imaginá-las, mas o inglês Drake não parava, era um pouco como nós, mas sem aviões. Foi Cabrilho, que tem uma estátua em San Diego com o brasão português por cima, quem chegou à Califórnia em 1542 e acabou-se a conversa, sim, ele ia ao serviço da Coroa de Espanha, também o outro, Fernão de Magalhães (não se chamava Magellan!), que deu a primeira volta ao mundo, era português mas o nosso rei mandou-o dar uma volta e ele deu, mas por Espanha. O mundo é pequeno mas redondo e nunca acaba.


    Que interessa isso agora. Sei que passo uma montanha, pensando que vou chegar a São Francisco e descubro a ponte que vai de Lisboa para a Margem Sul, a Golden Gate igual à nossa ponte 25 de Abril, ex-ponte Salazar, vermelha no seu desvão, os pilares cruzados de ferro, cheia de vento e chuva e neblina no outro lado, não é por andares de um lado para o outro que foges de ti e dos lugares onde te fizeste homem (foleiro), é o que pensamos todos.


    – Gastamos tanto tempo e dinheiro e agora parece que vamos às praias da Caparica.


    Um déjà vu mas sem a estátua do Cristo-Rei de Almada, já de si um mini-déjà vu do Corcovado do Rio de Janeiro, aqui descemos as colinas, a nossa carrinha é um tobogã e acabamos na baía de São Francisco, a Frisco que cheira a marisco, tudo igual, e lembrei-me de um rio a tempo e comovo-me, o meu Tejo aonde começam a voltar os robalos, os linguados e solhas espalmados, a amêijoa e golfinhos brincalhões nos pilares centrais, golfinhos limpos desde que fizeram a central dos esgotos no Terreiro do Paço, onde iam parar pelos canos todas as imundícies de Lisboa. Um dia voltarão aquelas ostras famosas desde os romanos, só restam cemitérios, recifes de conchas mortas pelas descargas das fábricas, alguns flamingos rosa por lá roçam o bico torto à procura do camarão, que também se aguentou, para com a conversa, aí não voltas é quase certo, ao teu Tejo, a diferença é que aqui são mais dados ao pelicano do que às gaivotas, os espanhóis dizem alcatraz, e lá está no meio do estuário Alcatraz, a ilha dos pelicanos onde o Luís avisa, nervoso, querer ir imediatamente. Temos de a visitar, diz ele, vamos a Alcatraz.


    – Somos foragidos e queres visitar uma prisão?


    – Aí é que não nos procuram, de certeza.


    No barco o vento vem gelado da própria água partida em duas fatias de espuma, vamos ver a cela de Al Capone, se houver mesmo algures no infinito dos céus um mundo das ideias, vai lá estar o velho Al, sifilítico, promíscuo, doido, assassino, chefe do fabrico e contrabando do álcool na lei seca, a personificar o ideal platônico do gangster, todos os bandidos que se geraram desde ele no mundo físico, que tem menos realidade mas existe à sua maneira, têm muito dele mas em pior qualidade.


    Há outro de quem gosto bastante, também é um protótipo da maldade que apesar de tudo nos dá exemplos a seguir, se és gangster porta-te como tal. No Dia dos Namorados, a 14 de fevereiro de 1929, pouco antes do big crash da Bolsa e de Capone ser preso por fuga aos impostos e mais tarde mandado para Alcatraz – a prisão abriu depois –, houve um massacre de rivais dele chamados ao engano a uma garagem. Dois assassinos vestidos de polícia e tra-ta-ta-tá... traááá, foi o massacre de S. Valentim, em Chicago, sete homens maus morreram mas um deles ficou vivo o tempo de dizer à polícia


    – I’m not gonna talk, nobody shot me.


    Ninguém lhe acertou, disse isto aos guardas tendo 14 ferimentos de bala no bucho, o seu nome era Frank Gusemberg, morreu em três horas e era um guerreiro digno de entrar nas legiões romanas, digno também da máfia, temos de admirar um bandido destes, o Luís concorda, batendo o punho na amurada


    – Teve-os no sítio!


    estamos a chegar e ele diz que lá dentro, na ocasião certa, quer falar conosco sobre uma coisa antiga que nunca contou a ninguém. Andamos pelas celas vagas, o chão de rocha, o cimento, a porta da cela de Capone, o isolamento, quem quer experimentar dois minutos a cela de isolamento, eu entro, fecham os ferrolhos e sucede uma coisa esquisita, porque é insuportável, esmagador, o lar da solidão e do medo, mas por mim, digo ao guarda, ficava ali para sempre, ofereço-me para retrato vivo do preso isolado, só quero duas refeições banais por dia, um balde e uma lasca de sabão aos sábados, mas não me deixam, Alcatraz agora é um parque natural mas não aceita animais da minha espécie, os americanos são muito respeitadores da lei quando não a estão a quebrar.


    O Luís chega à jaula de Frank Morris, fizeram um filme em que Clint Eastwood fazia do homem que fugiu de Alcatraz, deve ter morrido de frio nas águas da baía, ou foi comido por tubarões, se calhar sobreviveu, era inteligente para sair de onde não se pensava ser possível, abriu um buraco, olha ali, debaixo do lavatório, disfarçou com pasta de papel pintada, e fez


    – Parece um homem a dormir.


    uma máscara de cartão em forma de rosto, com cabelo verdadeiro, o guarda do turno pensou que era a cabeça de Morris na almofada, o meu pai, disse o Luís, o meu pai, o meu pai...


    – O teu pai, Luís, o que é que aconteceu?


    Lá fora, esperando a história do pai, São Francisco do outro lado do nevoeiro era uma cidade cortada em duas, entre as casas do alto, caindo do céu pelas colinas onde sobem os elétricos, as ruas da marginal, uma faixa de nuvens e só se vê a cidade que não existe. O Luís perguntou se sabíamos da vida dele em pequeno, quando esteve na prisão.


    – Espera, cresceste num reformatório?


    – Na prisão.


    – A tua mãe foi presa e cresceste com ela?


    – O meu pai.


    – Não percebo.


    Contou a sua tragédia, tirou-a do bolso, escolheu Alcatraz porque tinha de o fazer longe de casa mas num sítio como este em que até as paredes e as janelas entendem as suas palavras, Sing-Sing também dava, o Luís conhecia como poucos o correr dos ferrolhos e o bater das portas que lhe enchiam os sonhos de chanks! e tronks! e plincs!, dos pés arrastados e gemidos de solidão e uivos de raiva. O pai do Luís era de família rica mas tinha mau feitio, virado para excessos sentimentais e da carne, e desde cedo acumulou desastres com dinheiro e paixões. Um dia, já casado e com filhos, pegou na caçadeira e disparou-a numa mulher, a amante, são informações quase certas, mas não era assunto para uma criança, e depois de crescer o Luís também não aprofundou o problema, mas o pai matou uma mulher e prenderam-no. O avô gastou tudo em advogados e recursos no tribunal, para baixar a pena do filho e melhorar-lhe a condição e foi assim que o Luís e a mãe acabaram a viver numa penitenciária da província, rodeados de pinheiros e prostitutas de estrada, em regime progressivamente aberto, tratando de assuntos burocráticos e de uma horta, vigiados por um chefe de guardas odioso que tratava mal o pai do Luís até perceber as voltas que o mundo dá. Quando o pai atingiu a metade da pena, e podia sair por bom comportamento, acabou por concorrer ao Ministério da Justiça e atingiu um posto administrativo na penitenciária que fez dele superior hierárquico de todos os guardas. Foi competente nas novas funções e nunca deixou de exercer o seu desporto que era bater na mulher.


    – Um dia meti-me à frente e disse-lhe que se voltasse a bater na minha mãe matava-o.


    Aliás, lembrou de repente o Luís, com o cabelo ao frio de Alcatraz, já antes de matar a outra,


    – antes de lhe rebentar a cabeça a zagalote já nos ameaçava, portanto ainda não tinha sido preso, lembro-me agora, ameaçava-nos e não só, um dia partiu-me a coronha da arma nas costas e ainda hoje tenho a marca, a moinha que sinto nas mudanças de temperatura, e quando ia para a escola eu só voltava para a prisão à noite, era uma espécie de regime aberto infantil, podem rir-se à vontade...


    os outros chamavam-lhe filho do assassino, era assim, ele passava ao fundo e ouvia


    – olha o filho do assassino...


    Um dia o filho do assassino aproximou-se do maior de todos, o filho do assassino de ar triste, acossado, um coelhinho, um cachorro de rabo entre as pernas, levantou o cotovelo e partiu-lhe os dentes da frente, cuspiu-os todos como chicletes no chão, pastilhas por mastigar, mas como podia mastigá-las se já não tinha dentadura. E nunca mais se ouviu o filho do assassino.


    O Luís entrou na vida pela porta de uma prisão com um pai que matou uma mulher que o aborreceu não sabe porquê.


    – Conheço este mundo e não quero voltar a ele por causa das asneiras e dos crimes dos outros.


    – E eu não quero experimentar.


    – Nem eu.


    – Nem eu.


    Vamos embora de São Francisco, Califórnia. Se um pelicano viesse, trazendo o céu de Lisboa, no desenho que fizesse, olha que ideia.


    Dormimos na cidade dos chineses numa pensão com cães a ladrarem a gatos. O Luís, aliviado, pensava no futuro, pelo brilho dos olhos, usando o telemóvel em segredo, pelo que percebi depois. O Adriano suspirou


    – Estou em São Francisco, terra de sabem todos o quê, da liberdade e abertura e tal, cidade LGBT e não me apetece sair à rua, só fugir para o campo.


    De manhã atravessamos o verde vale de Sacramento, só paramos no Parque Nacional de Yosemite, uma construção do gelo na rocha da era glacial que afastou as montanhas, de uma beleza asfixiante, podemos expressar-nos por paradoxos banais de vez em quando, porque a Natureza também sabe, como disse um amigo meu sobre a música, sofrer de excesso de qualidade, que é uma característica insuportável, até dá nervos tanta beleza. E quando parei no lago do Espelho, a água refletindo o céu e as montanhas da Sierra Nevada, e o céu e a Sierra Nevada a refletirem a água fresca, azul e verde e branca, aqui tanto faz em pé como a fazer o pino, vês o mesmo, não senti paz, como os outros turistas ali presentes, mas uma liberdade mortificada. Porque não vai durar muito, a partir de agora, estamos de regresso ao Leste, pelo Norte dos Estados Unidos, e a que mundo pertenço, onde estás tu, em baixo ou em cima deste céu poderoso, e de ti, neste momento, só lembro o número do talhão, não consigo ver-te e ainda bem.

  


  
    


    O lago salgado


    Há muitos dias sem notícias do Carlos e do acidente no Grand Canyon, como avança a polícia neste assunto, é como naquelas manobras que fazemos de carro, viramos sem olhar bem, o carro que vem atrás tem de parar e se eu não olhar ele não me vai bater, é assim que penso ao atravessar a fronteira, entre os vales e os picos do Nevada. Mas o Carlos deu-nos instruções valiosas, por exemplo, nunca exceder os limites de velocidade porque a polícia tem satélites e helicópteros a monitorizar os veículos na estrada, faz isso há décadas e se formos mandados parar a carta de despedida dele


    queridos amigos, a esta hora etc.


    já devia estar queimada ou em farripas no deserto, como um corpo, debaixo de pedras, rodeada de coiotes e chacais, e o mesmo deveríamos fazer ao diário dele. O João tem passado as informações mais importantes para o seu caderninho.


    – Era maluco mas fez um bom trabalho, até marcou as milhas entre cada trajeto e o consumo previsto de combustível. Mantendo a média, meus amigos, dentro de dia e meio estaremos num sítio especial em que as médias, precisamente, são para ser batidas.


    – O quê?


    – A pista onde quebraram a maior parte dos recordes de velocidade, o deserto de Salt Lake, as pistas incríveis depois do Nevada, entrados no Utah de novo, mas pelo norte, entre duas montanhas altas: as planuras de Boneville.


    Dormimos com as estrelas, tentando ver nos astros, cada um de nós, eu pelo menos tentei, por isso é que estou a falar assim, uma cara querida, não descobri nenhuma, mentira, viste a mesma de sempre, ok, mas menos. O que passa com o tempo é o próprio tempo a passar, deem-me alguns anos e logo se vê quem tem razão, se eu se o meu coração de hoje, e de manhã, conduzindo de olhos lavados na terra amarelada, entramos de repente na brancura do sal.


    – Até onde a vista alcança, tudo raso.


    A pista onde o Bluebird, o Thunderbolt e outros carros a jato andaram a mais de mil quilômetros à hora, pode-se acelerar neste lençol esticado de cloretos de potássio, de fósforo, de sódio, tudo o que é sal de cozinha e sais de indústria e lítios para as baterias dos computadores e telemóveis e para as pílulas dos nervos esfrangalhados dos psicóticos. Ficamos de novo épicos e saltam garrafas da mala, não há polícia aqui, é a estrada mais livre em que já guiei, não tem traços contínuos, nem tracejados, nem bandas laterais, a estrada é feita da sua própria largura de lago seco. A carrinha cospe, cospe e tosse ao máximo vamos a, deixa-me ver, porra que não dá muito, vamos a 90, 100 milhas, quanto é que isto dá, João, 160 quilômetros à hora, então agora vamos a 170, por isso é que nos filmes americanos quando mostram o velocímetro a 80, numa perseguição, parece que estão a brincar aos carrinhos de choque, um erro de paralaxe cinematográfica do sistema métrico. Se dermos a curva viramo-nos em cambalhotas como um escaravelho que levou uma patada brincalhona de um gato. Luís, Adriano, João, preparem-se para desenfolar o paraquedas traseiro, redondo e às riscas como as sombrinhas da praia, é o que nos vai parar, mas ainda não, estamos a bater um record do nosso novo mundo, ponham os jatos do espírito à velocidade máxima, na pura poesia da viagem, alguém que lembre um poema que vá aqui bem, a fugir no sal do caminho, e o João grita


    – Contra tudo o que vivemos neste instante, deita-te quieto, dorme com calma, sofrendo a ferida na garganta, queimando e virando toda a noite a boiar no mar silencioso que temos, ouvimos o som que veio da ferida embrulhada na folha de sal!


    Muito bem, diz o Adriano, pois já eu


    – Escuto: silencioso, como um doente de cama, ergueu-se um nervo. Depois caminhou lentamente, a seguir correu, convulsivamente, cauteloso. Agora com mais dois, dança um fandango insano. Cai no andar de baixo um bocado de estuque.


    Vrouuuum.


    – A quantos vamos?


    – No máximo!, e que nos disseram vocês?


    – Dylan Thomas, ou mais ou menos!


    – Maiakosvky, uivou o Adriano.


    – Agora eu, agora eu, os versos, o mantra que me salvou, disse-o mil vezes para matar o tempo, matei-o num corredor do 7º piso: se quiserem serei apenas carne louca e, como o céu, mudarei de tom, se quiserem serei impecavelmente delicado, não serei homem, mas uma nuvem de calças! Nesse dia, estive quase a inscrever-me num curso especializado de joelho em cadáver.


    E tu, Luís, que tens a dizer-nos se o motor quase se parte, queres falar-nos dos nervos grandes, pequenos – muitos! – saltam como loucos e já estão de pernas cansadas?


    – Nada. Não quero nada disso, só quero viver e ser feliz!


    – Maldito pequeno-burguês, por enquanto estás no teu direito, depois logo se vê e, se não nos despistarmos agora, irás viver, viver contra tudo o que se pode esperar, até porque, escuta Luís e segura-te, se calhar o amor é constante para além da morte, a Alma, a que todo um deus prisão tem sido, veias que a tanto fogo humor têm dado, escutem agora amigos, é Francisco Quevedo, não quero comentários no fim, por favor, medulas que na glória têm ardido, ahhh, bolas, como é que...


    – Cuidado!


    – O quê?


    – Uma pedra de sal!


    Vrouuuum.


    – Medulas que na glória têm ardido, seu corpo deixará, não seu cuidado; hão de ser cinza, sim, mas com sentido: pó hão de ser, mas pó enamorado.


    – Pó enamorado! O rasto atrás de nós, o amor salgado que levantamos no caminho...


    Travei e entramos em derrapagem mas, na berraria mortal dos piões, deslizamos como em gelo e paramos à frente no lago seco, no céu azul, e os nervos do meu pescoço plinc, plinc, plinc, partindo-se um a um como filamentos de cobre, mas os ossos do pescoço ainda aqui estão a segurar a cabeça. Se calhar Deus quer-nos a testemunhar as suas maravilhas, enquanto lhe for útil.


    O grande templo de Salt Lake City. Nas altitudes do planalto do Utah quase não se fuma nem bebe, mas os problemas mais complexos que se levantam são teológicos e de filosofia. Os mórmones conseguiram trazer mistérios ainda mais incompreensíveis à trapalhada das religiões.


    No Templo dos Templos, essa mistura de Vaticano, Fátima, Tailândia e bolo de noiva, ouvindo o órgão de tubos e o coro, admirando os vitrais de artistas fiéis ao seu próprio kitsch, vejo o profeta Joseph Smith, fundador, no século XIX, da Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias. Estando numa colina de Nova Iorque, apareceu-lhe Deus-Pai e o filho Jesus (ao mesmo tempo!, não há Santíssima Trindade, os primeiros dois mais o Espírito Santo são três pessoas separadas com o mesmos objetivos). Vejo retratos imaginários das placas de ouro escritas pelo profeta Mórmon em egípcio reformado, enterradas pelo seu filho (e anjo) Moroni e depois decifradas por Smith, que as devolveu ao anjo e nunca mais as vimos.


    E os frescos com a chegada às Américas de um barco carregadinho até à proa de profetas, 600 anos antes de Jesus, nesse navio vinha o tal de Mórmon. E a ressurreição de Cristo: na própria altura em que se libertou da lei da morte e São Tomé lhe punha os dedos na chaga aberta, por não acreditar, Jesus deu aqui um salto ao outro lado do Atlântico, para se mostrar aos indígenas.


    Começo a gostar dos Eldéres da minha rua, os rapazes que saem em missão pelo mundo com os seus fatos iguais, as placas de nome igual na lapela, Elder isto, Elder aquilo, dantes em Lisboa eu tinha medo deles, tanto como das tunas acadêmicas, e escapava desses bandos de rufias e santos como de corvos esfomeados, piores ainda do que os mariachis, pensando bem, mas agora, em Salt Lake City, estamos de boca aberta com a grandeza do templo, e a fonte dos 12 bois das tribos de Israel, onde até se podem baptizar retrospectivamente os mortos, ideias maradas mas fixes.


    – Meu Deus, acreditam mesmo nisto! Meu Deus... eu disse Meu Deus, disse o Adriano.


    – Foste tocado, Adriano, é preciso um bom coração para ter fé em tanta ideia marada.


    – Porque parar a história de Jesus Cristo na Judeia se podemos aumentá-la? Se Jesus menino apareceu ao colo de Santo António de Lisboa e nas costas de São Cristóvão, que com ele carregou todo o peso do mundo, por que não Jesus Cristo adulto a visitar Nova Iorque, cidade tão interessante no século XX, Manhattan antes dos arranha-céus, belos tempos, belos tempos?...


    – Vieram para aqui refugiar-se das perseguições.


    – Diz aqui na folha que eles têm a doutrina da exaltação.


    – Isso o que é?


    – As pessoas têm a capacidade de se tornarem deuses e deusas numa vida depois da morte, se se portarem bem, começando por serem fiéis e pagando o dízimo.


    – Nada mau, mas em vez de deus morto, prefiro ser Imperador em vida, um homem divino. Todos iguais do lado de fora dos olhos do Imperador.


    – Não fumes aqui, Adriano.


    – Vou lá fora.


    – Nem lá fora, Imperador.


    – Porcaria de sítio. Mas já agora gostava de ver os registos com a genealogia de todas as famílias do mundo, enterrados a centenas de metros de profundidade na montanha, para confirmar a minha origem nobre e divina.


    – E um avô que bebia púcaros de aguardente. Os mórmones creem que as famílias são eternas.


    – Pena terem acabado com a poligamia, isso sim foi um grande progresso.


    – Por causa das viúvas da Guerra da Secessão e dos órfãos, a intenção era boa.


    – Eu ainda concordo. E os povos devem defender aquilo em que acreditam. Vamos à carrinha para uma cerveja?


    No parque, refrescados, para nós era evidente que também os mórmones, apesar da sua boa vontade, e por isso crescem no mundo, se creem superiores aos outros, a mania da superioridade é das coisas mais bem distribuídas do ser humano.


    Lembrei-me daquela tribo do Brasil descrita por Lévi-Strauss, os Guaicuru. Pensavam-se tão perfeitos que não queriam ter filhos e venciam esta repugnância da maneira mais fácil mas surpreendente: roubavam-nos nas tribos vizinhas, era uma superioridade não genética mas cultural, faziam surtidas entre as tribos inferiores, raptavam as crianças e faziam-nas ascender na sua hierarquia. E a maneira de explicar o mundo, como é que eles se chamavam a si próprios, Mbaiás, acho que o Adriano vai gostar de ouvir esta, Adriano escuta agora, aqui vai a sociedade por classes dos Guaicuru na sua mais límpida expressão: quando o Ser Supremo Gonoenhodi decidiu criar os homens, tirou primeiro da terra os guanas, depois as outras tribos: aos primeiros deu a agricultura, dando a caça aos segundos. O Enganador – a outra divindade do panteão indígena, escreveu o antropólogo francês – apercebeu-se então de que os Mbaiás tinham sido esquecidos no fundo do buraco, de onde os fez sair; mas como nada sobrava para eles, tiveram direito à única função ainda disponível, a de oprimir e explorar os outros.


    – Ora a isto chamo eu uma teologia com pés e cabeça, disse o Adriano, a esses, aliás, poderemos chamar, por oposição aos Iks e aos europeus, o melhor povo do mundo, a par dos americanos.


    A cidade ao fundo, as montanhas gigantes de nomes impossíveis, vê lá aí no mapa, Wasatch... Oquirrh, nomes índios, claro, aqui viviam os Utes, mas a maior formação é Twin Peaks, com 3500 metros de altitude.


    Os mórmones têm a cerimônia do casamento eterno, leio no folheto do Templo dos Templos, com este método duas pessoas casam-se e ficam unidas depois da vida mortal e, pronto, vê lá tu, podem ter filhos espirituais, feitos de pura alma sem corpo.


    As coisas que eles inventam, quem acredita em tal disparate?


    Amor constante para além da morte, pó enamorado.


    Quem me dá um cigarro.

  


  
    


    Jogo de setas


    Ski, cowboys e chapéus de castor, a combinação de Jackson Hole. Entalada num vale, erguida na febre das peles, recebe-nos com um arco-do-triunfo feito de cornos. Ou melhor, de hastes de alce. Caem-lhes da cabeça na Primavera como ramos de árvore, os machos fazem a poda às marradas, loucos com o cheiro das fêmeas, quase se matam e depois os vencedores acasalam e descansam, cada um teve o que podia e para o ano há mais.


    O pórtico está no jardim, perto dos bares e hotéis, nós vamos continuar discretos e acampar num parque fora do centro, junto ao rio Snake, uma cobra de espuma em tumulto com o degelo. Depois de montar as tendas, queremos ver o Velho Oeste úmido, há filmes de cowboys secos, passados nos arenitos vermelhos, nas pradarias de pó, e há outros nas montanhas verdes e nevadas, cobertas de florestas e rochas para emboscadas, os westerns do Wyoming. Voltamos à cidade para comer ossos colados de entrecosto, a que chamamos piano em Portugal, com molho picante e doce, e ainda assistimos a um espetáculo de tiros na rua, uma encenação de batalhas e duelos, Clint Eastwood também aqui fez um filme de que não me lembra o nome. E mais valia não termos visitado a demonstração de tiros de cowboys às seis da tarde porque de novo parece ter desencadeado uma sequência de catástrofes, estou a pensar que se dizem que o cinema e a televisão têm o poder de influenciar a chamada violência gratuita, ver ao vivo cria o que poderemos chamar de violência cara.


    Mas esta noite era apenas o começo. Entramos num bar com um urso-pardo à porta de garras levantadas, com mais de três metros de altura, cheio de palha e olhos de vidro, como serão vivos, o que fazer diante de um urso? Um bar de cowboys a sério, cheirando a couro e a vaca, bilhares do lado direito, parede com um alvo de dardos, balcão de cerveja e whiskey, mas um bar daqueles acaba por ser um sítio normal, em pouco tempo o João e o Luís estavam a jogar a dinheiro no bilhar contra vaqueiros e eu nos dardos, é verdade, tenho alguma prática de província e o jogo de setas é dos melhores mata-tempos das noites brancas, e acabei por desafiar, contra rodadas de cerveja


    – João, passa aí cinquenta dólares.


    – Já ganhei mais do que isso, compadre.


    aquele que era, nem mais nem menos, o campeão de dardos do sítio. Fiquei com uma pontaria inexplicável, como na tropa, peguei na Luger e o primeiro tiro que dei na vida acertou na mouche a mais de 30 metros, mas esta noite eu partiria uma bala ao meio no gume de um machado a 40 jardas, acho que me fixei em cada fatia do alvo considerando-a cada dia da vida, e fui-me vingando, esta é por aquela vez em que me fizeram isto, esta quando me roubaram aquilo, esta quando me convenceram de que ias ficar boa e eu estúpido fui dizer a toda a gente etc. E o campeão do sítio começou a ser gozado pelos outros cowboys, os que ele humilhava a ponto de ter de jogar sozinho porque ganhava sempre, começou a beber e resmungou que estava bem capaz de espetar-me num testículo, se eu os tivesse, ou no olho de mira. Uma cowgirl pediu desculpa e levou-o, era a namorada mas piscou-me o olho e começou a dança.


    Ficamos a ver, alegres como a felicidade, os homens e mulheres bailarem separados, elas à esquerda do palco, sincopados tipo polkas e mazurcas antigas, mas com música country, os polegares enfiados nas presilhas do cinto, como se fossem disparar as pistolas, a rebolar as ancas, o problema foi que nos esquecemos do Adriano que, depois de cair duas vezes no toiro mecânico, foi refrescar-se e, contrariando avisos que recebera desde criança, resolveu dançar, ainda por cima do lado errado da pista, no das mulheres. Avisaram-no mas fez de conta e acabou a dançar em frente do meu adversário das setas, fingindo que lhe disparava o indicador nos tomates, e soprando o fumo do cano a seguir. O campônio, furioso como um alce cornudo, foi buscar as setas para furar o Adriano mas conseguimos pegar nele e fugir, Adriano, Adriano, que procuras tu?


    – Uma pistola, deem-me uma pistola que eu trato disto.


    – Nem sabes disparar.


    – Aprendo. Nós, americanos, temos o direito constitucional a porte de arma!


    Nada que se pareça com teatro ou realidade, tenho grandes esperanças nas nossas buscas. Dormimos na tenda, num frio terrível, só aquecidos pelas emoções do Oeste e por uma garrafa que surgiu do nada, escutando as ondas do rio. Estamos a ficar padronizados nesta aventura, mas avisei como ia ser, às vezes monótono. Tudo o que fazemos é perigoso e deixa um rasto. Era o que se procurava, ou não?

  


  
    


    Pedra amarela


    Ensinaram-me que Yellowstone, atrás destes maciços, tão perto do buraco de cornos de alce de onde saímos, é um décimo do território português. Quando um incêndio queimou mais de 300 mil hectares (em acres, uns 800 mil), ardeu praticamente três por cento de Portugal, escreveram os jornais, e esta inútil proximidade lembra-me o herdeiro que um dia subiu a serra norte-alentejana dentro de um Mercedes velho, na noite do grande fogo, como uma caravela no mar de chamas, e gritava ao filho


    – Eu quero é que esta merda arda toda!


    Ardeu ele anos mais tarde, de manhã ferrou uns bezerros na maior tranquilidade e a seguir encerrou-se no quarto e com a caçadeira esvaziou o lugar do coração, sem ninguém esperar, e o filho ao ver o pai ainda vivo, na sua inexplicável solidão a sujar a cama, partiu o quarto a murro e pontapé.


    O parque Yellowstone, a grande reserva de vida selvagem, encravado entre as Rochosas altas de quatro mil metros, um rio que escorre para o Pacífico e outro para o Golfo, pátria do urso-pardo, do alce, dos lobos, dos gêiseres ferventes, das caldeiras vulcânicas, a maior panela de pressão do planeta porque se algum dia explodir a sério vamos todos morrer, a catástrofe é global. Yellowstone, afinal, gosta de arder, vem um relâmpago e pronto. É o que lhe permite renovar-se, as plantas oxigenam-se, fazem do parque um sítio sempre novo e fico curioso ao pensar que a Portugal talvez não lhe fizesse mal cumprir a última vontade do herdeiro e arder a merda toda para oxigenar a crise que a tantos exaspera (cínico). Menos a mim, que recebi um cartão de crédito que não me pertencia e ando por aqui a divertir-me à grande há semanas ou meses, estou um pouco queimado no peito e na boca do estômago mas não ardi todo.


    – O bisonte!


    – O quê?


    – Atropelas o bisonte!


    Uma tonelada fixava-me. Eu, de pele rosada, barba por fazer, talvez descendente dos assassinos dos avôs-bisontes. Enxotei-o com a buzina e foi descascar a juba e os corninhos no tronco de uma árvore, que quase caiu. Ter muito respeito pelos animais, é um parque selvagem. Troco o volante com o Luís. Convém ler os folhetos sobre encontros com ursos, de uma complexidade psicológica aflitiva.


    Umas vezes deves recuar lentamente, é no caso de ser um urso-pardo a surgir ao longe e não mostrar logo sinais de fúria, se mostrar é porque em princípio será uma fêmea e os filhotes andam por ali, mas se não mostrar fúria, como disse, deves recuar devagarinho e nunca, mas nunca foges, não adianta fugires, um urso corre a 60 quilômetros por hora, o dobro de um atleta a correr pela vida, e se ele começa a correr para ti ficas é quieto, quietinho, até ao último segundo, as coisas que estamos a aprender sobre ataques de ursos, rapazes.


    – Obrigado.


    – Se ele atacar, ouçam bem, quando o urso está quase em cima de nós, no microssegundo antes de te tocar pode ser que se desvie, era só fita do urso, mas de qualquer modo e apesar de tudo, pode mesmo atacar-te e é então que te atiras, espero bem que ouçam para vossa sobrevivência, é então que te atiras para o chão e fazes de morto, enrolando-te na maior das submissões e protegendo a cabeça, pode ser que ele fique satisfeito e não te coma logo metade das costelas com uma dentada.


    Estavam impressionados na carrinha. Mas agora, meus amigos, o que acontece se avistarmos um animal que não está pronto a atacar e ficamos ali os dois parados, a olhar um para o outro, hã? É natural que o próprio urso tenha medo e fuja se mostrares uma atitude ofensiva e assustadora, só que isso, infelizmente é-nos dito pela experiência, depende muito da distância a que estamos e da própria personalidade do urso porque


    – Que grande trapalhada!


    porque, exatamente, a coisa estúpida que se pode fazer é ver um urso ao longe e tentar assustá-lo quando ele não é assustável e, pelo contrário, se tornará feroz e mais estúpido ainda é atirarmo-nos ao chão a fazer de morto antes de tempo porque o que acontece é que o espertalhão do urso, que até aí não tinha interesse em nós, vê-nos naquela figura e transforma-se num predador instantâneo e o mais natural é que venha de lá e nos mate.


    – Valha-nos Deus.


    Quanto a subir a árvores, ah, ah, os ursos também sobem, a maior parte das pessoas que sobem às árvores são filadas a meio da subida, olha, como as escravas negras de que falamos uma vez, a pobre mãe que ficou sem mamas, comida pelos mastins no Luisiana, portanto a única coisa que se pode fazer quanto a isso é: ou encontras uma árvore forte e sobes muito alto a tempo, a mais de quatro metros (atenção, a maior parte de nós não sobe a uma árvore desde os dez anos e se vir um urso vai lamentar a falta de forma, avisam os rangers), ou tens a certeza absoluta de que consegues entrar no carro ou numa casa com porta grossa e de bons ferrolhos, antes de o urso te atacar.


    – Bolas, encontrar um urso é mais perigoso do que encontrar mulheres.


    – Ainda bem que levantas uma questão crucial e controversa: a mulher menstruada.


    – Oh diacho.


    – O folheto sugere que o problema não existe, mas também lembra que há experiências científica em que ursos, pelo menos ursos-polares, ficam doidos com pensos higiênicos e tampões e atacam as nossas amadas companheiras nos seus dias difíceis. Meus amigos, ninguém aqui está nessa situação?


    – Estou sensível a maneiras rudes de falar.


    – Cobre-te de indiferença masculina e estaremos a salvo.


    À noite teremos de trancar a comida em caixas de ferro que o parque tem para os campistas, e nada de champô ou pasta dentífrica guardados na tenda, porque é o maior petisco dos ursos, depois do mel.


    – Devia levar uma caixa destas ao Fernando para não o roubarem no quarto, disse o Adriano.


    – Devíamos untar-te de mel e amarrar-te a uma árvore.


    O enxofre do Inferno, vejo-me mergulhado numa caldeira azul clara, borbulhante, feito esqueleto num minuto, a carne solta do osso, o fiel gêiser que rebenta de hora e meia em hora e meia. Um relâmpago ilumina o fim da tarde, por cima da cascata, se calhar é hoje que a Natureza se renova. Montamos as tendas na clareira, dormimos, andamos quilômetros e quilômetros e ainda não vimos nenhum urso, estou um pouco desapontado, se por acaso vires um ao longe, e ele não mostrar logo sinais de fúria, o que é que tens de...


    – Cala-te.


    À saída, um grande susto. O primeiro contato com a polícia. O João buzinou a um alce, era feio como um triste que anda na rua à procura de uma beata para fumar ou de emprego. À frente, um ranger de Yellowstone mandou-nos parar e pediu os documentos. Se já foi avisado, estamos perdidos.


    – Não se pode buzinar.


    – Foi sem querer, desculpe senhor ranger.


    – Compraram a carrinha em Nova Iorque?


    – Sim senhor.


    – São da Europa, Portugal?


    – Viemos visitar. A América... que país magnífico. You know, in Portugal, very difficult.


    Há que tempos que não dizia esta parvoíce. Ele tomava notas.


    – Para onde vão?


    – Para sul. Queremos dormir esta noite em Jackson Hole e seguirmos para Salt Lake, ver o templo dos mórmones, se Deus quiser.


    – Se vão para sul, têm de virar na outra estrada!


    – Oh, tem razão, senhor ranger, obrigado.


    – Se querem um conselho, tomem um banho, ainda são atacados pelos animais.


    – Ainda ontem falei nisso aos meus amigos. Tomem banho!


    Saímos. No primeiro quilômetro não dissemos nada.


    – Bom, tivemos o nosso encontro com um urso.


    – Se não largamos depressa a carrinha, não adianta fazer de morto. É como se já estivéssemos.

  


  
    


    A pistola de Buffalo Bill


    Todas as coisas têm uma explicação e é quase sempre a mesma.


    O Adriano está como as rochas que vimos pelo caminho, pedras formadas por estratos sedimentares e muito sensíveis ao ataque dos elementos. Por tudo o que se passou desde que embarcamos e até antes disso, quando se poderia dizer que o nosso amigo era um homem com oportunidades e mesmo afortunado, inexplicavelmente agora sente-se mais só e triste e nada o tira disso, nem a nossa presença.


    Fugir do banal transformou-se a sua vivência diária, com custos terríveis que não soubemos avaliar, um pouco como o Carlos, mas esse enganou-nos mesmo, tão ligado aos momentos únicos e especiais, à programação dos minutos do dia, planeou aquele disparate no Grand Canyon. O Adriano preparava o seu ato glorioso no Norte, à saída de Yellowstone para a terra de Buffalo Bill, perto das colinas negras, as Black Hills que originaram grandes corridas ao ouro, massacres de nativos e soldados, as últimas batalhas das guerras índias e imagens do Velho Oeste.


    Em Cody abriu o novo museu da vida de William F. Cody, Buffalo Bill, fundador da terreola. Antes de lá entrarmos, e sobrando dinheiro da operação casino de Las Vegas, ainda impregnados de força aventureira na versão cerveja e whiskey, visitamos um bar perto do museu, em má hora porque o Adriano topou um hispânico com muito mau aspecto, uma cara de borbulhas perigosas, a camisa aberta e um crucifixo de ouro, que puxou pela sua filosofia seráfica e rasteira, sibilando para trás


    – Mendigo, presidente da República, Cristo, um qualquer.


    frase que se aplicava ao contexto democrático do seu feitio, convencido da irredutível igualdade de base de todos os homens, e por isso falaria com quem fosse da mesma maneira. Mas o que era um sinal de cortesia e boa educação, a certa hora transformava-se em insultos, cara a cara, até ao papa de Roma se este aparecesse para beber um copo.


    – El muchacho. Este rapaz tem a marca de Caim.


    – Era só o que nos faltava.


    E foi para os fundos oferecer bebidas, nós fizemos o mesmo com três mulheres que estavam a puxar fios soltos das saias, aborrecidas.


    Mais tarde, apareceu entusiasmado, enxotou uma rapariga a quem eu explicava o lugar do meu país no contexto das nações, no planisfério e até no globo redondo da Terra


    – Estás a ver Nova Iorque? A direito, do outro lado do mar fica Lisboa.


    mas o Adriano desviou a Priscilla, ou Sandra, ou como ela se chamava nesse dia, tirou-me a mão do ombro da Maggie, e anunciou que estava tudo a correr muito, muito bem. Que poderia mesmo entrar, finalmente, na primeira fase do segundo período da terceira parte da sua transição.


    O hispânico el muchacho fazia-lhe lembrar um rapaz que conhecera há anos e a quem pagara uma operação ao nariz. Mau resultado, depois de lhe desinchar o nariz o outro parecia uma pessoa que já não queria o Adriano, só o seu nariz novo. Este rapaz tinha uma tragédia colada à pele, como as boas personagens, no caso metia um gato. Quando era pequeno, encontrara um gatinho bebê na rua a morrer de frio e fome e levara-o para casa. Mas o pai não gostava de gatos e era um homem mau. Durante duas semanas o gatinho não fez barulho. O rapaz dava-lhe leite, limpava a porcaria e escondia-o debaixo da cama, numa caixa de sapatos. Um dia, o gato miou, chamando o rapazinho que o puxou e lhe fez uma festa na cabeça, porque o gato era o seu único amigo. Nesse instante, abriu-se porta do quarto e


    – Mas que merda é esta?!


    o pai pegou no gato e... até custa contar.


    – Atirou-o para a rua?


    não, pegou no gato pelo rabo e esmagou-o contra a parede, salpicando a colcha de sangue e deixando uma marca por cima da cama do filho. A criança ficou um ano sem falar, observando a marca à noite, em sucessivas deformações da imaginação. A marca de sangue mexia-se, para ele estava viva. Fugiu de casa e ficou à espera da morte do pai, rezava por isso, e foi esta comovente história que o Adriano lembrou num bar de Cody, com um hispânico que lhe fez lembrar o rapaz do gato mas, quanto a mim, quem estou a ver ali ao fundo é que é bem capaz de esmagar um gato contra a parede, ou o próprio Adriano, era talvez isso a famosa marca de Caim, capaz de matar o irmão.


    O Adriano regressou ao lugar e pediu cigarros. Não compra cigarros porque não fuma, faz muito mal à saúde, os cigarros que fumou até agora foram sempre pedinchados a alguém do lado, com este método chega a não fumar um maço por noite. Podem dar-me um cigarro, pediu aos homens que ali estavam de chapéu.


    – Só tenho sete, disse o mais forte.


    O Adriano respondeu pois muito bem, caminhou na carpete, saiu do bar, não me apercebi, mas vi-o entrar portanto saiu, trazia um maço de cigarros na mão e de repente agora é que é, pensei, vamos morrer todos, mas tenho de entrar na luta, porque ele abriu o maço e despejou-o inteiro no chapéu dos homens


    – Sirvam-se à vontade.


    e quando eles levaram os braços à cintura pensei foi bonita a viagem mas acabou-se, então o mais forte levantou-se e disse


    – Tens tomates. Admito que fomos incorretos. Tínhamos cigarros e não te oferecemos.


    – Ah, bom.


    Convidaram-no a sentar-se e colou-se ao hispânico com uma conversa sobre características universais da amizade masculina que não devo esquecer enquanto for vivo, e fomos eu, o João e o Luís chamados à mesa, deixando de lado as raparigas bastante aborrecidas. E sim, parece haver disso na velha Europa, pelo menos na nossa, e também no antigo espírito do Oeste que perdura hoje. Uma amizade baseada em coisas simples como acarinhar mas também insultar um amigo, dizendo-lhe anda cá meu cabrão, dá-me cá um abraço, o que eu gosto de ti, grande sacana, o que se encontra decerto noutras culturas genuínas. Um dos homens, o mais velho, levantou-se para fazer um brinde e disse que assim é exatamente, forasteiros, havia, há, fios de compreensão entre os homens, como cordas artísticas esticadas no ar, que tocam os espíritos que se entendem, porque as almas gêmeas podem ser aos milhões. Por que não?, as ideias não precisam de genética para serem uma irmandade. Por exemplo, disse o mais velho que tinha a pele de cobre, Buffalo Bill, que tantos retrataram como um matador de índios porque esteve em incidentes posteriores à morte do general Custer em Little Big Horn, de fato matou um chefe índio com as próprias mãos, ou deu-lhe um tiro, uma facada no coração e cortou-lhe o escalpe em apenas cinco segundos. Segundo o seu relato, Buffalo Bill, a lenda que abateu milhares de bisontes por ano, ameaçando a sobrevivência dos índios para alimentar as tropas e os caminhos-de-ferro, e já agora que se meteu em duelos de contagem de carcaças e de peles para ganhar o nome que o imortalizou, deixando a carne a apodrecer, o jovem que aos 14 anos já pertencia ao correio da Pony Express, respondendo ao anúncio


    Magros e Experientes Cavaleiros, Querendo Arriscar

    a Vida Diariamente


    é o mesmo Buffalo Bill que escreveu nos jornais que os índios que mataram Custer, tratados como selvagens sanguinários, só estavam a proteger as mulheres e crianças, as suas tribos do exército que as atacava. E dos pesquisadores de ouro que roubavam e ocupavam as montanhas sagradas dos oglala.


    Viveu e encenou a sua vida, não era um ator refinado, mas um homem magro e alto, um verdadeiro homem do espetáculo e os folhetins com as suas aventuras, uma mistura de fatos incríveis com ficção romântica, dizia o velho (um guia do museu na reforma, está explicado). No circo ambulante, Buffalo Bill Wild West, como estava a dizer, recriava as suas aventuras ao ar livre, uma caçada com bisontes verdadeiros e até a morte de Custer e da batalha onde todos morreram calçados, com índios a sério que tinham mesmo participado na batalha!


    E já que falo nos guerreiros, entrou também o lendário Touro Sentado, Sitting Bull, Tatanka Iyotanka. O grande chefe Sioux Lakota, unificador das tribos, que num sonho vira uma legião de soldados a cair sobre os índios como nuvem de gafanhotos, visão confirmada na chacina de Custer. Mais tarde teve a visão de que o seu próprio povo o iria matar, disse o velho no bar de Cody, e foram polícias índios que mataram Touro Sentado numa reserva ao tentarem prendê-lo, suspeito de apoiar a rebelião mística da Dança Fantasma. Quando muitos guerreiros pensaram que os brancos seriam expulsos para sempre com uma dança mágica e com camisas que os protegiam das balas, Tatanka Iyotanka, um dos homens mais corajosos que a Terra viu, foi morto com um tiro na nuca. Mais tarde, em Wounded Knee, mais de trezentos índios, quase metade mulheres e crianças, foram passados a ferro e fogo com metralhadoras e perderam o coração. Crianças que não morreram no instante foram chamadas


    anda cá pequeno que ninguém te faz mal


    e assassinadas logo que se entregavam, e despejadas na vala de um ribeiro, assim terminaram as guerras.


    Eu, o Luís e o João fomos ver o museu, antes que fechasse, deixando o Adriano na sua aula de história de bar, um erro terrível. Estávamos a ver fotografias de Buffalo Bill com a rainha Vitória na digressão pela Europa, a admirar o arco e a flecha de Touro Sentado, quando o alarme tocou. Fecharam-se as portas, confusão, e toda a gente, americanos, chineses, japoneses, mongóis, sei lá eu, raças que há milhares de anos atravessaram os gelos do estreito de Bering, canadianos, franceses e escusas de inventar mais, todos revistados porque


    – Roubaram a pistola de Buffalo Bill!


    Vou resumir, cansado do maldito dia. Foi o Adriano que levou a pistola, tinha apostado que era capaz de o fazer, enfiou um chapéu de cowboy e foi de uma rapidez notável, mas ficou melancólico com a ação e entrou numa igreja da terra, com o hispânico atrás, dizendo que ia até ao balcão, ao altar perdão, dar o tiro de misericórdia em Jesus Cristo que estava na cruz a sofrer por nós há mais de dois mil anos, a sofrer como um animal, e o estranho é que o Adriano, que de armas não percebia nada, também levou cartuchos da vitrina, carregou a pistola e atirou. A bala falhou o Cristo, mas o rapaz era católico e não admitia a blasfêmia, em que sonho estariam os dois, em que visão depois do bar, e fizeram um duelo nos claustros, o Adriano com o seu velho colt, o outro com uma pistola nova e munições de supermercado. Ao sairmos do museu, ouviu-se outro tiro. O Adriano saiu devagar da igreja, de pistola pendurada no indicador, arrastou-se dez passos e caiu esticado no chão, o chapéu derramado da cabeça, com um buraco de sangue.


    Pensei que estivesse morto mas estrebuchou-lhe a perna. Pediu para eu lhe cortar a garganta com uma faca mas recusei. Não ia morrer agarrado pelos amigos, como um porco. Um tiro na cabeça, igual à porca no Alentejo [a memória 2].


    Ainda falava, o nosso querido amigo, o Sol a pôr-se, a poeira na rua:


    – Se fizeres um circo ambulante, o meu papel... não precisa de ser um bom ator, mas um rapaz magro e alto com natural instinto para o espetáculo... a história que escreveres sobre nós será uma mistura de fatos incríveis e ficção romântica.


    – Vem aí ajuda.


    – Só queria arriscar a vida diariamente em cima de um cavalo. Logo eu havia de ser um heterossexual que gosta de homens.


    – Vem aí a polícia, disse o Luís.


    – Eu sei que o rapaz não gosta de mim. Então por que veio quando lhe pedi?


    – Deste-lhe dinheiro?


    – Tão pouco, tão pouco.


    O Adriano começou a tremer, já viste em filmes, é a morte. Se não tenho o que quero, terei tudo o que quiser.


    – Não é desejo, que é um conceito francês. É uma história, um conceito americano. Fujam. É uma ordem, soldados!


    E, falador como um moribundo no teatro ou realidade, o nosso amigo morreu. Guardei a pistola de Buffalo Bill e fugimos.

  


  
    


    Torre do diabo


    Noite escura, os caminhos mais estreitos e secundários, pelas gargantas de Big Horn andamos mais de 600 quilômetros, o Luís fez as contas ao gasóleo e disse


    – Se não aparecer uma bomba, temos de virar algures e pedir ajuda na primeira casa.


    – Temos é de nos livrar da carrinha.


    Na madrugada rosa vimos uma quinta num carreiro atravessado por remoinhos nas curvas, fantasmas assoprando, quem vem lá, somos só nós, e onde vão, ali à frente ver se há gasóleo, cuidado que aqui morre-se há séculos e passamos um portão de madeira seca, com os postes a caírem. Ouve-se um tiro e o eco do tiro (agora é só tiros).


    – Tinha de ser.


    Quem vem lá, lá, lá, é a voz de um velho, espera, é mais fina


    – Vimos em paz, senhor, precisamos de ajuda!


    Saímos de braços no ar e do alpendre, chiando as botas no chão vermelho, aproxima-se uma mulher de calças de ganga, chapéu na cabeça (onde havia de ser) e caçadeira nos braços (havia de ser onde). Pisca os olhos, não vê para lá do primeiro arbusto.


    – Ladrões, bandidos, índios ou cowboys, fiquem sabendo que os despacho com a minha Mary.


    A Mary era a caçadeira.


    – Minha senhora, viemos em paz.


    – Aproximem-se. São dos bancos?


    – Não, minha senhora, não somos dos bancos.


    – Perdemo-nos, somos europeus.


    – Que raio de tribo é essa?


    Boa pergunta. Uma nação de tribos do leste que vivem para lá do grande lago oceano, em guerras entre si há milênios inconstantes mas repetitivas, cortadas por curtos períodos de paz e prosperidade, durante os quais invariavelmente a tribo encontra novas formas de declínio que só se resolvem com outra invasão das tribos vizinhas. Inventamos os relógios mecânicos para controlar o tempo e construímos barcos oceânicos para chegar a todo o mundo. Os tempos difíceis regressaram e, entre cachimbos da paz e traições inexplicáveis, estamos quase a cortar o escalpe uns aos outros, é o que se pode dizer tentando responder à sua pergunta, minha senhora.


    – Há muito que não via criaturas com tão mau aspecto, nem os chacais que me rondam a janela...


    – Sim.


    – O meu tetravô perdeu o escalpe no sítio onde tenho os pés, veio garimpar ouro nas colinas. Está enterrado nas traseiras. Derrotamos os índios na terra deles, é verdade. Mas os piores homens que já vi, oh, os piores, as ratazanas dos homens, não usavam penas de pássaro na cabeça mas roupas dos bancos.


    – Não duvidamos, minha senhora.


    – Aprenderam a estratégia com os índios. Às vezes simulam a retirada e atacam à traição, com as flechas dos seus advogados. Querem o meu ouro. Limpem os pés antes de entrar.


    Serviu-nos panquecas com melaço na cozinha e café de chicória.


    Fazemos-lhe uma proposta. Precisamos de combustível e... ahhh, bom... de um carro. Também andamos a fugir dos bancos, acredite, enganaram-nos com um crédito monstruoso e agora querem ficar-nos com tudo (é verdade) e estamos dispostos a pagar não só com o nosso veículo como de outras formas. O João põe na mesa um maço de notas. Ela pega nas notas e sai para o alpendre a cantarolar e a praguejar.


    – Não me sigam ou a minha Mary fala por mim.


    Ficamos à espera.


    – Quanto lhe deste?


    – Dez mil.


    – Bolas.


    A velha regressa, e diz que acha que tem no celeiro uma pick-up comprada pelo seu Joe, o marido, que também está enterrado nas traseiras, o importante é que ficou na terra dos nossos avós, a pick-up parece um gato a ronronar.


    – Também precisamos de gasóleo, minha senhora.


    – Vendo-o barato.


    – Minha senhora, já lhe demos o bastante.


    Ela cruza as pernas, enrola um cigarro e diz que vê mal e também ouve mal, mas por aquilo que está a perceber desta história, nós somos uma espécie de indígenas que fugiram da reserva, na Europa, e vieram pôr-se em trabalhos na América, ela nem quer saber, mas há uma carrinha que terá de ser enterrada na palha do celeiro até as coisas acalmarem, sem qualquer previsão de tempo, não é verdade?


    – Ugue.


    – O que é ugue?


    – É como se escreve e diz ugh, wow no nosso país. Compramos o gasóleo. Mas acredite numa coisa, minha senhora: nós não fizemos mal a ninguém.


    – Comam mais uma panqueca, rapazes.


    A pick-up funciona como um gato, mas assanhado. Uma surpresa: a dona da quinta trouxe-nos macacões, jardineiras de ganga, pertenciam ao defunto enterrado nas traseiras, e agora parecemos outra coisa, estamos mais ligados a tempestades de pó, colheitas perdidas, a Depressão, estamos disfarçados de campônios e ensaiamos o sotaque da zona.


    – Boa sorte, meus queridos, é sempre em frente para aquele lado. Vão, que não os posso ver assim vestidos, parecem-me o meu Joe.


    Um monólito gigante.


    – Devils Tower.


    O João estaciona no parque, chiando, a pick-up tosse e afoga-se, esperemos que pegue. Olhamos a torre de basalto, o pescoço de vulcão petrificado, a base de aterragem extraterrestre, seja o que for isto.


    Até agora, cumprimos o desejo nobre do Adriano, não chorar por ele. Resolveu um dos problemas maiores da amizade, a morte, porque


    – um amigo não morre, hoje é que não pode vir.


    Foi o que lhe aconteceu ontem, ou anteontem, não pôde vir, e vendo a magnífica pedra, quase choramos de cansaço e medo.


    Ninguém disse que isto ia ser fácil.


    A torre tem 300 metros de altura e alpinistas, insetos trepando as estrias do maior pudim do mundo. Não sobem em junho porque ofende os índios que se juntam nessa altura – Arapaho, Crow, Cheyenne, Kiowa, Lakota, Shoshone – para contarem a verdadeira história da montanha, que se formou quando umas raparigas brincavam e ursos gigantes as avistaram e as quiseram comer, as meninas subiram para uma rocha que, miraculosamente, depois de rezarem de joelhos ao Grande Espírito, ou Wankan Tanka, começou a ascender, os ursos a tentarem agarrá-las arranhavam a rocha mas as crianças subiram tão alto que chegaram ao céu e transformaram-se em estrelas, são a constelação de Plêiades. Para outros, no entanto, a história está mal contada, era um rapaz que brincava e apareceu só um urso mas descomunal, o maior que já se viu, e foi este que, raspando as escarpas a tentar subir a toda a volta, quase apanhava o rapaz, só que Wankan Tanka enviou uma águia que tirou o rapaz lá de cima.


    Têm de avisar os rangers de Yellowstone que há mais estas duas formas, extremamente eficazes e espetaculares, de escapar ao ataque de um urso. Adenda ao folheto: senta-te numa pedra e reza a Wankan Tanka.


    – Encontros imediatos do terceiro grau, suspirou o João. Os meus começaram quando vos apanhei em Miami e ainda não pararam, nem sei para que constelação vou voar.


    Latidos fininhos, uma colônia de cães da pradaria a cinco metros de nós, um dos prazeres da América é que mesmo fora dos cenários Disney acontecem coisas, bichinhos roedores e a Torre do Diabo atrás. São curiosos mas tímidos e usam um sistema de vigilância que é um exemplo, a eles não os apanham desprevenidos, há um vigia permanente e vários buracos para escapar a coiotes, lobos, chacais, raposas, furões, saca-rabos, texugos, doninhas, serpentes, e já agora pessoas, fico a olhá-los e a pensar no Adriano que os ia achar animaizinhos simpáticos, e no seu amigo que se pudesse levaria um para casa numa caixa de sapatos que poria debaixo da cama até o pai descobrir e o esmagar na parede do quarto, tirando-lhe a fala, a alegria e o juízo para sempre, a ponto de só querer trocar de nariz.


    – Aqui estamos expostos, é melhor seguir para onde houver multidões ou, pelo contrário, para onde não viva ninguém.


    – Ou temos de nos separar.

  


  
    


    O Cavalo Louco


    Quatro carantonhas de pedra, viradas a Sul, o sol a brilhar na testa, cada uma olha para seu lado. Os primeiros presidentes dos Estados Unidos, 150 anos de conquistas, morticínios e liberdade, comprei na loja uma carta amarelada em papel grosso, parece escrita agora e envelhecida no mesmo instante, em baixo explica:


    Isto é uma autêntica cópia do conteúdo da Constituição dos Estados Unidos.


    Mas a letra foi reduzida ou seriam precisas duas folhas, uma autêntica cópia é o que somos hoje em dia, sou uma autêntica cópia de foragido do Oeste, autêntica cópia de homem que traz um passado, a viver a autêntica cópia de um romance filosófico de ação, com diálogos pelo meio, cópia autêntica de vivacidade, e sobrevivente da autêntica cópia do turismo de aventura.


    – Salve!, pais da Nação, gritou o Luís, escavados a escopro e dinamite nas montanhas Black Hills, roubadas, mais uma vez, aos índios.


    – Estamos a ficar cheios de consciência nativa-americana.


    – Enterrei o meu coração em Wounded Knee, vamos embora.


    E, como um sinal enviado pelo Grande Espírito Wankan Tanka, o Luís recebeu uma mensagem no telemóvel, olhei para todo o lado


    – Se usas o telemóvel, eles localizam-nos!


    – Vamos ao Crazy Horse.


    – Hã?


    O Luís estava agitado. O João veio com café, começava a mostrar-se solitário nos seus próprios assuntos. E eu, já agora, custa-me dizer como estava, como estou, numa daquelas excitações que conduzem, dizem os narradores de romance, a um ponto em que receava entrar num estado próximo da loucura, ia à velocidade da luz no vácuo sem gravidade, no cimo de um monte, para que lado vou eu cair, daqui a nada meto-me a pensar mais um pouco, distancio-me e vejo-me a falar comigo, a duas vozes, eu aqui e eu ali ao lado, a minha figura sentada a rir-se de mim.


    – Olha para ti, que tristeza.


    – O que foi?


    – Olha bem para ti desgraça...


    Pode acontecer outra vez, fico petrificado na cama, ao lusco-fusco, as sirenes tocam, rodam os pirilampos das ambulâncias e não consigo mexer nem um dedo, pregado no chão, sai-me da boca um grunhido, sou um skinwalker que não se move.


    Era muito perto, Crazy Horse. A montanha maior do que Mount Rushmore e a forma esfíngica de uma cara, o Luís chega com os bilhetes e puxa-me para o sítio onde está o modelo de gesso, um índio a cavalo aponta o infinito.


    – Crazy Horse, o chefe rebelde, o homem que não se deixava nem apanhar nem fotografar, morto cobardemente nas últimas guerras sioux.


    – Está a apontar o dedo. Pensei que era falta de educação na sua cultura.


    – Que interessa agora se é educado. Ele mostra o caminho!


    – Que cara é essa, Luís?


    – Está na hora da explosão. Reparem, ali, debaixo da cabeça, vão hoje tirar mais uma secção de rocha. Eu já volto.


    Pode-se levar uma rocha do entulho, pagando. É uma obra independente que dura há décadas, e é para continuar. Não aceitam um cêntimo do Estado. Só a cabeça de Crazy Horse tem 27 metros de altura, os presidentes de Rushmore só chegam aos 18, será a maior escultura de montanha do planeta. As pessoas olham o relógio e a montanha salta, em silêncio, e segundos depois


    – Booooouuuuummm...


    chega o som, o João faz as contas, quatro segundos, estamos a uns 1400 metros da explosão, o som não anda de carroça no universo, é uma onda de lesmas moribundas, e sem ar morreu, estás a ouvir, Luís, estamos... olá, o que é isto?


    – Apresento-vos a Lori.


    – Olá.


    – Já a conhecem, diz o Luís.


    – Eu não!...


    – Ficaste a dormir na carrinha, João. Em Albuquerque, o pow-wow. A Lori ganhou o concurso Miss Indian World.


    Ó que me caia um raio na testa. Era a miss dos índios que o Luís contatava pelo telemóvel, às escondidas todos estes dias. A mulher da minha vida, disse o Luís no Novo México. Bom, hora de ir embora e depressa.


    – Amigos, eu fico.


    – Ficas?!


    – Sou voluntário. Precisam de braços para carregar pedras do monumento, para o que for preciso. Agora, com licença, já não preciso disto.


    Atirou o telemóvel ao chão e, com um pedregulho, como se fosse um bicho, esmagou-o.


    – Homem, chega aqui...


    Levo o Luís e digo-lhe que foi estúpido, se a polícia seguir o sinal do telemóvel este para exatamente aqui. Lembro-lhe que não tem papéis de trabalho. Responde que os arranjará nas autoridades da reserva, com a ajuda da Lori. Pergunto se sabe em que sarilho se está a meter, ela é a Miss Indian World, nunca será bem recebido pelos outros e para ela também não vai ser fácil


    – Há aqui muitos brancos. A família que trata disto são os descendentes do escultor, um polaco.


    – Polaco. Nesse caso, Ugue.


    – Ugue.


    O João abraça o Luís. Põe-lhe a mão no bolso das calças, ele não repara.


    – Felicidades para ti e para a Lori. E que a cabeça do cavalo não caia na última explosão, nem o dedo que aponta o horizonte, Luís.


    – Adeus, Boi Atrasado, que o Grande Espírito Wankan Tanka te ajude a fecundar esta terra com a tua semente desmiolada.


    Agora só dois no deserto (que bonito).

  


  
    


    Terras más


    Pelo Oeste selvagem a caminho do, espera, agora é do nascer do Sol, estamos virados ao contrário, isto ainda não terminou.


    – João, o que puseste no bolso do Luís?


    – Dinheiro. Não disseste que o pai da rapariga é alcoólico? Vai dar jeito oferecer umas garrafas.


    – Terrível pensamento, mas boa ideia.


    – Tens bastante para seguires viagem. Está no porta-luvas. Agora encosta, por favor.


    – ?


    – Fico aqui.


    Sítio pior era difícil. Colinas baixas, carreiros de grés esfarelado, quilômetros iguais para todos os lados, como castelos pingados de areia da praia, ou megapolis de formigas e avenidas de termiteiras, terras que não dão nada, arbustos ou erva, só mais terra. As Badlands do Dakota do Sul (Terras Más, as palavras no sítio delas).


    – Estás doido? Não há nada.


    – Eu fico bem.


    – Como?


    – Odeio verdades eternas. Não me importo de viver na ignorância desde que se saiba que foi feito um esforço. Não me importo de errar, desde que tente, mesmo que seja maradice.


    Marou de vez, o meu amigo João, é natural.


    – Aqui não há nada!


    – Há tudo, houve tudo. Por exemplo, dinossauros. Encontram-se nestas terras de aluvião fósseis de sáurios ainda com a pele, a marca das escamas intacta, não há em mais lado nenhum.


    O João saltou da pick-up e tirou a mochila de trás.


    – São as visões de respostas temporárias que nos estimulam para seguir em frente, criando tensão e vida.


    – Morrer de sede!... que visões?


    Mostrou-me um saquinho de pano.


    – Peyote. Deu-me um nosso amigo do passeio de cavalo de Monument Valley, um navajo.


    Coisa mais hippie, não acredito nisto. Vais é ser comido por abutres.


    – João, tu és cientista. Queres ter visões místicas com um alucinogênico? Descobrir o o o o... o código impossível da língua dos navajos?!


    – Sabes, a bomba atômica foi fundamental para trazer o neutrino à luz do dia. Antes de rebentar a bomba, o neutrino era uma hipótese louca. Pauli, o primeiro a falar nele, disse: fiz algo terrível, postulei uma partícula que não pode ser detectada. Mas foi. E Majorana, que trabalhou com Fermi e sabia mais de matemática do que ele (há um neutrino com o seu nome), desapareceu antes da Segunda Guerra numa viagem de barco na Sicília quando adivinhou as consequências da energia nuclear: podemos acabar com o mundo.


    – Não percebo onde queres chegar.


    – Não ligues. Quero ir para trás e para a frente no espaço e no tempo, vivo e morto em simultâneo (como o gato de Schrödinger), estar em dois lugares. Sigo ali pela azinhaga, afasto-me, mas tu vais também fisicamente no meu coração e cérebro e eu nos teus, serei uma espécie de homem-neutrino. Vou ter a minha visão e essa será a minha história, a minha narrativa.


    – Ok.


    Não vale a pena com teimosos.


    – E se não atingir a perfeição do neutrino, ao menos ponho a mexer os meus neutrônios.


    Tiramos cerveja da geladeira, eu faço o brinde.


    – Aos meus amigos, que estiveram a viagem inteira a esconder-me coisas!


    – E tu a nós, não era o que estava combinado? E cuidado com a pistola, bem vi que ficaste com ela.


    O João vai-se embora, olha, está certo, caminha na direção do pôr do Sol, eu vou na outra. Assim acontece às pessoas que esbarram umas nas outras como partículas: ou explodem ou engolem-se ou mudam de trajetória ou dão origem a uma partícula nova.


    Não te vejo, não te vejo, mas vejo-te.


    Vejo-me, vejo-me e não me vejo.

  


  
    


    Museu do hambúrguer


    Por volta do dia seguinte ou do outro, de qualquer modo a meio da tarde, mil quilômetros depois nas minhas asquerosas jardineiras, chego ao sítio marcado com exclamações no diário do Carlos – !!!


    As notícias não falam do avião nem do duelo do Adriano em Cody.


    Fiz as grandes planícies.


    Subúrbios de Chicago, Des Plaines, um dos tesouros arqueológicos da Terra no futuro, segundo o Carlos, na cidade encontra-se nada mais, nada menos do que o primeiro restaurante oficial da rede de hambúrgueres, o museu McDonald’s. Na verdade, esta é uma réplica porque o primeiro foi destruído, pensaram melhor e refizeram-no, portanto, e uma vez mais, a verdadeira cópia. Dou mais valor a isto que a castelos franceses que trouxeram desmantelados, pedra a pedra, e que remontaram aqui, às ordens de algum milionário. Eles a copiarem os europeus e nós a eles, conversa que não leva a lado nenhum, a falta que o Adriano faz nos momentos de banalidade, vejo os arcos amarelos sobre o edifício, redondos como seios de mulher (seios de mulher!), a estrutura aberta, de vidro, a provar a limpeza do processo de manufatura de carne picada entre fofas rodelas de pão. O dístico


    Over a million burgers, 15 cents


    Quando foi isto? É fazer as contas à demografia, ora:


    sete mil milhões de pessoas x ?=?!


    não, tem de ser um logaritmo ao contrário, quando o hambúrguer era a 15 cêntimos viviam três a quatro mil milhões de pessoas na Terra, mas era menor a percentagem dos que comiam hambúrgueres, portanto... qualquer coisa elevada a qualquer coisa menos qualquer coisa igual a xis. A falta que o João faz.


    Os carros dos anos cinquenta no estacionamento, brancos e vermelhos, azuis e brancos, são carrinhos de choque ou naves espaciais dos desenhos animados, chego à porta e... e... está fechado.


    O horário está certo, estou dentro do horário, e encerrado! Há um McDonald’s moderno do outro lado da rua, mas que fúria, não é isto! Volto atrás e, onde é que a pus, ao lado da pistola de Buffalo Bill, embrulhada em desperdício de oficina oleoso, cá está, nos assentos traseiros, a garrafa de tequila que comprei em Ciudad Acuña quando alegadamente estive no México.


    Olá lagartinha dos cactos, ainda estás a dormir, ainda és viva? Eu sou e vou-te comer.


    Aproximo-me do museu. Lá dentro estão uns tipos de chapéu de pano, braços e pescoço pálidos, como que congelados. Manequins de plástico. Há fritadeiras, máquinas de batidos, o barril de root beer, a laranjada, as batatas, o pão, a carne, repara bem, são de plástico, é isto então a famosa comida de plástico, apanhada em flagrante!


    Deviam estar abertos, a cumprir o horário, eu vi um antigo filme de formação da McDonald’s na Internet e é inadmissível o que se está a passar, o desrespeito para quem atravessou sem dormir um quinto das planícies do Norte só para vir cá. No vídeo falam muito do que é fundamental no negócio, a cortesia, e a cortesia, meus amigos, diz o homem do vídeo, a cortesia é contagiosa, cuidado com a cortesia porque se pega aos outros, muita cautela porque depois de começar a sorrir não conseguimos parar, faz-nos sentir bem no nosso trabalho.


    Pois bem, chego carregado das melhores expectativas e os empregados são manequins de montra rasca, rapazinhos de plástico que não perguntam


    – O que vai ser, senhor?


    e, como no vídeo, a olhar diretamente para o cliente


    – Também vai querer batatas fritas, senhor?


    – Obrigado por me lembrar isso, jovem. Também quero batatas fritas.


    e dão as batatas fritas sempre a olhar olhos nos olhos porque os mais recentes estudos de marketing ensinam que é a melhor maneira de o cliente voltar, o que o boneco nitidamente não faz, ignora-me quando lhe peço de repente


    – Ó rapaz, serve-me um hambúrguer de plástico, pago com uma moeda que nunca viste.


    É Zeus, transformado em touro, a raptar a Europa e a levá-la pelos mares para um lugar melhor, mas não foi para aqui. O euro vale mais do que um dólar, mas um dia acaba num museu inútil que não abre a horas úteis. Se isto é um museu vivo, vou ali e já venho.


    – E sardinha assada, não há? Logo vi.


    Tiro a pistola de Buffalo Bill e


    – Mãos ao ar, chacal, dá-me o meu hambúrguer com batatas fritas!


    Mas de súbito


    TRIIIIIIMMMMMMM!


    Um alarme, ó mas que bem, que finos, se calhar usam câmaras de vigilância, estamos bem modernos, sabem que muitos vos detestam por razões filosóficas, ideológicas, não é o meu caso, sou um espírito livre, engulo um cheese de quinze em quinze dias e até me lambo.


    Estou a apontar a pistola de Buffalo Bill a um boneco, a cópia verdadeira de um assalto.


    O alarme a tocar.


    Foge daí palerma.


    Os arranha-céus de Chicago na distância, o grande lago Michigan fica atrás, entro na cidade, não fiz mal a ninguém.


    Ó cidade de Al Capone, dá-me ideias boas, whiskey em banheiras, dá-me, como fazia o Carlos, do que me lembrei agora, forma de viajar até à Austrália num quarto andar de um prédio, pelo meio vou à mercearia fazer compras em piloto automático, tenho saudades dessa viagem que acabou no mar. Dá-me um crime a sério, que mereça ser contado em crônica de jornal, num minuto de TV


    Insólito


    Homem tresloucado tenta assaltar manequins do primeiro restaurante da cadeia McDonald’s em Des Plaines, Ilinóis. O meliante, que aparentava sinais de distúrbio, vestia jardineiras e trazia na mão uma arma que as autoridades suspeitam tratar-se de um dos revólveres do lendário Buffalo Bill, há dias roubado do museu de Cody. Os manequins da McDonald’s resistiram ao ataque, não lhe entregando nada, e o homem fugiu sem consumar o crime.


    Diz-me a estrada para leste, e onde são os Grandes Lagos, porque a seguir o Atlântico outra vez, tenho sede, quero beber os lagos e o oceano num único gole. Nunca mais lembrar ou esquecer nada.

  


  
    


    Sempre Niágara


    O rapaz da máquina de sumos ia entrar no elevador, mas vinha lá dentro um morto. Uma senhora tentou, mas o enfermeiro fez-lhe que não com o dedo e ela olhou o vulto de lençol estendido na maca e deu um passo atrás. A porta fechou-se e o elevador continuou para a morgue. Aqui andam todos no mesmo elevador, os vivos, os mortos, os que esperam. O rapaz da máquina dançou com uma palete de refrigerantes e cantou


    Ai o mortozinho


    ai o mortozinho pequenino


    coitado do mortozinho


    que está tão mortinho


    coitadinho!


    O rapaz da máquina dos sumos e a senhora descem noutro elevador.


    Passaram horas, desde manhã já disse centenas de


    Se quiserem, serei apenas carne louca e, como o céu, mudarei de tom


    Se quiserem, serei impecavelmente delicado, não serei homem,


    mas uma nuvem de calças!


    Está aqui um senhor, por assim dizer um colega, que tem a filha a ser operada à barriga a uma espécie de saco de sangue, do tamanho da cabeça de um coelho. É um homem de azar, gastou 50 mil euros com a mulher e mesmo assim ela morreu de cancro o ano passado, e o filho dele, um engenheiro conceituado e bem pago, faleceu a subir o IP-4 do Marão, Trás-os-Montes, uma condutora despistou-se com a neve e já está. Não tem netos e se a filha morrer com o seu saco de sangue do tamanho da cabeça de um coelho, só lhe sobra o genro, um vadio que conseguiu esturrar a fortuna e o armazém de máquinas do pai porque quer é ficar deitado no sofá, a lamentar-se que não consegue vender, ninguém compra as suas máquinas, só vai sobrar esse inútil ao meu companheiro do 7º piso do hospital.


    Levanto-me e vou à parede. No próximo mês realiza-se um


    Curso de Joelho em Cadáver


    Especialistas de todo o mundo juntam-se e durante um fim de semana é só abrirem e fecharem joelhos de mortos, em vez de bonecos. Oportunidade única, devia inscrever-me.


    Serei apenas carne louca.


    Ponham uma placa a dizer


    PERIGO DE MORTE


    faz aqui muita falta.


    Mas não vai ser assim, não assim, não hoje, porque sou uma nuvem de calças.


    Lavo a cara na água fresca do lavatório, põe a cabeça a ver se acordas.


    A torneira muito forte, molho sempre os sapatos.


    Sirenes, deve haver uma emergência por aí, talvez um acidente, um senhor desastre, a água tem um estrondo forte, um estampido como nunca ouvi, e levanta-se uma névoa grossa, o tamanho do ralo é gigante, a água cai às toneladas, tão alta, forte, castanha e branca, há um arco-íris por cima, as ambulâncias viraram-se nesta direção, parece que vêm direitas a mim, afirmativo, vamos na tua direção, mas como se estou no 7º piso, digam-me o que fazer


    se quiserem serei impecavelmente delicado


    – Put the gun on the floor, put the gun and lay down now!


    que maneira de falar, senhor, isso é comigo?


    Estou nas cataratas, cheguei à fronteira Norte


    e, como o céu, mudarei de tom


    Nas cataratas do Niágara, cercado de carros da polícia e tenho uma pistola de cowboy na mão, eu, o sobrevivente do Velho Oeste, há pouco cometi outro poema, muito mau. Umas vezes rima outras não. Nem chega a rimar. É mesmo mau.


    Toquei o chão do poço


    amor


    e tenciono chapinhar sem horário


    como um pardal distraído no repuxo do parque


    Ficas avisada


    por trezentos anos-luz


    vezes o tempo médio


    do primeiro beijo de verão


    Vou bater os pés na água


    e os meus ombros novos de cortiça


    não vão parar de rir


    quando o peso roxo da pedra


    que sopraste me virar do avesso


    direito ao fundo dos céus


    Não parto as unhas na parede do poço


    Começo a apreciar


    esta grave situação


    Aqui há musgo-mel


    e muita vitamina


    O bando de pássaros


    que brinca no muro


    avisa-me do raio de sol vertical


    entre o meio-dia e a uma


    Se algum dia sentir fome


    amor


    convenço o pássaro mais gordo


    Que o queres ver voar


    às águas doces do fundo


    Estou numa pedra lisa sobre o Niágara, uma espécie de prancha. O Canadá do outro lado, carregado de árvores. Niágara será Niágara daqui a mil anos, a grinalda sobre a cumeada, o arco-íris, mas a obra de arte irá empalidecer, desfazer-se em pó, é mais do que certo.


    No bolso a moeda de dois euros já terminou o rapto da Europa. Posso atirá-la ao rio, ao lago Ontário, a ver se dá sorte. Lá vai ela.


    Olha, isto é uma bala. E outra, a zunir na cabeça, como as moscas, roçando a penugem do pescoço. Bzzzz, sou eu senhor. Mudam as moscas, a merda é a mesma, dizem as pessoas e com razão quase sempre. Um rio é hipótese de fim, também nós temos a nascente no esguicho de um pênis, ganhamos corpo e acabamos dissolvidos no mar da morte. Afinal guardaste a frase. O povo não anda bom. Desde que nascemos em grandes trabalhos.


    Faço tudo pela justiça, senhores polícias, calma... Deito-me no chão, ponho os braços no ar, ou?


    Mas escutem, por favor, aquela gente não me deixava em paz, a mandar cartas e cartas para casa e contas atrasadas e convites, parabéns neste dia tão especial, aproveite as novas vantagens do seu cartão. Do pó vieste e ao pó voltarás é falso, foi da água que viemos no princípio da Terra e ainda hoje somos água em setenta por cento (e um pouco de aguardente, apurar percentagem, amigos que trago no coração).


    Só procurei um destino mais saudável. O mundo é pequeno mas redondo e nunca acaba.


    Hoje as balas estão elétricas, parecem malucas, está aqui um senhor a queixar-se.


    A catarata grita


    volta para casa!


    eu não sei se fui a algum lado.

  


    
      Índice
    

    
      CAPA
    

    
      Ficha Técnica
    

    
      Um destino mais saudável
    

    
      No ar
    

    
      No bar
    

    
      Para sul
    

    
      Caminho florido
    

    
      Caca de galinha
    

    
      Sucursal do inferno
    

    
      Morcegos de peluche
    

    
      Telefone nuclear
    

    
      Pow-wow
    

    
      A longa cavalgada
    

    
      O voo na garganta
    

    
      A matemática Las Vegas
    

    
      Vale da morte
    

    
      A prisão
    

    
      O lago salgado
    

    
      Jogo de setas
    

    
      Pedra amarela
    

    
      A pistola de Buffalo Bill
    

    
      Torre do diabo
    

    
      O Cavalo Louco
    

    
      Terras más
    

    
      Museu do hambúrguer
    

    
      Sempre Niágara
    


    


    
As vidas de Chico Xavier

    

    Maior, Marcel Souto

    9788580440027

    74 páginas

    Compre agora e leia

    "A biografia definitiva com relatos inéditos após a morte do médium mineiro. Esta é a versão definitiva - revista e ampliada - do best-seller que deu origem ao fenônemo de bilheteria Chico Xavier, filme dirigido por Daniel Filho. Escrita pelo jornalista Marcel Souto Maior, a biografia As vidas de ChicoXavier reconstitui os altos e baixos, derrotas e vitórias dos 92 anos de vida de um dos brasileiros mais idolatrados e intrigantes da história. Durante as gravações do filme, Marcel ouviu depoimentos sobre relatos acontecidos após a morte do médium, que você só encontra nesta edição! O menino mal-assombrado, o porta-voz dos mortos, o carteiro do além. O homem que escreveu mais de 400 livros, vendeu mais de 30 milhões de exemplares e doou toda a renda dos direitos autorais a instituições beneficentes, movido por uma convicção desconcertante: ""Os livros não me pertencem. Eu não escrevi nada. Eles - os espíritos - escreveram"". Aos que diziam que, mais cedo ou mais tarde, ele cairia - desmascarado como fraude -, Chico afirmava: ""Não vou cair porque nunca me levantei"".Morreu na cama estreita de seu quarto simples em Uberaba.Perseguido, atacado, humilhado e idolatrado, Chico continua um enigma no ano de seu centenário. Santo para milhões de brasileiros, mistério para outros tantos, um mito cada vez mais influente e fascinante."

    Compre agora e leia

  
    


    
Cafeína

    

    Assumpção, Maurício Torres

    9786556430317

    320 páginas

    Compre agora e leia

    Uma grande história narrada em nossa História: dois personagens inesquecíveis e dois "Brasis" tão diferentes sob as luzes e as sombras da Paris do século XIX Em Cafeína, Maurício Torres Assumpção estreia na literatura com um romance marcado pelo mesmo apuro histórico de seu trabalho na não ficção – que deu origem ao premiado A história do Brasil nas ruas de Paris. O que você, muito rico, faria para escapar da Justiça por um crime que cometeu? O que você, muito pobre, faria para escapar da Justiça por um crime que não cometeu? Um barão do café e um jovem órfão refugiam-se, pelas artimanhas do destino, na efervescente e contraditória Paris da Belle Époque. Ali se cruzarão, de modo amargo e inevitável, os caminhos do barão de Lopes Carvalho e de Sebastião Constantino do Rosário. Trata-se de uma grande história narrada em nossa História, que, sob as luzes e as sombras do fim do século XIX, acompanha dois personagens inesquecíveis e dois "Brasis" tão diferentes. No meio da multidão que lota a praça Pigalle, Sebastião está sozinho, faminto e precisa recomeçar a vida. Tino, como é conhecido na pequena Ibirapiranga, menina dos olhos do abastado Vale do Paraíba, é um mestiço estrábico e tímido de apenas dezessete anos. Filho de criação de uma cozinheira e de um padre francês, foge às pressas daquilo que chama de casa após ser acusado de um crime que não cometeu. Agora, em Paris, precisa lutar para sobreviver e tentar, na medida do possível, não se meter em confusão. Em outro canto da cidade, num belo palacete da elegante rua Bassano, o barão sonha com a construção de uma usina de torrefação de café no subúrbio parisiense e traça planos grandiosos, esperando conquistar o seu espaço na alta sociedade francesa, deixando, de uma vez por todas, o Brasil para trás. O acaso, ou o azar, se encarrega de promover o encontro de dois brasileiros em tudo distintos. Numa ironia do destino, Carvalho e Tino, retratos opostos de um mesmo Brasil, têm suas vidas entrelaçadas pelo café e pela desgraça: para concretizar seus planos de poder, o mais forte dependerá da sobrevivência do mais fraco. Finalista do Prêmio Rio de Literatura 2019, Cafeína é fruto de uma dedicada pesquisa em fontes primárias e da inventiva recriação de fatos e personagens que marcaram as histórias do Brasil e da França. Maurício Torres Assumpção guia o leitor pelas surpreendentes trajetórias desses dois personagens ao mesmo tempo que descortina o auge e a decadência do Vale do Paraíba, a realidade da escravidão, os últimos dias da monarquia e aos primeiros da República brasileira, além da Paris dos grandes empreendimentos, como a Torre Eiffel, dos operários miseráveis e da boemia dos cafés e bordéis de Montmartre.

    Compre agora e leia

  
    


    
A lei da atração

    

    Losier, Michael J.

    9788544106365

    146 páginas

    Compre agora e leia

    Best-seller em mais de 20 países, A Lei da Atração, que já vendeu milhões exemplares no mundo todo, nos ensina como atrair mais daquilo que desejamos

Em alguns momentos, algo que desejamos muito parece acontecer subitamente, como que por coincidência. Noutros momentos, algo que tememos muito também parece se manifestar como que por coincidência. Experiências como essas evidenciam a existência de uma força muito poderosa chamada de "Lei da Atração", que é a capacidade que temos de, com nossos pensamentos e emoções, criar a realidade em que vivemos. A Lei da Atração: O segredo, de Rhonda Byrne, colocado em prática explica como podemos utilizar essa "lei" sempre a nosso favor e traz exercícios simples e dicas úteis que nos ajudam a integrar seus princípios à nossa vida cotidiana para atrair mais do que queremos e afastar o que não nos serve. A partir de três passos muito fáceis de seguir, este livro nos ajudará a alcançar objetivos como: encontrar o parceiro ideal para relacionamentos duradouros, aumentar o nosso ganho financeiro, crescer na carreira profissional, empreender novos negócios e construir a vida com que sempre sonhamos.

    Compre agora e leia

  
    


    
A princesa salva a si mesma neste livro

    

    Lovelace, Amanda

    9788544106587

    272 páginas

    Compre agora e leia

    Amor e empoderamento em versos que levam os contos de fada à realidade feminina do século XXI A princesa salva a si mesma neste livro, de Amanda Lovelace, é comparado ao fenômeno editorial Outros jeitos de usar a boca, de Rupi Kaur, com o qual compartilha a linguagem direta, em forma de poesia, e a temática contemporânea. É um livro sobre resiliência e, sobretudo, sobre a possibilidade de escrevermos nossos próprios finais felizes. Não à toa A princesa salva a si mesma neste livro ganhou o prêmio Goodreads Choice Award, de melhor leitura do ano, escolha do público. Esta é uma obra sobre amor, perda, sofrimento, redenção, empoderamento e inspiração. Dividido em quatro partes ("A princesa", "A donzela", "A rainha" e "Você"), o livro combina o imaginário dos contos de fada à realidade feminina do século XXI com delicadeza, emoção e contundência. Amanda, aclamada como uma das principais vozes de sua geração, constrói uma narrativa poética de tons íntimos e cotidianos que acolhe o leitor a cada verso, tornando-o cúmplice e participante do que está sendo dito.

    Compre agora e leia

  
    


    
Projeto Nacional

    

    Gomes, Ciro

    9786556430010

    274 páginas

    Compre agora e leia

    Em livro inédito, Ciro Gomes explica a crise política e econômica e convida o leitor a debater o país que desejamos ser
Projeto Nacional: O dever da esperança, livro inédito de Ciro Gomes, é um convite para debater racionalmente o país que somos e o país que desejamos ser. "É minha contribuição pessoal a uma reflexão inadiável sobre o Brasil, as raízes de seus graves problemas e as pistas para sua solução", escreve Ciro na introdução. A frase reflete o espírito da obra e de seu autor: não só oferecer um diagnóstico das principais questões que atrapalharam o nosso desenvolvimento com democracia, liberdade e justiça, como também apresentar um vasto conjunto de ideias capazes de direcionar o Brasil rumo a um futuro desejável. É o que Ciro Gomes chama de um novo Projeto Nacional de Desenvolvimento – ele segue a linha de pensadores do nacional-desenvolvimentismo, de que, para superar o atraso e a desigualdade, não basta crescimento econômico: é necessário criar condições para promover a justiça social, reparar dívidas históricas com o próprio povo, gerar oportunidades menos desiguais e, ao mesmo tempo, garantir dinamismo a este gigantesco mercado interno chamado Brasil.

    Compre agora e leia

  





























