















Um País Encantado


  
    
      
    
  


  



  


  


  


  


  LUÍS MIGUEL ROCHA


  


  Um País Encantado


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  



  



  



  



  



  «A essência de um povo espremida


  com mãos de mestre.


  Uma voz portuguesa que vai,


  com certeza, dar o que falar.»


  


  Bernard Cornwell


  



  



  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  



  



  Repartindo a actividade profissional entre Portugal e Inglaterra, o autor divide o seu tempo pela escrita criativa para televisão, pela escrita para produtores ingleses e pelos seus livros de originalidade reconhecida internacionalmente com a publicação, em breve, em vários países de «A Morte do Papa» pela HarperCollins.


  «Um País encantado» é o primeiro romance publicado no nosso país e dá-nos conta do Portugal moribundo no tempo do Estado Novo, mais precisamente na década de trinta. Um país suspenso no tempo, deslumbrado com o estrangeiro, pobre em recursos e ideias. Centrado numa família privilegiada, outras famílias se lhe juntam.


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  Luís Miguel Rocha inicia a sua actividade literária em Portugal e já com reconhecida internacionalização dos seus textos a publicar em vários países este Inverno.


  Sobre o livro que tem em mãos, Bernard Cornwell, autor reconhecido com bestsellers publicados, conhecedor da realidade portuguesa devido à sua série Richard Aharpe, depois de lido «Um País Encantado»:


  


  «A essência de um povo espremida com mãos de mestre, numa narração cruel, porém divertida, irónica, porém verdadeira, elegante, porém realista. Uma voz portuguesa que vai, com certeza, dar que falar.»


  


  



  Londres, 14 de Julho de 2005 - Bernard Cornwell, autor de «O Último Reino».


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  



  



  A ti ...


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  O importante não é aquilo que fazem de nós,


  mas o que nós mesmos fazemos


  do que os outros fizeram de nós


  


  


  



  JEAN-PAUL SARTRE


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  Jogos de Sombra e de Luz


  


  


  



  



  



  Este romance detém-se em Portugal na década de 30, tendo como pano de fundo a mão sombria do Estado Novo. Dá-nos conta dos amores desavindos entre a Monarquia moribunda e a República a tentar encontrar-se, representadas por duas famílias privilegiadas: a do Conde Cosme e a do Coronel Silveira, respectivamente. Os ódios surdos, os desencantos, as paixões, perdas e cumplicidades assumem relevo neste enredo em que o trágico e o absurdo se entrelaçam. Assistimos aos seus jogos de e pelo poder num país sonâmbulo, cristalizado no tempo, deslumbrado com o estrangeiro, pobre em ideias e recursos.


  Da atracção que a Europa exerce sobre nós e do país suspenso na História, já Fernando Pessoa dava conta numa carta que escreveu ao Conde de Kerserling, na qual revela a existência não de um só Portugal, mas de três, sendo o último aquele que para aqui nos interessa. Diz-nos o poeta:


  «O terceiro Portugal que encontrareis à superfície dos Portugueses visíveis, é aquele que, depois da curta duração espanhola, e durante todo o curso inanimado da dinastia Bragança, da sua decomposição liberal, e da República, formou esta parte do espírito português moderno que está em contacto com a aparência do mundo. Esta terceira alma portuguesa é apenas um reflexo mal compreendido do estrangeiro que passa, por uma hipnose, não do homem, mas só do seu caminhar.»


  Apesar do tempo histórico em que a carta foi escrita e da época da nossa história, sabemos que estas palavras não perderam a actualidade.


  Se mudássemos os cenários, as roupas, os gestos, as falas, as personagens ficariam tão próximas, que as reconheceríamos facilmente na vida social e política do nosso tempo, se a esse esforço nos déssemos. Ainda hoje poderíamos seguir com o olhar outras estradas de pó e de silêncio, outros buracos adormecidos, outras casas faustosas em bens e pobres em afectos e outros que nem casa têm. E o mesmo espírito de adormecimento pelas causas que são nossas e o mesmo deslumbramento pelo que lá fora acontece ainda nos percorre, sem que vislumbremos o despertar. Ansiamos pelo progresso também, noção vaga que não contempla decerto o acordar da alma.


  Como meninos em busca de aventura viajamos por um país sonolento, desigual, movido pela aparência das convenções. A teia do poder está oculta, mas sente-se. O Estado, na figura máxima de Oliveira Salazar, serve o medo e a ignorância em doses individuais, à medida do interesse do momento, com a cumplicidade atenta da Igreja.


  A tudo assistimos guiados pelo olhar cinematográfico do narrador que, lúcido e com um humor límpido, leva-nos a viajar. Com ele saltamos muros, atrevemo-nos a espreitar janelas, entramos em capelas como peregrinos de Verão, em casas que servem muitas causas, ouvimos conversas de alcova, sempre num passo dinâmico e vivo, correndo como crianças inquietas à procura de novidade. Cúmplices no olhar indiscreto e impiedoso, partimos sempre em busca de mais episódios, seguindo o nosso contador de histórias, soberbo no comentário, hilariante no pormenor. O sabor fresco da sua voz, porque amargura não tem, convida-nos a prosseguir na constante mudança de cenários, sem cansaços nem delongas.


  Neste tempo de magras alegrias, chega Mariana Silveira ao mundo em «noite aguarenta». Rola na história como uma conta de vidro transparente e luminosa e atravessa-a com uma pureza que não deixa ninguém indiferente. Ela é personagem principal e vem cumprir um destino singular embora tenha modestíssimo desempenho. Dela apenas assistimos ao nascimento, ao baptismo e à infância discreta. A presença serena e o olhar determinado desta menina despertam emoções antigas e impõem gestos outrora guardados a algumas personagens.


  Acorramos, então, ao cortejo sem demoras. Importa que lhe demos um pouco do nosso tempo. Sigamos o nosso contador de muitas histórias cheias de sombra e de luz, afinal, como a própria vida.


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  I


  


  


  



  



  Maria Coriel, As Filhas da Lua


  


  


  


  



  



  Trata das advertências ao ledor e de outros teores de idêntico interesse.


  Convém precisar o tempo em que me sento para confiar ao papel o relato dos reais acontecimentos que findaram neste ano de cinquenta e um, depois de mil e novecentos, hoje é nosso Presidente da República, Sua Excelência, o Senhor Francisco Higino Craveiro Lopes, sucede ao Magnânimo António Óscar de Fragoso Carmona que reinou, no sentido presidencial do termo, durante vinte e cinco anos, desde mil e novecentos e vinte e seis, e só não morou por mais tempo no cargo porque entendeu Deus levá-lo para junto de Si em Abril deste ano, bem-haja ao nosso defunto presidente, o primeiro do Estado Novo, que muito fez por este nosso cantinho, ainda que marioneta, no sentido mais desprendido da palavra.


  Tudo se iniciou há dezoito anos, nos idos de trinta e três, e é minha tenção que fique impresso para a futuridade dos eventos sobrevindos, desde a nascença de Mariana Silveira, a mulher desta história, até à data de hoje. Porquê esta mulher, perguntar-se-ão todos os que de nós querem motivos para as coisas, bem, porque uma mulher são todas, assim como todos os machos são um homem, e neste grande império é digna de nota esta mulher de quem falaremos, filha de um oficial do Exército, mas já lá iremos, antes desfiaremos a meada da causa de tanto frufru porque tudo tem origem numa semente que conduz ao móbil e não o contrário, por tal retrogradaremos ao três de Abril do ano capicua previamente mencionado.


  Alguns entenderam a monta desta diegese e colaboraram o melhor factível na cedência das verdades por si vividas ou testemunhadas, entenda-se por melhor factível a versão menos lesiva para as suas próprias pessoas, armaduras que se compreendem, pois são os humanos todos passíveis de passos erreiros durante os dias da vida, quem não os cometa é, por certo, santo ou santa e nem mesmo esses passam impunes na terra, somente Jesus Cristo, filho de Deus Pai, mas isso são outros assuntos que não importam, já que falamos de seres imperfeitos, coisa que Jesus Cristo não foi, caso único até ver, outros entenderam por não se associarem a esta demanda, porventura por perceberem também a monta, mas de um outro prisma, outros por já terem perecido, seja como for, ambos no seu direito de calar as verdades, conquanto esta não seja a época dos direitos, antes dos deveres, o de calar e cumprir e mesmo eu, aqui sentado a deitar estas linhas, tenho de ter abispamento com aquilo que escrevo para que não passe os meus últimos dias numa alcáçova, aquém ou além-mar, sem caneta ou papel, só com pele e ossos, os meus, ou veja mesmo os meus últimos dias abreviados pelas tundas que as nossas digníssimas forças da autoridade entendem por dar. Nada disto fazem por mal, apenas para nosso bem, sabemo-lo, nós é que tendemos a desviar-nos do trilho marcado há muitos anos e ainda hoje pelo nosso sublime Presidente do Conselho, Doutor António de Oliveira Salazar, o titereiro, no mais excelso dos significados, o timoneiro que nos conduz pelos mares da justiça e da integridade, da reverência a Deus Nosso Senhor, da mesura, do aforro, da afoiteza em relação ao futuro, na certeza de que estamos no bom caminho, tanto na terra como no céu.


  Findas estas palavras de apreço, manda a prudência que se preconize a todos os que de nós conservem estas páginas entre as mãos, sobre os inconvenientes de tal acto, não se dirá para que não o leiam, pois foi escrito para esse efeito, mas que o abriguem em local à prova de olhos aleivosos, não é pretensão do contador que sejam entregues à malha justiceira deste magnificente país, berço dos antepassados mais lendários da história do mundo, e amarguem na pele o flagício intrépido de homens com rei e roque, com lei e coque, sem freio no baque, longe de nós tais cogitações, a mónita está feita, na certeza idêntica de que não comentarão por qualquer espécie de bufo ou sopro, por mais rápido que seja, as palavras e as gestas das quais tomarão agnição nas linhas seguintes. Ninguém sabe, ninguém viu, não aconteceu.


  


  


  Importa que sobre o cortejo ninguém se pronuncie sem que primeiro lá se acorra.


  Não se diz lá se acorra no literal acto físico de acorrer, mas no rumo romanesco do relato, que de romance falámos, não há na História Universal história que empece sem que apreendamos minimamente o porquê de estar ali, naquele local, naquela hora, apreendamos, Mariana Silveira, que de mais nomes, e ela os tem, não se faz requisito, e mesmo o apelido só se apresenta porque seu pai, o Coronel José Silveira, ficaria vexado se seu nome de família não aparecesse neste escrito, pois os Silveira são pessoas de garbo e estima pelo que de seu é, quitemo-nos a esses caprichos mundanais já que sua tenção foi satisfeita, senão note-se, para quem tem o arrazoa mento em algum desuso, algumas setenta palavras atrás, o apelido que escolta o belo nome de sexo libidinoso Mariana, a mulher desta história, a donzela da lindeza mais prodigiosa que orna a nação, que nasceu no ano do Senhor de mil novecentos e trinta e três, poucos mais se passaram desde esse, apenas dezoito para se dar precisão ao texto, já que ninguém gosta de enxergar pouco e ainda menos de nada saber e, neste regime de Deus, Pátria e Família, não há lugar a ditos dúbios, há vinte cinco Maios que assim é e mais virão, outro se abeira porque o Inverno está a findar e o ano ainda há pouco se estreou, e não se falará mais nisto por ora, já que a Lei da Cesura e da Tesoura não tem tez rogada e há sempre ignaros que lêem Hamlet e Ser ou não Ser? eis a questão, que bufar é sempre bom e versejando vamos indo de encontro ao Tarrafal, pois não engenharam arca ou cofre a que se possa dizer que nunca será arrombado ou não fosse um pé de cabra sempre mais teso do que qualquer aloquete, ferrolho ou cadeado e a escrita pode tirar a comida e a bebida a quem não se controle, Mariana é e será o nosso assunto, perdoe-nos o nosso Coronel José Silveira, já íamos resvalando, Mariana é Silveira para o mal e para o bem e penitenciamo-nos do nosso descuido agradecendo ao senhor que nos dá o pão e a quem o nosso Coronel venera, Viva o Doutor Salazar, Viva Portugal.


  


  


  


  


  


  


  Mariana Silveira nasce em noite aguarenta, daquelas que parecem confiadas a filmes de um Bela Lugosi, à que nem o coruscar e trovão do secular falta, também foram convocados ou não seria uma noite de invernia realmente veraz. O padrinho chega no seu carro, um arreio usufruto de pessoas realmente abonadas em matéria de fortuna, coisa que não é para qualquer um, caminha até à porta e bate três vezes, uma e outra e a seguinte, o mordomo abre com aprumo institucional que é para isso que não lhe pagam, comida e dormida é um pagamento digno de um patrão generoso, argumentara uma vez o nosso Coronel e há-de dizê-lo mais vezes porque se bem não lhe fica, mal também não, voltando ao padrinho que dá pela graça de Cosme, nome pouco lhano para quem se intitula Conde de uma terra qualquer do Norte do país, bisneto de um tal Afonso, que os houve seis em todo o reinado de Portugal e se este não foi rei é porque não pôde ou a coroa não seria um bem a que todos almejamos e mais não se fale de monarquia, não tivesse esta morrido no ano dez depois de mil e novecentos, se o homem é Conde que o seja porque se bem não lhe fica, mal também não.


  Entre então Dom Cosme nesta nossa humilde casa, há-de dizer o mordomo que esse não carece de título ou nome, entra então o Conde Cosme, tira o chapéu escorrido e o casaco a escorrer e entrega-os ao mordomo. Como vai Vossa Excelência? há-de perguntar o serviçal.


  Vou bem muito obrigado, respingará o outro e para final de conversa porque, mordomo é arraia pequena perguntará: Onde está o meu compadre?


  No salão de leitura, anunciará o mordomo e acaba aí a conversa, um dirige-se para o dito salão e o outro para a copa, aí quem manda é ele, em algum bem somos reis, nem que seja na cozinha ou na mulher, regozijar-se-á da sua posição hierárquica e só não esfregará as mãos orgulhoso porque nelas vão o chapéu escorrido e o casaco a escorrer de Dom Cosme, deixá-lo ir porque se bem não lhe fica, mal também não. O nobre, esse, caminha pelo longo corredor do solar, fazia muito que não vinha à quinta, maldiz da decoração, ou porque os móveis são centenários, taludos, faustosos e escuros ou porque os lustres dispersam cristais fingidos pelo tecto, são niquentos, jarretas e austeros e, se caíssem esmagariam pela certa o caminheiro, mal-aventurado, podia até ser Dom Cosme, que bom, queremos dizer que desprazer, adiante, chega Dom Cosme ao dito salão, que de salão pouco ou nada tem, sala seria o termo ajustado, mas o grande português tem perrice por aumentos e faz sempre maior aquilo que nem altura tem.


  − Como vai meu Coronel? − houvera de saudar o Conde.


  − Olha quem ele é! − Espantara-se o Coronel mostrando agrado.


  Estás velho como um bode, pensara o Conde, estás feio como o demo, pensara o outro.


  E o Conde lisonjeara:


  − O Coronel está sempre na mesma, o senhor não envelhece.


  E o Coronel mentira:


  − E o Conde anda a tratar-se bem, perfumado, bem cuidado.


  Que Deus me perdoe pela mentira, pensaram os dois, ou talvez não, não se pensa em Deus nestas horas.


  − Diga-me, meu caro Coronel, onde está minha comadre? − Quisera saber o Conde. E de boa carne, pensara.


  − Então não houve o Conde os gemidos? Está a parir. E com este já são cinco.


  O Coronel é que é um homem, macho dos bons, diremos.


  − Rogo meu Coronel para que seja varão.


  Fica sério o Coronel, puxa da cigarrilha, e dá duas longas baforadas depois de a abrasear. Mantém-se ponderoso e olha para a janela do minguado salão de leitura. Lá fora, continua a procela, o trovão, os relâmpagos, a ventaneira, o pé-d’água.


  − Deus o dará. Ai dá, dá ou a mulher vai se ver com a força destas mãos como da última vez. − O coronel premira as mãos com nervo e o sangue subira-lhe à cabeça em manifesta sanha. − Se há coisa que não tolero meu caro Conde são faltas de respeito. Isso não tolero a ninguém.


  Não deslembremos que corre o ano de trinta e três e poucos mais se passarão desde esse e inditosa esposa do Coronel, Dona Margarida, que apesar da romagem a igrejas e missas distantes, preces, súplicas e orações a santos peritos e enjeitados, terá de ver-se com o honrado Coronel, ninguém a mandou desacatar, pois era homem e não menina o que se pedia que viesse, espere Dona Margarida que sustento vem já que chegue, mas mais tarde falaremos.


  Os gemidos da parida ecoam na casa inteira, mas deles não se fez menção no corredor, quando, se bem lembrados, o Conde caminhava em direcção ao salão, é que os gemidos femininos enrodilham-se com os de prazer, mesmo que carreguem dor, não se quereria com certeza anoitecer Dona Margarida com cogitações depravadas como as que teve o Conde e não se disse, porque Conde é Conde e tem licença de pensar o que quer, sua mente é elevada, não fosse ela nobre e de azul no sangue e nunca ninguém o arguiria de ser porco, apenas de ser homem.


  Esta que aqui vemos é Conceição Genoveva a caminhar no corredor, uma das serviçais do solar, nas mãos carrega uma bacia de água quente denunciada pelo vapor e nos ombros umas quantas toalhas, acessórios de grande necessidade para a parida, sigamos a coitada da Conceição Genoveva, sempre dedicada às causas do trabalho, às causas da casa e nesta hora de grande causa que não se delongue em chegar ao quarto de Dona Margarida que já a aguardam em grande desassossego, não fossem todos os partos uma invariabilidade de probabilidades e consequências provocadas por actos, por vezes, também eles, inconsequentes o que não é o caso, não fosse o Coronel José Silveira homem de grande responsabilidade e apreço pelo que de seu é, que há nove meses aguarda a consequência do seu acto consequente de gerar um filho varão, ele que com certeza o terá gerado porque para isso labutou, mas nunca se confie na jura, conjura, das mulheres que geram o que bem entendem e nada dizem a ninguém, prova disso sabe ele que por quatro vezes varão gerou e saiu mandriona, senão repare-se nos seus quatro rebentos que por ordem do mais antigo para o mais novo dão pelos nomes de Josefina, Matilde, Eva e Manuela filhos de Dona Margarida que muito penou por causa dessas consequências, varão é o que se pede e se desta não vier será a quinta e derradeira oportunidade para redimir o seu erro e afronta ao Coronel. Esta que aqui vemos é Conceição Genoveva que já chegou ao quarto de Dona Margarida e que também sabe a aflição em que está a sua senhora, não conhecesse Conceição Genoveva o empenho com que o Coronel combate as noites de insónia, não conhecesse ele as suas entranhas, ela que também deu uma mandriona ao seu Alfredo, o mordomo que abriu a porta ao Conde, quando este pediu um varão, mas que importa se compreendeu muito melhor que o patrão que nem homem nem mulher têm mão nisso.


  Dona Margarida está deitada no centro da cama suada, com as pernas abertas e a respiração irregular, um esgar de dor atravessa-lhe o rosto que mesmo nesta hora mantém uma beleza religiosa de uma mulher pudica e de bons princípios, que cedo acabe este martírio, pensa Dona Margarida, qual deles, perguntamos nós, o grande e nobre martírio do parto, que torna todas as mulheres melhores do que qualquer homem, não fossem as mulheres mães de todos os homens ou o martírio das preces e rezas não terem sido ouvidas e não dar ao seu Coronel, pela quinta vez, o tão desejado filho varão, a si o que de seu é, o pensamento é de Dona Margarida e com ela ficará. Inácia é a parteira de serviço, formada no ofício pela vida e pelos antepassados da família, raro é o parto na terra que não seja feito pela velha Inácia cuja idade não interessa para aqui e se ela não quer que se saiba assim será respeitada a sua vontade.


  Respire Margarida. Respire. Descanse um pouco. É tudo como das outras vezes, fala Inácia acalmando a paciente numa voz terna e amiga, se há coisa que nunca muda é a forma de ter os filhos e nada mais simples do que simples conselhos.


  − Tenha calma minha senhora. − conforta Conceição Genoveva, pousando a bacia de água escaldada e as toalhas junto à cama. − Tudo vai correr bem.


  − Vamos lá mais uma vez. − ordena Inácia posicionando-se junto à saída, no meio das pernas de Dona Margarida. − Força, vá, força.


  E força faz Dona Margarida e mais detalhes não são precisos porque disso já muito se sabe ou não fôssemos todos filhos de uma mãe e pais somos ou seremos, dependendo da história de cada um, porque nisso cada um sabe de si e decide, a não ser nos actos inconsequentes que hoje também tem remédio.


  Avancemos até à saída onde já Inácia tem o rebento nas mãos, de cabeça para baixo, seguro pelas pernas, dá-lhe duas palmadas fortes no rabo e solta-se o choro do recém-nascido, são todos iguais quando nascem, são todos fêmea e macho pelo choro, e preciso olhar mais em baixo, sabem bem onde, portanto olhem e mais não se diga porque já tudo se sabe, não há penduricalho, é fêmea portanto, e Deus livre e guarde Dona Margarida de uma sova imponente preparada com requinte, mas que importa isso se acaba de pôr os olhos na bebé mais bonita que alguma vez vira, que vale uma ou mais sovas das mais imponentes, que venha o Coronel com o seu chicote ou com o seu cinto, que a prenda à cama e que lhe bata porque nada equivale o vislumbre de um ser como aquele, que emana uma aura de paz, tranquilidade e beleza e que é sua, só sua, saída de si, e que vale todas as horas de sofrimento e de asco no quarto com o Coronel, nas suas intermináveis investidas sexuais onde repetia aos solavancos, suado e sujo, é para o macho, aqui vai macho, toma macho, e que ela recebia sabendo que seria o que Deus quisesse, mas que desejava que o fosse, no fundo do seu coração, para não ter de o ouvir, mas agora o mal está feito, da afronta já não se livra, nem do desrespeito a que pela quinta vez, submete o Coronel a submetê-la ao castigo, mas, pela terceira vez, nada disso importa, porque a pequena, com apenas alguns minutos de vida, vale tudo isso por razões que a ela e não só a ela dizem respeito e mais não se falará disso por agora.


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  Voltemos agora ao salão de leitura onde continua o nosso Coronel José Silveira em amena cavaqueira com o Conde Cosme quando, ao apagar a cigarrilha no cinzeiro, ouve um choro de criança o Coronel, um choro da sua criança, um aperto estranho toma-lhe o coração, mas nenhum sentimento deve nutrir por ela sem que se lhe saiba o sexo, nada disto é natural, será da idade, pensa, nunca nenhuma outra se lhe apertou o coração enquanto não lhe olhou no meio das pernas, deve ser prenúncio de macho, sorri o Coronel.


  − Ora já cá temos o nosso macho. − Alegra-se o Coronel, disfarça o sorriso porque um Coronel não tem sorriso alarve e refastela-se no cadeirão que pouco mais é que uma cadeira, mas sobre isso está tudo dito.


  − Mais uma vez, folgo para que seja mesmo macho, meu Coronel, mas queira desculpar-me porque não é nosso, é seu, meu Coronel. − corrige Dom Cosme a medo porque este seu compadre é intempestivo e não gosta que lhe corrijam os modos e os dizeres, caprichos de um Coronel a que já estamos habituados e se bem não lhe fica, mal também não.


  − Erro seu, meu caro Conde, meu filho, seu afilhado, nosso macho desse ponto de vista.


  E visão mais inteligente não se peça, tem razão o nosso Coronel, toda a razão, sim senhor, até merece continência de todos nós os que militares forem porque os civis a isso não podem atender, batam a pala meus senhores depois de se terem levantado porque este nosso Coronel merece a nossa confiança, respeito, admiração e mesmo veneração e depois disso feito voltemos ao que nos importa, a esta porta do salão que se está a abrir, duas portas tem, uma que vem do corredor e outra que dá acesso ao salão de convívio e é precisamente a que vem do corredor que se acaba de abrir e revela Conceição Genoveva que com vistosa submissão verga a cabeça em sinal de respeito pelo seu Coronel.


  − O meu senhor quando quiser pode ir ver sua esposa, − informa Conceição Genoveva denotando comprometimento no olhar.


  − Irei em seguida. Correu tudo bem, espero.


  − Na medida do possível, meu senhor. O que interessa é que ambos fiquem bem.


  Os dois olhares cruzam-se no ar, o da serviçal na tentativa de evitar as más novas, o do Coronel na tentativa de as descortinar, defende-se bem a criada, não o conhecesse também ela bem, entre marido e mulher que se resolvam entre eles e fica adiada a má nova para quando o militar for ver Dona Margarida, não faltará muito, é certo, mas melhor na senhora que nela.


  − Precisa de alguma coisa o Coronel? − Remata Conceição Genoveva para se livrar de maus assuntos, baixando os olhos.


  − É tudo São. Obrigado.


  E fecha-se a pesada porta que dá para o corredor ou para o salão de leitura, conforme o sentido da viagem, apressa-se Conceição Genoveva em direcção à copa a ter com o seu Alfredo, que já espera ele uma fêmea ou não tivesse olho de adivinho e qualquer parte de bruxo porque sempre adivinha o raio do homem o que vai sair, nem que seja de uma desconhecida do momento, já por isso lho perguntara o Coronel, mas ele fez-se de néscio, porque só o é quem se faz, e disse que não estava a conseguir ver, fruto da violenta invernia que assolava o país ou não chovesse desde Outubro do ano passado, acreditou o Coronel na patranha porque os bruxos são pessoas sensíveis e os astros estavam encobertos, e livrou-se assim o mordomo de perguntas incómodas até ao parto, por causa da chuva que não há meio de parar e chega de adivinhas por ora porque o Alfredo é mais do que isso se bem que lhe tenha falhado a sua mandriona quando lhe saiu varão, mas considere-se essa a excepção que toda a regra tem.


  Voltemos ao Coronel que já encaminha o Conde Cosme à saída não vá haver caso entre marido e esposa que tenha que ficar dentro das quatro paredes, quatro, sem que saia lá para fora, também assim prefere Dom Cosme do que a perspectiva de assistir na primeira fila a um compadre possesso que só Deus sabe o que pode fazer caso o rapaz não tenha abano.


  − Obrigado pela visita meu caro Conde e não se esqueça do nosso acordo.


  − Podia lá eu fazê-lo compadre. Acordo de cavalheiros é lei.


  Selam a conversa com um sólido cumprimento de mão, já se vê ao fundo, a sair da copa, o mordomo com o casaco mais enxuto e o chapéu mais seco do Conde e ainda um chapéu-de-chuva para se abrigar até ao carro.


  − A propósito, nem as vi e tão menos perguntei por elas. Perdoe-me a falta de lembrança, mas foi da emoção do nascimento. − desculpa-se o Conde com floreadas palavras.


  − Ora essa, caríssimo, sei bem que pensou nelas. Estão muito bem, mas dado o avançado da hora encontram-se recolhidas nos seus aposentos. E como vão os seus?


  − Muito bem meu Coronel. Prometo passar cá no fim-de-semana para ver o seu novo rebento e para ver suas filhas. Trarei o Luís Filipe também para conhecer a Josefina. É bom que comecem a conviver.


  − Assim seja meu caro Conde. Combinado. Traga meu futuro genro para ver sua nora.


  − Imagino que deve estar grande. Que idade tem ela agora?


  − Tem treze quase nos catorze.


  E entregou o mordomo o casaco enxuto e o chapéu mais seco ao Conde e palavra puxa palavra, mais verbais floreados, terminada a etiqueta da praxe, entre cavalheiros obrigatória, leva Alfredo o Conde ao carro, um de fora e outro debaixo do chapéu-de-chuva, privilégios de uma cabeça real e nunca da serviçal que apenas segura o objeto de abrigo.


  Dentro do solar, já o Coronel avança com passos firmes ao quarto de Dona Margarida nada preocupado com o tempo que faz lá fora porque outro não faz há seis meses, e menos ainda com quem se molha seja de real ou serviçal sangue, outros pensamentos povoam a mente superior deste patriota e para menos não é ou não fosse tão gigante o desejo de ver um varão do clã Silveira entrar na Escola Militar da nobre capital do nosso país e do nosso imenso Império.


  Está quase a chegar o Coronel ao quarto de Dona Margarida e seu também, mas outra porta se abre em frente, a do quarto das meninas, a do quarto das quatro meninas e de lá alguém espreita e não é senão a mais velha, Josefina se bem se lembram, que avista o pai, que mais não é senão um homem para ela, o seu pai, o seu querido pai, porque nada percebe de fronteiras e defesas e muito menos de patentes e hierarquias militares, corre para ele Josefina.


  − Já nasceu pai? Já nasceu a minha irmã?


  − Mas será irmã ou irmão?


  − Eu quero irmã. Não quero cá nenhum irmão.


  − Bom, amanhã verás. Já devias estar a dormir como as tuas irmãs.


  − Irei, mas quero o meu beijo, estou à espera dele para adormecer.


  E curva-se o Coronel José Silveira, altamente condecorado pelos mais altos galardões nacionais, pega em Josefina e dá-lhe um beijo na face, pieguices a que ela se habitou e não deslarga ou não fosse em feitio igual ao pai, seja feita a sua vontade e em vez de um beijo leva dois e amanhã de manhã há mais ao acordar, vá agora a menina dormir que o pai ainda tem que fazer, fecha a porta a pequena e abre a outra o Coronel, a do seu quarto e entra, ainda lá está Inácia que pousa o rebento na alcofa e cumprimenta o Coronel, despede-se de Dona Margarida e sai lesta que aquilo não é com ela, maldito seja este homem, pensa, mas não o diz, medo tem também do Coronel.


  − Com licença Coronel, boa noite.


  Bate a porta Inácia e ala que já se faz tarde, tem o Domingos à espera e que chuva que se ouve lá fora, não há meio de desanuviar, meu Deus.


  Dentro do quarto já era de esperar mais molestas, mas ainda não se ouve nada, deixemos de coscuvilhices saloias e entremos a ver o que lá se passa, nada podemos fazer para acudir a Dona Margarida, a não ser testemunhar para que nunca mais se repita, senão na casa do Coronel e nas outras milhares que por aí povoam a Nação e o Império. Ainda está o Coronel a mirar a alcofa, o rebento na alcofa, já sabe que não foi atendido pela quinta vez consecutiva, se é que se pode falar nestes modos, mas a sobrepor-se à raiva o mesmo aperto, aquele aperto estranho toma-lhe o coração, a menina olha-o nos olhos, um olhar superior de quem controla, de quem ordena, de quem comanda, o filho que o Coronel tão deseja é menina, mas ele não se importa como das outras vezes, uma lágrima acorre-lhe ao olho e desce pela face até se perder pela barba, Dona Margarida ficaria boquiaberta se o visse nestes modos, mas ele está de costas e ela só aguarda pelo que a espera e todos nós para falar verdade, nunca com nenhuma das suas quatro filhas sentiu o que sente agora, uma alegria intensa, uma vontade gigante de ser um bom pai, não que não o seja agora, perdoe-nos o nosso Coronel, senão atente-se, há poucos minutos, os beijos que deu à filha mais velha, Josefina, e muitos mais dará às suas filhas, cinco a partir de hoje e com muito orgulho, perdoemos os mais sádicos de nós que pancada esperam, mas nada disso vai acontecer ao que parece, paciência, melhores dias virão para esses.


  − Não é macho. − atira o Coronel em voz ríspida para Dona Margarida.


  − Bem vejo que vista ainda não lhe falta. − recebe e atira na mesma moeda Dona Margarida, o que interessa é que está mais completa com aquela coisinha pequena dentro da alcofa que lhe faz não ter medo de nada, nem mesmo do Coronel, uma variação interessante porque das outras vezes já era de se ter molhado pelas pernas abaixo.


  − É um facto, voltamos a não conseguir ou voltei, devo dizer.


  − Está bem dito. Que nome lhe vamos dar?


  Por esta não contava Dona Margarida que agora não sabe o que há-de dizer. Está a falar a sério o Coronel? O erro é nosso e não só dela? Estará bem o homem?


  − Tem alguma sugestão o meu marido?


  − Por acaso, se me permite gostaria que se chamasse Mariana. Mariana Silveira. Isto se não tiver ainda nenhum nome para lhe dar, bem entendido.


  Quem é este homem aqui dentro do meu quarto, pensa Dona Margarida, meu marido não é de certeza, será que aquele ser dentro da alcofa, minha filha, nossa filha, operou tal mudança neste homem, poderá ser isso?


  − Mariana Silveira será senhor meu marido.


  − Muito bem, falarei com o padre para marcar o baptizado. Descanse por agora, amanhã falaremos.


  E sai o Coronel fechando a porta sem bater, não sem antes se inclinar e beijar a filha Mariana, a mulher desta história, e deitar um olhar piedoso a sua esposa Margarida. Fica esta a matutar e não encontra outra razão que não a filha recém- -nascida, só ela poderá ter feito o que fez, transformar um homem mau em bom, um Coronel sem coração em homem de sentimentos, o que se passou não importa e lembra-se já Dona Margarida da promessa que fez à virgem de lá ir pôr uma vela se atendesse o seu pedido, a Fátima irá, pois se não atendeu da forma desejada, atendeu de outra ainda mais miraculosa, há quinze anos que assim é, quase dezasseis que atende os pedidos dos crentes e aflitos, dos desprotegidos e dos doentes, dos pernetas e dos manetas, afogados e desafogados e gentes normais, moralistas e imorais, gente com alguns estudos, licenciados, burros, pobres de espírito ou de alforge e geniais, advogados, putas e doutores, nacionais e internacionais de Coimbra Universidade e outras que tais até Oxford e por aí fora, até à Rua Escura no Porto a todas as ruas mais escuras e mais claras do país e do mundo, se bem que o que mais nos toca é o que mais perto está, ou de quem simplesmente acredita, e se Dona Margarida acredita e prometeu, pois que cumpra o que lhe é devido e que vá acender uma vela à Cova da Iria, onde os pastorinhos viram a Senhora do Rosário e onde por estes tempos estão a construir uma Basílica em sua honra há já quase cinco anos, ajude Dona Margarida no que lhe for possível e deposite alguns escudos para ajudar à obra que deles precisa, a treze de Maio lá estará onde estarão outros, uns com mais ou menos devoção, mas todos crentes e pedintes nessas horas, pedintes de melhores dias, de melhor saúde, de melhor dinheiro, de melhor vida, para nós e para os nossos e para os outros que peçam os seus, e não esqueçamos da paz no mundo e que não haja guerra que neste Ano do Senhor de mil novecentos e trinta e três, nesta noite aguarenta em que nasceu Mariana Silveira, o mundo anda sem rumo, a ver no que isto vai dar, que não desatemos todos aos tiros e que nos salve o Presidente do Conselho que decerto o fará, honra lhe seja feita, e já agora os que de nós crentes forem que rezem à Santa para que tudo acalme para os lados de Espanha e que o Mein Fürher, ou o Presidente do Conselho na língua alemã, deixe de lado as ideias doidas que lhe despontam do cérebro e nos toldam a alma. Mariana Silveira nasceu, é o que nos importa, veio ao mundo sem problemas, pesa três quilos e trezentos gramas, a altura não interessa para o caso, pelo menos nesta idade, noutras se verá, dorme um sono profundo na sua alcofa e há paz na casa e nas pessoas que nela habitam.


  Lá fora, o céu ainda de breu pintado, já vai avançada a hora, de manhã se verá melhor a terra, o que a chuva limpou e o que enlameou, mais a segunda do que a primeira, e neste dia de Março do ano que já sabemos parou de cair água do céu.


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  II


  


  


  



  



  Este que aqui jaz neste familiar jazigo para seis tem muitos anos dentro dele, muitos mais há-de ter dos que os que viveu, mas a isso todos lá chegaremos, uns mais cedo e outros mais tarde, outros estão com ele, por cima e por baixo e já um no lado oposto, família unida, também na morte, ou só na morte, a fazer companhia uns a outros, senão no além pelo menos ali e senão na vida de vivos, na vida mortos, estarão juntos até ao fim do mundo ou até alguém se lembrar de dali os mudar por razões que ainda se hão-de dar ou ter porque também nos mortos se mexe, mas este que aqui jaz, no meio de dois, é que nos interessa, este que em vida fez o que quis e mais o que lhe mandaram ou não fosse para isso que cá estamos todos, uns mais, outros menos, mas cada um com o quinhão que lhe cabe, teve cinco filhos, já não há espaço para todos neste familiar jazigo, só para dois, se o quiserem, mas a este já pouco importa, os vivos que se acautelem como ele o fez, tratar da morte é enquanto se está vivo, aos machos, três, deu estudos, como era sua obrigação, na escola militar e, às mulheres, bons casamentos, um melhor do que outro, mas os dois inteligentes no investimento porque o coração não é tido para nada nestas horas e o que importa é o que o noivo tem para dar em bens, géneros, propriedades, dinheiros e quiçá amor, se a isso estiver disposto, já proporciona tantas comodidades à sua senhora que por vezes o que melhor que pode oferecer nessa matéria é a sua genitália com muito amor. Casou por uma vez apenas, nas mesmas circunstâncias que suas filhas casaram, bom dote oferecido ao sogro, ainda andava pela Real Academia dos militares, quando a menina ainda era de tenra idade para pensar nessas coisas, e casaram aos dezoito dele e não interessa quantos dela, para não sermos malquistos pelos quantos de nós forem mulheres e porque, e de mais importância, ela jamais nos perdoaria a infâmia de andarmos para aí a dizer a idade de uma senhora, que ainda o é, essa ainda ninguém colocou naquele familiar jazigo porque isso é coisa de mortos, e muito menos que andemos por aí a anunciar com que idade casou, isso é coisa dela, os nossos respeitos minha Senhora, mas adiante, não é essa extremosa senhora que nos importa agora, embora, e sem embarcar em ousadias, lhe dediquemos umas linhas como é nossa obrigação e como tem feito por merecer na sua longa travessia pela vida terrena. Seu marido, este que aqui jaz e nos importa agora, abraçou a carreira de militar de carreira e seguiu para Moçambique, por ordens de El-Rei Dom Carlos I, para acalmar os que de lá eram, mas não tinham esse direito ao que parece, muita coronhada deu neles, nos da outra cor e outras tantas nelas, se bem que era outro o tipo de coronhada, se as embuchou ou não nem nós sabemos, nem ele porque isso é assunto de pouco interesse, foi pai de cinco, é isso que está escrito nos registos, para todos os que dessas matérias se interessem e para o glorioso Reinado de Portugal não foi pai de mais ninguém, cinco filhos cinco é quantos teve ou mandou ter, e se teve mais nem a ele importou, cumpriu a sua missão no Ultramar com primor, como se lhe exigia, pôs os pretos na linha, recebeu as medalhas que lhe couberam em direito pelo acto heroico demonstrado em nome do Império, orgulho de todos nós, e voltou no final de dois anos, os ditos de comissão, à terra mãe, ao continente, continuando a somar medalhas e patentes, um bom português, como todos nós, que encaminhou os filhos, os machos, também para uma boa educação, como o seu pai o encaminhou e por aí, sucessivamente, até ao homem das cavernas que encaminhou os filhos para uma boa educação na arte de matar mamutes. Está aqui porque morreu, bem certo, de desgosto, entristecera-lhe o coração, de tal forma, que deixou de bater, ainda novo, aos quarenta anos, assim conta a história ou não fosse tudo uma estatística, horas, dias, semanas, meses e anos, quarenta, neste caso, aos três de Abril de mil novecentos e onze a norte da Capital, trezentos quilómetros a norte da Capital, nos arredores do Porto, também Capital, mas do Norte, e segunda cidade do país porque as tem que haver segundas ou segundos em todo o lado e em todas as coisas, foi em Vila do Conde, mas não do Conde em que todos pensamos é outro este Conde que dá nome à Vila que muito mal servida ficaria se se chamasse Vila do Conde Cosme, foi onde o coração parou e não teve ânimo para continuar, apertado pelas lágrimas que não verteu porque um homem não chora nunca, muito menos um militar de carreira, mas todos choramos por dentro, militares ou não, na esperança que o sangue chore por nós, mas o que dá vida nas artérias e nas veias não verte lágrimas por ninguém, não é para ser chorado, foi o desgosto que o parou, desde Outubro que ninguém o via sair de casa, em Vila do Conde, este que assistiu à morte de dois reis em toda a sua vida, um dos quais foi assassinado, e à coroação de mais dois, o que acabou por ser assassinado e por quem lutou em Moçambique e o último Rei de Portugal, Dom Manuel II, que os houve quarenta e um em todo o reinado de reis e regentes, desde o Condado ao Império, e mais três espanhóis durante cinquenta e nove anos que devem ser historiados separadamente, porque em toda a história, desde Dom Afonso I, o Conquistador, e fundador da nossa Pátria, que Deus o tenha em nobre descanso, até aos dias de agora, sempre se soube destes episódios em que os espanhóis entravam por aqui adentro para ficar com o que nosso era e de todas as vezes acabaram por chispar rumo à sua terra de uma maneira ou de outra, com ou sem ajuda de uma parte e doutra e sendo nós menos do que eles mas mais assanhados, e estes três, os da dinastia terceira, acabaram também por ir no primeiro de Dezembro de mil seiscentos e quarenta, cinquenta e nove anos depois que cá terem entrado, tudo é uma questão de tempo e até as coisas más se vão embora, e eis que retomamos ao fio da meada, já que falávamos de coroações, das duas a que este assistiu, onde exibia com todo o orgulho a quinquilharia militar da farda de cerimónia do Exército Real, bonita farda, em sentido, primeiro, para a revista e no desfile depois, mostrando ao mundo a grandeza do nosso Império, orgulho de todos nós, a passar aos olhos dos convidados das outras nações, bem mais pequenas em terras, umas, e outras da mesma grandeza ou até maiores, uma, a do reino britânico, maior do que nós, não muito, mas maior, felicidade estampada no rosto patriota enquanto passava à frente deles, o cheiro de toda a hierarquia unida num só momento e ele ali a passar, mais um a fazer número, ou talvez não porque é bem provável que o monarca soubesse o nome completo de todos os que o serviam e morriam por ele, da mais alta patente à mais baixa, do continente às Áfricas, a Goa, a Damão, a Diu e Timor-Leste, esses não estavam nas coroações. Este que aqui jaz já era morto antes de morrer, antes do coração parar de bater, este, desde o último Outubro que passou que morreu, desde que optara por não mais sair de casa e pouco comer e beber, não pelo desgosto de não poder desfilar em mais coroações de reis porque isso acabara para sempre, nada disso, orgulhava-se de ser monárquico, servira sempre a reis e não o faria a presidentes disso a que chamavam República, jamais, não passava tudo de um antro de podridão com cheiro a bafio e corrupção, modos modernos de sermos todos iguais e chegarmos ao poder, mesmo vindos de lado nenhum, para fazermos progredir as nossas sociedades financeiras e os bolsos dos nossos cidadãos amigos e esquecermos que somos todos iguais, não era por nada disso, a sua querida Monarquia já devia dois reinados à nova República, estava moribunda, mas nada disso lhe deu tanto desgosto quanto a traição do seu filho mais velho, o primeiro macho que abraçou com ternura e orgulho, exactamente o que encomendara a Deus, como todos fazemos quando vemos as mulheres grávidas, um valente com um feitio igual ao seu e pose militar que despachou para a Academia logo que teve idade, para servir El-Rei e os seus descendentes onde o mandassem lutar pelos interesses soberanos da nossa Pátria, mãe de todos os nossos contentamentos, proveitos e glórias a quem devemos lealdade, veneração e amor, nada fazia prever o lado oculto de uma força em ascensão que o acompanhava de perto e que lhe incutia erros ímpios e um massacre dos seus valores e dos do brasão da família, foi um dos golpistas da Revolução de Outubro, um golpe de Estado que destituiu o progresso e instalou a devassidão, em seu entender, que acabou com os valores morais e chamou o desgoverno, um filho criado com todo o amor e dedicação da mãe e toda a formação de carácter ético do pai, varreu por terra todo o trabalho, mostrando-lhe pela primeira vez o sentimento de falhar uma missão, a de educar. Portugal tem de acompanhar o que se passa lá fora, a evolução, disse-lhe uma vez o filho, a última vez que falaram, Portugal acabou hoje, para vergonha nossa e por culpa tua para toda a tua vida, disse-lhe este que aqui jaz, e nunca mais falaram, nem mesmo por alturas da morte deste o filho apareceu a chorar o pai, as ideias são muralhas ao entendimento entre uns e outros, sejam de que tipo for, políticas, religiosas, sexuais, se é que as há porque neste mundo de agora sabe-se pouco disso, não mais se viram desde o golpe e aquela conversa, pequena, mas com mais assunto do que se disse aqui, se sabiam que nunca mais se veriam até ao fim dos tempos seria diferente, ou talvez não.


  


  


  Aquele que ali vem a entrar no cemitério é o filho que atraiçoou o pai pelos seus ideais, que o matou de desgosto aos trinta e nove anos, já lá vão vinte e dois, faz hoje, três de Abril de mil novecentos e trinta e três, nesta data em que, esta madrugada, nasceu Mariana Silveira, filha do filho que atraiçoou o pai, o nosso Coronel José Silveira que aqui chega ao familiar jazigo em que repousa seu pai e três irmãos dele, todos militares, patriotas e monárquicos que pereceram no tempo dos reis, bons tempos, queda-se a olhar para dentro, para as urnas mortuárias, marejam os olhos enquanto o passado passa por eles directo ao coração, só as coisas boas de que se sente mais falta, é matreiro o nosso passado em certas horas, só deixa ver o que lhe interessa que nos comova, as boas alturas dos bons tempos, censurados também eles com mestria para nos fazer vergar em sentimentos de nostalgia bucólicos que nos mareja os olhos a uns e fazem soluçar outros, mas não ao nosso Coronel que não é de pranto fácil, queda-se pelo marejar, enquanto revive os bons instantes que passou com o pai, se não morresse tão novo talvez chegasse a General, como almeja um dia o Coronel, como almejamos todos galgar ao topo da nossa lida até não haver mais para trepar, sem bater no tecto, nem errar algum degrau, talvez até chegasse a Coronel se não se tem finado tão viçoso do desgosto que o acometeu, aqui veio o Coronel prestar contas que deviam ter sido resolvidas durante a existência dos dois deste lado, mas ninguém sabe quando uns e outros vão para o outro, é sempre uma viagem sem data de marcha, ou então saldar-se-iam as dívidas que temos uns com os outros e que não são poucas, ou talvez não. Está cá o Coronel, neste modesto cemitério de vila pequena em que a maior parcela está sete palmos abaixo do chão cobertos de terra barrenta que acabam num remate melhor ou pior moldado, depende do obrador, de terra em cima de terra, uns com uma cruz e o nome do enterrado e outros com uma placa marmórea com dizeres do ano de procedência e de enterramento, sem nada a encher o espaço entre as datas como se tivesse pasmado por cá e deixasse passar as datas entre si até à da guia de marcha para o além, sem um assento sobre o que engenhou e o que alcançou, nem com quem o fez ou com quem se foi, apenas se assenta que cá se esteve, de quando a quando e chega que até já é de mais, cada um que se inquiete com o que fez porque da história, não nos cemitérios que são apenas albergues, escrever-se-á apenas o que se pensa que cada um atalhou, mesmo dos deste familiar jazigo, sem datas, mas acima do chão.


  Pensas que não me lembro quando morreste? Foi no dia de hoje, há vinte e dois anos, fizeste questão de me lembrar? Ela até é parecida contigo, riu-se para mim, mas devias ser tu a chincar de mim. Ainda não me perdoaste por ser republicano? Com muito orgulho devo dizer-te. Vês como o nosso país está muito melhor? Mais desenvolvido, mais disciplinado, mais cívico... Melhor do que o teu que estava sempre agarrado ao passado e não andava para a frente. Pensavas que faziam melhor? Agora temos um líder melhor do que todos os reis que tivemos que cuida do nosso país e das nossas colónias com dedicação e devoção. Tens visto? Eu não queria que morresses, queria que continuasses aqui comigo, fizeste-me muita falta, não tínhamos as mesmas ideias, só isso, mas não era preciso zombares de mim. Falhei. Não tive nenhum macho como tu. Tu sabes que eu queria muito um, era o que mais queria, mas não, tinhas que te meter, não é? Fica sabendo que tenho cinco filhas lindas e que sou um bom pai para elas e serão todas melhor do que todos os teus filhos. Desabafa o Coronel a arejar as palavras amarradas há demasiado tempo no fundo do lugarejo onde se arrecadam as frases que fazem as verdades que se querem dizer. Crê o Coronel que o problema não está em Dona Margarida e que a sua desfeita é provocada pelo pai que há vinte e dois anos descansa em paz, no cemitério da vila, sem pedir nem perguntar nada, com visitas escassas no dia dos fiéis, não procuradas por ele porque nesses dias vai quem quer e lhe convém ou saber-se-ia se algum defunto pedisse que se lá fosse no dia dos mortos ou em qualquer outro se não fossem todos iguais. Cuida o nosso Coronel que assim é, já vai a sair do cemitério sem olhar para trás, é o pai, claro que sim, que não deixou, no aniversário do seu passamento, de lhe manifestar que não lhe perdoa pelo republicanismo e pela traição porque um filho que atraiçoa um pai não merece absolvição, essa só Deus pode conceder se quiser.


  Continue a descansar em paz o Major António Silveira e deixe seu filho embarcado nesses pensamentos porque se bem não lhe fica, mal também não.


  


  


  Chega a casa o nosso Coronel, meditabundo, trazido pelo motorista, o Albino, porque um Coronel é conduzido, não conduz, a não ser no campo de batalha, aí quem manda é ele, nos que estão abaixo da posição, bem certo, e que não são poucos, sai do carro, sem abrir boca nem para um agradecido obrigado, não faz falta, obrigado já o motorista é a transportar os da casa para onde lhes aprouver, é essa a sua função, todos temos uma e não têm de nos agradecer por cumprir o que tem de ser, passa pela porta frontal, mas não entra, decide ir dar a volta ao solar, entrar pela cozinha, porque não, é a sua casa, pode entrar por onde quiser e o que não é habitual não quer dizer que seja proibido, pelas portas traseiras vai entrar, aquela que dá para a cozinha, ver se lá está Conceição Genoveva que bem precisa dos seus habituados serviços, súbita vontade, porque essas vêm e vão conforme entendem e não acatam as ordens, nem mesmo de militar, é preciso desafogar, está a chegar o Coronel à porta traseira da cozinha, mas fica-se pelo abrir e detém-se na intenção, ouve-se qualquer coisa, um vagido abafado, parece criança, ele sabe que não, conhece aquela forma de gemer, vai entrando de atalaia, feito bufo que vai ouvir para contar, perdoe-nos o nosso Coronel a aleivosia, não tornaremos a fazê-lo, não merece tal vileza neste escrito, já que não faz nada de mal, a casa é dele e até tenta não apoquentar quem tal gemido atiça em ânsia de não ser achado, ou será de desespero e dor que quer ser encontrado, a resposta se verá e, na dúvida, o melhor é manter-se incógnito não vá estragar o ambiente a algum subalterno ou alguns, porque normalmente é proveitoso que sejam dois, mas podem ser mais, se bem que um também faz o trabalho, e para os que de nós perversos forem satisfaçam o apetite porque o Coronel já desvendou o enigma, é Conceição Genoveva que está a cortar o bacalhau enquanto a Gracinda segura, ela corta, a outra segura, ela corta, a outra segura, mas o raio do animalejo é duro como cornos como é costume dizer e Conceição Genoveva geme do esforço da tarefa porque a faca encrava a cada impulso e nada disso tem a haver com dor e prazer muito menos.


  − Por aqui o meu Coronel? − Estranha Gracinda, a mais velha das serviçais da casa, que já servia os antigos donos antes do Coronel montar praça nela, na casa, ou no solar como lhe quiserem chamar. − Precisa de alguma coisa?


  − Não obrigado Gracinda, só vim esticar as pernas. A senhora já acordou?


  − Ainda não coitadinha. − diz Conceição Genoveva com cara de enfado a juntar ao esforço da partição do fiel amigo. − Precisa de descansar.


  − Assim será.


  E sai o Coronel da cozinha pela parte de dentro para ir à sua vida, não sem antes desejar um bom dia às duas das quatro serviçais da casa, à Gracinda, cozinheira, e à Conceição Genoveva, das tarefas múltiplas e esposa do mordomo Alfredo, as outras estão nos seus afazeres com certeza, a Laurinda, da lida da casa, quartos, camas, salas e salões, pó e afins, menos a roupa porque, essa, fica para a Conceição Genoveva que vai todas as sextas-feiras ao tanque público lavá-la quando não chove e saber das novas da terra ou, nos dias maus, no tanque interno, a roupa de todos sem diferença de classes, mas sem misturas de cores para não dar caso, e a Rosa, que as há em todo o lado no nosso querido Portugal, a que trata das miúdas, todas, trabalho imperioso e de grande responsabilidade.


  Já vai o Coronel no corredor, à espera a cigarrilha matinal que lhe vai fazendo falta, entra no salão de leitura, sabe-lhe bem estes minutos que antecedem a graciosa deleitação do fumo, que maravilha esta que nós temos de saborearmos mais os preliminares do que o prazer em si mesmo, já a acendeu, já a contempla nos dedos e recosta-se no cadeirão, mira a porta da sala de convívio aberta e Laurinda do outro lado com o pano de limpar o pó apoiado numa mesinha pequena numa esfregação com Alfredo, o mordomo, este por detrás dela que limpa o pó, murmúrio gemido, respiração cavalar, e Alfredo roça que roça para trás e para a frente por de trás de Laurinda, de saias levantadas sobre as costas para dar arejo às apudoradas partes, púbicas despudoradas agora, e espaço ao membro másculo que balança enérgico em movimentos persistentes, que rijeza, que tesão este, dos dois, não pensam em pecado nesta hora, isso fica para mais tarde, que coisa chamarmos a consciência honesta e verdadeira para esta sala onde estes dois se comem e enrijam os sentimentos físicos do Coronel que, na outra sala, ainda espreita pela porta com o sublime desejo cada vez mais inflamado, ele é testemunha e não mirone destes que fodem um com o outro, ele mordomo casado, mas não com ela, mulher da limpeza, do pó, neste momento que ainda o pano abana com todo o vigor, casada com o motorista da casa, o Adelino, que ainda há pouco trouxe o Coronel do cemitério e agora tira a lama do lado de fora do veículo porque dentro está reluzente ou não fosse essa também a sua função, a de cuidar do bem-estar da viatura, enquanto a esposa limpa o pó e dá polimento aos móveis que ficarão gastos de tanto limpar no mesmo sítio e com tanto viço, o Coronel já tem um alto no cimo das calças enquanto ainda aprecia o espectáculo, já estão noutra posição, ele sentado no sofá e ela por cima dele, como que a montar um jumento qualquer e a saltar, a saltar, a saltar, tanto arrebatamento, nenhuma afeção, só carne com carne a eliminar o desejo como quer o Coronel, e salta que salta, salta que salta, salta que salta, até se vê a cueca que foi enfiada de manhã e não foi tirada, só empurrada para o lado, grande desvario este, não têm eles medo que alguém entre ou que alguém veja? Não, ora essa, quem é que entraria e quem é que veria, nada disso e a de mais o que interessa é aliviar a tensão e cortar o tesão, está quase, é bem doida esta Laurinda, pensa o Coronel que nunca a tinha olhado com olhos de ver, e agora que está a ver alimenta ideias, mas que é isto que ela faz, por esta é que não esperava, tal coisa nunca tinha pensado, ela que agora deglute o agregado do mordomo, que visão, que loucura mais interessante vem a ser esta, que Laurinda tão ágil ali em reverência com aquilo do mordomo, ele que já geme de prazer manado e ela a continuar sem bulício em movimentos maquinais até que Alfredo pára de gemer e o Coronel descansa também do vislumbre a que assistiu de uma técnica mais avançada do que ele pode supor e que os subservientes dominam e ele não. Arrumam--se os dois do pouco que desajeitaram, tudo o resto está imaculado, nem pingo de obscenidade, pudera, é tão bom quando tudo corre bem, estas depravações só são boas com os de fora, isto que nem é pecado quando os cônjuges não compensam nessas artes, o que está feito, está feito e o nosso Coronel já saiu do salão de leitura, ele que nem saboreou a cigarrilha, mas algo bem melhor do que isso, o pecado é galante e saboroso, mesmo o dos outros que não os dele e já vai pelo corredor a ver a filha mais nova que se lembrou agora dela, os outros voltam às limpezas, eles que bem mais limpos estão dos desejos mundanos, mas não dos da alma, isso só a eles importa e se não se apoquentam eles, muito menos o faremos nós, continua a limpar o pó Laurinda enquanto Alfredo já vai pelo corredor também ele, mas em direcção à cozinha, ver a sua Conceição Genoveva, sente súbitas saudades da sua gorda, mãe do seu único filho que ainda só seis meses tem, Laurinda é bem mais nova mais fresca, como se viu, e mais magra com uma grande abertura de ideias mas com os mesmos ideais porque é o que espera quem nasce desventurado e sem refúgio, ficar-se burro de instrução até ao fim da vida ou subir à custa de ardis para saciar mais os bolsos porque se há coisa que todos fazemos é abafar o tesão, uns mais do que outros, mas todos alguma coisa, assim seja para quem puder, só alguns, poucos, sairão do sumidouro rumo ao píncaro, a maior porção ficará pelo trabalhos duros que os abastados não fazem porque têm dinheiro para pagar, pouco, ao burro pobre que dele precisa para pôr comida na boca dele e da família, estes que aqui trabalham nem se podem chorar, não ganham moedas mas comem e bebem à discrição, dormem em bons colchões e não é trabalho que mate e ainda têm direito a alívios destes, como vimos mas não vamos dizer a vivalma ou então que atire a primeira pedra, como disse Jesus Cristo noutras circunstâncias parecidas, os que de nós nunca o fez, poucas ou nenhumas se atirariam porque todos gostamos do mesmo e andar por fora a debicar e a fazer modernas experimentações como as que viu o Coronel há pouco e que pensava ser impossível no ramo da reprodução, somos testemunhas e não mirones e não falaremos mais disto.


  


  


  Mariana Silveira ainda não se preocupa com estas coisas, mais importante é despicar, formosa e fresca, medrar para a vida sem problemas de saúde, ela que dorme ainda na alcofa, serena e amansada como a está a ver o pai e Josefina que ainda não saiu de cerca dela desde que acordou pela manhã, muito antes das outras que ainda dormem.


  − Não tens escola hoje? − Pergunta o pai a lembrar-se das horas.


  − Hoje é sábado pai.


  − Tens razão, ando perdido. Gostas da tua irmãzinha?


  − Muito. Vou-lhe ensinar tudo o que sei.


  − E já sabes muito?


  − Sei que chegue.


  É danada esta, pensa o Coronel, gosta de resposta na ponta da língua, sai a ele esta Josefina, ou talvez não, é mesmo a cara e o carácter da tia que lhe deu o nome, a sua cunhada, espevitada e frontal porque não adianta mandar dizer por outro aquilo que tem de sair de nós.


  − As tuas irmãs já acordaram?


  − Vou ver. Já é hora de arribarem.


  Sai Josefina rumo ao quarto dela e das outras que ainda não as vimos mas havemos de ver, o tempo sobeja para onde vamos e muitos anos para confiar a todos os que de nós se interessem por esses factos, com tanta algaraviada nem demos pelo acordar de Dona Margarida que já atenta no cenário, coisa como esta nunca viu, o seu Coronel a apreciar sua filha Mariana Silveira logo na manhã do nascimento, com as outras a nada disto se assistiu, ficou semanas fora do lar a curar a ira, que estranheza esta que passa desde esta noite a mudar-lhe o esposo para melhor.


  − Bom dia senhor meu marido.


  − Bons dias para si também. Deixou-a dormir bem?


  − Muito bem. Não chorou um segundo.


  − Prezo por si. Esta noite dormirei consigo se já não houver problema.


  − Nunca houve senhor meu marido, mas estimo que me tenha deixado descansar esta noite. Claro que pode dormir, mas dada a minha situação sabe que nada poderá?


  − Bem sei quanto a isso tudo o que há a saber. Não a molestarei nesse aspecto. Vou agora ao quartel ver como se apresentam as coisas.


  − Só mais uma coisa senhor meu marido.


  − Dizei.


  − Fiz promessa à Virgem de lá ir acender umas velas se tudo corresse pelo melhor.


  − À Virgem de Fátima?


  − Sim, meu senhor, prometi lá ir no treze de Maio.


  − Prometeu que eu iria?


  − Claro que não, senhor meu marido, prometo só por mim para não enfastiar outros, mas posso ir só com o Albino e as crianças.


  − Nada disso, eu a acompanharei e às crianças no dia treze, descansai agora.


  − Agradeço-lhe, senhor meu.


  Um beijo dá na boca de sua amorável esposa, a imaginar outras coisas que lhe ornam a lembrança e sai do quarto.


  Este homem está maluco, pensa Dona Margarida, acometida em pensamentos toscos de imaginação cheia, não se imagine mais porque a causa está neste quarto, naquela alcofa a dormir, a futura Dona que dobrou o despiedoso Coronel à nascença, neste dia três de Abril do ano que todos sabemos, muitos mais virão adiante deste, pois que venham, das horas dos dias se faz a história e nascem os heróis depois dos vilões porque para haver herói tem de existir vilão primeiro ou não seriam necessários actos heroicos, à frente se verá de que é feito esta Mariana Silveira se de matéria vil ou varonil, um pouco das duas se combina agora vinda de quem vem, ela saberá qual lhe toca quando chegar à hora de deliberar, deixemo-la dormir ora e a todos os que de nós invejarem.


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  III


  


  


  


  


  



  



  De como o Coronel se achou de amores por Dona Margarida


  


  


  


  



  



  



  Falemos do ano treze, depois de mil e novecentos, do antigo Reino de Portugal, renegado havia pouco mais de dois anos e meio, não importa que num país de cinco milhões, trezentos mil republicanos, intoxicados como sempre por ideais estrangeiros, tenham sido bem-sucedidos na imposição das suas filosofias, importa é que homens como o Coronel, ainda não tão graduado na altura, creu e lutou para que qualquer homem, que assim o ambicionasse, pudesse colocar o país em mares bem mais calmos, de forma a navegarmos ordeiramente rumo ao progresso, o Coronel servia governos e não políticas, por isso, nunca se apercebeu que já no ano treze deste século vinte, a jovem República andava nas mãos dos oportunistas e dos endinheirados em jogos de poder, maquinações e arrioscas do Coronel, ainda não Coronel à época, andava ocupado a minar as incursões monárquicas que, vá-se lá saber porquê, ainda viam goradas as hipóteses de recolocação no trono de Dom Manuel II, o povo estava dividido, mas sabia o Coronel que o povo anda para o lado da locomotiva, o que era preciso era um bom líder e todos o seguiriam, talvez tivesse chegado essa hora, Afonso Costa ascendera ao governo através de uma coligação, a União Sagrada, talvez ela consagrasse de novo o país às graças do Senhor, de quem andava arredado, mas não sabia o Coronel que os grandes homens para os quais abriu caminho, queriam era encher os seus bolsos, porque é isso a Democracia, usar o dinheiro dos outros em benefício próprio ou dos seus e preparar o caminho para que as suas gentes os substituam no poder, contudo, nesta imberbe República eram sete cães a um osso, todos a pretenderem o mesmo e quanto mais se dividir menos fica para usufruto próprio, isto ainda daria estrondo, governos a cair a torto e a direito até que todos se unissem sob a lei do chicote ou fizessem um pacto para ganhar algum de quando em vez, preferiram a lei do chicote que ainda hoje impera, mas não usamos chicote no sentido pejorativo, Deus nos livre, é o caminho que escolhemos com tino, um homem a governar todos até que bem entenda deixar de o fazer, e que não permita que se fale mal dele, pois não é brincadeira governar um país das dimensões do nosso.


  Perdoem-nos o trato ligeiro com que abargantamos esta fase da História de Portugal, coisas mais profundas estavam em jogo, nenhuma mais importante do que o dinheiro, no entanto, as ideologias tombavam e renasciam a uma velocidade estonteante, é o problema das revoluções, pretendem sempre substituir por inteiro os regimes precedentes em vez de pouparem o que de bom têm, pois por muito maus que fossem, e não era o caso, encontrar-se-ia sempre algum ponto positivo que valesse a pena continuar a implementar, contudo, falava-se do trato ligeiro, devido ao facto de esta ser a história do Coronel e não a de Portugal, prossigamos, portanto, com o fio da meada. Também o Coronel usufruía das probidades da Democracia, pois o governo decretara o serviço militar obrigatório a todos os mancebos com idade para servir a pátria, deixara também de ser possível apresentar um substituto para o lugar do visado, segundo a lei do recrutamento, prática corrente entre os endinheirados, porém, em troca de uma quantia, podia colocar-se um Não Apto na cédula militar, prova documental da incapacidade do jovem em servir a nação. Ganhara muito dinheiro o Coronel com esta rotina beneficiária, os homens entravam a rodos no exército, pelo que, alguns a menos não faria diferença. Certo dia, apareceu um homem na divisão de inspecção onde o nosso Coronel fazia por aumentar o seu pecúlio, trazia consigo um jovem gaiato, muito bem vestido, mas atemorizado, pudera, nunca estivera tão perto de tanta vulgaridade, sebosos, sebentos, desdentados, desgrenhados, esguedelhados, piolhosos, pulgosos, badalhocos, pútridos, asquerosos e todos os adjectivos e mais alguns para rotular todos aqueles que o cercavam, aos olhos do gaiato e não aos nossos, bem entendidos.


  − Quero falar com o seu superior. − ordenou o mais velho, sem delongas, um olhar altivo de quem sabe o poder que tem cada palavra saída da sua boca.


  A ordenança foi chamar o nosso bem conhecido oficial que instalou os dois visitantes no seu gabinete.


  − Sou o Marquês Godofredo de Santa Maria.


  − Muito prazer. Compreende que não cumprimente o Marquês, mas o senhor Godofredo.


  − Seja. Não vim aqui falar de política.


  − Folgo em sabê-lo.


  − Com isto do serviço militar obrigatório tocou ao meu filho Godofredo ter que servir as forças armadas. Pagarei o que for necessário para que arranje um substituto que ocupe o lugar do meu filho.


  − Lamento, mas a Lei do Recrutamento já não prevê essa prática. O governo aboliu a lei da substituição, pelo que, aí o Godofredo II vai ter que servir a pátria.


  − Décimo oitavo.


  − Desculpe?


  − Ele será o Godofredo décimo oitavo e não o segundo. Sou o décimo sétimo Marquês de Santa Maria.


  − Pois. Seja como for, segundo ou décimo oitavo, cá o esperarei para ingressar nos quadros do exército e servir ao Presidente da República.


  − Deus me livre. − soltou o Godofredo mais velho, enquanto o jovem estava lívido. − Decerto a lei prevê excepções?


  − Decerto prevê. Cidadão deficiente ou delinquentes estão dispensados do serviço militar, mas não vislumbro qualquer sinal de deficiência ou delinquência.


  − Posso sempre mandá-lo para o estrangeiro.


  − Pode. E o senhor será o último Marquês de Santa Maria. Ainda que, como sabe, isso não valha nada de nada. Pertence ao passado.


  − A Monarquia nunca será aniquilada neste país, esta república pode durar dez, vinte, cem anos. Haverá sempre alguém pronto para se sentar no trono. Mas não é o local, nem a hora para falarmos sobre isso. O que quero saber é se pode fazer algo pelo meu filho.


  − Poderei.


  − Pode? Pode livrá-lo do exército?


  − Poderei. Mas não é assunto para tratar aqui, nem agora.


  − Deixo-lhe a minha morada. Passe por lá para jantar, quiçá amanhã ou nalgum dia desta semana.


  − Amanhã está bom.


  − Muito bem. Até amanhã. Saberei agradecer-lhe.


  


  


  


  


  Conforme combinado o Coronel apresentou-se na morada do Marquês, no dia seguinte, um solar perto do Porto, muito bem cuidado, com escadaria dupla a embocar na grande porta pintada de verde, por onde o Coronel adentrou e foi conduzido por um mordomo até um enorme salão de convívio onde não se encontrava vivalma, pelo menos assim parecia, num primeiro relance. Assim que se viu largado pelo mordomo tratou de se familiarizar com o lugar, as paredes pejadas de pinturas e tapeçarias com motivos monárquicos, ao fundo, um quadro grandioso de um cavaleiro, dentro de uma armadura, segurando um elmo numa das mãos. Acercou-se a ver de quem se tratava, mas não havia nenhuma placa a identificar o retrato, talvez não passasse apenas de uma pintura monárquica sem mais história.


  − Dom Godofredo, Primeiro Marquês de Santa Maria. − pronunciou uma voz feminina por trás dele.


  Claro. Como é que ele não pensara nisso, era lógico.


  − Os outros dezasseis estão no corredor, se quiser ir ver.


  − Obrigado. É uma pintura enorme.


  − Tudo nesta casa é enorme.


  O Coronel não se podia conter, a pulcritude que emanava daquela jovem mulher regalava-lhe os olhos e apertava-lhe o coração num sufoco de espanto, os cabelos viçosos da cor de fogo, tudo nela era um hino à beleza, uma deusa na terra, ali diante dele.


  − Pelo que vejo já conhece a minha filha. − reparou o Marquês, entrado no salão.


  − Não, meu pai. Apenas contemplamos o Primeiro Marquês.


  − Um grande homem. Como todos os outros. − afirmou o Marquês.


  − Como o meu pai também. − rematou a jovem.


  − Procedo às apresentações, este é o senhor José Silveira. Perdoe-me, mas não sei reconhecer os postos pelos galões das fardas. Eu próprio nunca fui soldado.


  − Não tem importância. − gaguejou o nosso José Silveira, se assim podemos chamá-lo neste relato, embasbacado pela atónita formosura da filha do Marquês.


  − Esta é a minha filha Josefina.


  Beijou a mão da bela Josefina deleitado, qual Napoleão apaixonado, por ela conquistaria toda a Europa e mais o que houvesse.


  − Hoje vamos receber mais alguns convidados, comemoramos uma data especial, espero que não se importe.


  − Ora essa, está na sua casa. Vim apenas atender a um pedido de um amigo.


  − E nem imagina o grande favor que me faz. Bom, Josefina faz as honras da casa, por favor. Vou dar uma vista de olhos à nossa colheita.


  − A esta hora? Veja lá. Por favor, não se atrase.


  − Não te preocupes.


  O Marquês saiu, imponente, a tratar dos seus que fazeres, era esta pose monárquica que os republicanos ainda não conseguiam equiparar, uma atitude de extrema confiança e responsabilidade avassaladoras.


  − Deseja tomar uma bebida?


  − Estou bem, obrigado.


  − É então um amigo do meu pai.


  − Verdade. Pode-se dizer que sim.


  − Venha sentar-se.


  Uma empregada, fardada a rigor, assim como o Coronel, mas de menor importância, ainda que digna, entrou no salão.


  − Menina, Dom Cosme já chegou.


  − Oh, meu Deus. A minha irmã e o meu irmão já estão prontos?


  − Já sim, menina.


  − O Alfredo que o traga para aqui.


  Curiosos os nomes dos mordomos, Alfredo, mas desengane-se quem pensa que é o mesmo da casa do Coronel, não têm parentesco nem afecto, já o Conde Cosme é o mesmo que conhecemos, que outro nobre poderia ter tal nome.


  − Desculpe a pergunta, − interrompeu o José Silveira, − a que se deve esta azáfama toda?


  − Hoje há um pedido de noivado.


  − À sua irmã?


  − Credo. Não. A mim.


  


  


  Ficou José Silveira, por muito estranho que nos pareça o trato, a saber durante o jantar que o pretendente a noivo de Josefina não era o tal Dom Cosme, mas um primogénito de um Visconde, o qual não importa nomear, apenas o filho que tinha por nome Bonifácio, e que por razões naturais seria futuro Visconde, embora a natureza pregue constantes partidas às nossas rotinas e planos, como bem sabemos. A grande mesa estava, de facto, cheia de comensais nobres, a maior parte com títulos ou descendentes, a sorte ditou que Dom Cosme se sentasse à esquerda do nosso oficial e a irmã de Josefina à direita, a futura nubente manifestava-se flamante, podia até ser um casamento à guisa monárquica da conveniência, mas não o parecia, pois se mesmo o Bonifácio se desfazia em sorrisos e polidez, dava comida na boca da roliça jovem e acariciava-lhe a mão com derretimento e afeição. José estava desgostoso pela falta de buena-dicha, porque não passara o Marquês mais cedo no quartel, uns dias, umas semanas, um mês teria sido o bastante para a conquistar, confiança de militar, mas a oportunidade saíra gorada, nunca o chegara a ser sequer.


  − Dom Cosme, como vai seu pai? − questionou a irmã de Josefina, também uma bela mulher, não descreiamos, formosíssima, com um vestido que lhe salientava as formas.


  − Cada vez pior. Completamente louco. Foi a revolução.


  − Não foi único. O meu pai também andou mal durante uns tempos, mas nada de tão grave.


  − Todos andamos mal, minha cara. Mas a vida segue em frente e temo-lo de o fazer com esperança.


  − Desculpe, mas o senhor disse que é Conde? Os títulos não passam só com a morte do titular? − interrompeu José Silveira, farto de estar, literalmente, no meio da conversa e não ter nela participação.


  − Não, meu caro. Os títulos também podem ser transmitidos se houver incapacidade do titular, como acontece no meu caso.


  − No caso do seu pai, quer dizer.


  − Sim, claro. Veja bem, temos muitas propriedades e negócios para administrar, se tivesse que esperar pela morte do meu pai, provavelmente já estaríamos arruinados.


  − Vejo-o interessado em questões monárquicas, senhor José Silveira. Agrada-me. Já agora apresento-me, Margarida.


  − Encantado.


  − Mas observo que se encantou mais pela minha irmã. Cuidado. Olhe que os monárquicos ainda defendem a sua honra através de duelos.


  − Não ligue. A Margarida gosta de brincar. − acautelou o Conde.


  Mas ao José Silveira soou mais a uma advertência, o que o deixou contrafeito, mais tarde lidaria com Josefina, o melhor no momento era manter a discrição absoluta, assim pensou, melhor o fez, entregou-se à conversa entre o Conde e Margarida, pessoas afáveis e corteses que nunca o destrataram, apesar da sua representatividade republicana exprimida pela farda, mesmo quando se versou o tema mantiveram-se equidistantes e manifestaram verdadeiro espírito democrático, se necessidade de prova houvesse, ali estava, ao lado dele, monárquicos e republicanos, em amena cavaqueira sem se deixarem acanhar ou influenciar por tricas, diz que disse, calúnias maldosas ou outras.


  


  


  No final do jantar os homens retiraram-se para uma sala aconchegante onde foram servidos brandies e distribuídos charutos, o Marquês negociou com José Silveira a liberdade do primogénito, em privado, não eram, nem são assuntos para se tratarem à frente de todos, por muita confiança que se tenha.


  − Meu caro José Silveira. Vamos a contas. Quanto lhe devo por esse trabalho?


  − Bom, senhor Godofredo, não quero dinheiro algum.


  − Não? Pois então vou pagar-lhe como?


  − Com a mão de uma das suas filhas.


  − Que diz? − gritou o homem levantando-se do seu grande cadeirão. − Isso é um ultraje. Atreve-se a insultar-me na minha própria casa?


  − Não era essa a minha intenção, senhor Godofredo. Muito pelo contrário, as minhas intenções são as melhores.


  − Pois sim. − disse voltando a sentar-se. − Mas nada feito. Como pôde ver a minha mais velha está noiva e já tenho planos para a mais nova.


  − Ora, vi como a sua filha estava feliz. Este noivado não é arranjado, é a vontade deles.


  O Marquês agitou-se, fazendo rechinar o cadeirão, causticado.


  − O que pode o senhor oferecer a uma filha minha. Nada.


  − Não diga isso. Provenho de uma família de militares. O meu pai serviu três reis com abnegação e criou bem os seus filhos nos princípios da honra e da dignidade, − rebateu o oficial, ainda que não quisesse embarcar naqueles mares. Custava-lhe muito falar do progenitor que o repudiou por causa do regime, porém, os meios justificam-se pelos fins, como tudo.


  − Está fora de questão, meu caro.


  − Muito bem. Cuidarei para que o seu filho não vá para lugares muito perigosos, onde não possa apanhar com alguma bala perdida. A Europa anda a ferro e fogo e qualquer dia rebenta uma guerra. Talvez Goa seja um bom local para ele.


  − Goa?


  − Ou então para as Áfricas.


  − Compreendo agora os princípios de honra e dignidade com que o seu pai o criou.


  Escusava de ouvir tal José Silveira, não fosse a figura de Josefina a toldar-lhe a mente e o coração, ou talvez fosse má rês e ponto final, mas isso era o Marquês a pensar e não nós, o Coronel é e será sempre um herói aos nossos olhos e tudo o que fez ou faz é sempre em prol de um bem maior, o seu, e quem cuida de si não merece castigo.


  − Seja. Dou-lhe a mão da minha mais nova, assim ela o queira. Ou não tem confiança suficiente em si para conquistar o coração dela?


  − Claro que sim. Mas, assim sendo, modifiquemos um pouco essa proposta.


  − Sou todo ouvidos.


  − Desposarei aquela que eu conquistar, independentemente de ser a mais nova ou a mais velha.


  − Não me faça rir. A minha mais velha noivou hoje e casa para o mês que vem.


  − Então não tem o que temer, não é verdade?


  Grande José Silveira que de uma paulada dois coelhos matou, percebe-se porque chegou a Coronel e talvez ainda ascenda mais, a falar todos nos entendemos e um trunfo na manga é sempre um trunfo na mesa, bendito Godofredo décimo oitavo, que permite todo este jogo sem o saber.


  − Assim seja. Não permito faltas de respeito com as minhas filhas. Estou certo que se comportará.


  − Obviamente. − Levanta-se. − Sendo assim retiro-me. Foi um prazer poder servi--lo.


  − Só mais uma coisa. − advertiu Dom Godofredo levantando-se também. − A partir de hoje, para si sou senhor Marquês ou Dom Godofredo.


  Terrenos perdidos, outros conquistados, a lei da vida é a lei da guerra, os mais fracos fogem, os mais fortes atacam, desde o início dos tempos, só os melhores estrategas vencem e, por vezes, os melhores são aqueles que retiram temporariamente e reconhecem que o preferível é atacar noutro local, noutra hora, em vez de entregar o seu exército à perdição, esses sim permanecem perante os outros que perecem.


  Iniciou-se uma campanha passional, com nada de político, por parte de José Silveira, parecia ter cativado os olhos de Margarida, mas Josefina era de trato diferente, se as duas mulheres tinham uma personalidade vigorosa, Josefina ainda a tinha em dobradura, já que os avançamentos do oficial eram repelidos sem esforços veementes, o que, por si só, queria dizer que José Silveira nada significava para ela, absolutamente nada de nada, para sermos mais precisos, todavia, o militar mantinha as duas operações em movimento, ao que ele chamava de filha velha e filha nova, às operações, bem entendido, não fosse perder uma só porque tinha a outra encasquetada na mente, Margarida era mais cordial e denotava interesse, era caso ganho aquele, o importante era não estragar tudo por levar demasiada sede ao pote, aos potes, um passo brusco seria um passo em falso e se as duas explanassem entre si nunca poderiam arrematar que ele andava a jogar nas duas equipas e a cortejar as duas irmãs, por isso, mantinha Margarida interessada, deixando-lhe a porta e as esperanças abertas, e avançava ponderadamente sobre Josefina, sem denotar algo mais do que benquerença, desse modo ganharia sempre, ou Josefina ou Margarida, antes preferia a primeira, mas eram ambas belos exemplares que lhe dariam uma boa progénie.


  Quis o destino interferir nas operações filha velha e filha nova de uma forma categórica, são os acasos da vida que temos de apreender, o tempo nos ensina, sem nos poupar à dor, pelo que todos os humanos têm a sua dose dela, uns dirão que cai arbitrariamente sobre todos nós, outros que são contas antigas, deste tempo e doutro, que temos de ajustar, pois nada passa impune aos olhos do Criador, bem podemos fazer contas do mal que temos fomentado, todos os que de nós são imperfeitos, só podendo responder por esta vida, das anteriores, se as houve, não nos lembramos, tudo isto para dizer que Bonifácio pereceu num acidente a cavalo, perto das suas propriedades, a uma semana do casamento com Josefina. Não podemos afirmar que José Silveira tenha sentido muito esta morte, na realidade, era um empecilho que lhe desestorvava o caminho; Josefina ficava mais perto, assim pensava, mas tal não aconteceu. O desgosto tomou conta dela, apesar de José Silveira ter visto na morte de Bonifácio a vontade de Deus em uni-lo com ela, porém, tal ajuntamento não se concretizou, porventura, talvez até tenha ocorrido o dito conúbio entre Bonifácio e Josefina, isto se os planos terrenos se mantêm no além, Josefina colocou termo à vida, cortou os pulsos e apunhalou-se a ela própria no coração, tal era insuportável o desgosto que sofria, só um amor enorme aguentaria tal provação, de modo a suportar a dor dos golpes muda, sem um vagido, assim foi encontrada pela manhã, num mar de sangue que se escapava por debaixo da porta do quarto, enlutando a família do Marquês de Santa Maria, uma tragédia sem precedentes, cujo tempo suavizaria a longo prazo, mas nunca apagaria, o que Deus uniu nenhum homem pode separar.


  Servindo como ombro consolante de Margarida naquelas horas e dias fatídicos, José Silveira entregou-se ao seu destino, fora afinal Margarida quem lhe saíra na rifa, interpretara mal os desígnios divinos e estratégicos, Margarida seria, mas ainda assim não foi fácil, Dom Cosme começou a ser visita frequente e dava longos passeios com ela, mais um ombro amigo, ou outras tenções trazia o nobre, era a pergunta do Coronel, um dia decidiu-se por acompanhá-los nos seus passeios pelas propriedades dos Santa Maria, mas não feito ama-seca, pois não é o nosso homem feito dessas matérias vis, se foi é porque o convidaram ou pelo menos assim lhe pareceu, e doutro modo não saberia pela boca do Conde que, apesar das cortesias e salamaleques e dos beijos na mão e do afago nos cabelos, ele estava noivo da filha de um Barão qualquer e que se casaria em breve, foi como uma enxurrada de água fresca num dia de canícula, a via estava livre afinal e Margarida seria sua. Arriscou nesse mesmo dia, mal o Conde partiu, e pediu-a em casamento, Margarida assentiu sem pensar duas vezes, quem sabe para mal dos seus pecados, porém fez um pedido ao seu apaixonado, a primeira filha deles chamar-se-ia Josefina em memória de sua irmã, o militar aquiesceu, contanto que não se olvidasse de lhe dar muitos varões, mas isto foi apenas pensado e nada dito, na verdade não queria ele qualquer fêmea a estorvar-lhe o juízo que não Margarida, evidentemente, assim foi que o Coronel se achou de amores por Dona Margarida, um pouco forçado pelos acontecimentos, mas com o tempo aprenderia a amá-la, assim Deus o quisesse, porque o que homem une por vezes despega-se.


  



  



  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  ESTA CASA HABITA UM HOMEM DE NOBRE LINHAGEM


  


  


  


  


  



  



  Esta casa habita um homem de nobre linhagem, procedente da Casa de Bragança, última das Dinastias do tempo dos reis, é décimo oitavo na linha de sucessão se agora quisessem voltar a colocar monarcas no trono da nação, Dom Cosme, Conde desta terra do Norte do país, ninho de grandes homens e ainda melhores mulheres porque sempre as tivemos boas de corpo e cabeça em todo o lado, habita nela, na terra e na casa, desde que nasceu, como seu pai, seu avô, seu bisavô, seu trisavô e mais ninguém porque fora seu trisavô quem a ergueu em mil seiscentos e trinta e nove, no período final da governação espanhola no nosso chão, mesmo a entrar no último ano de reinado de Dom Filipe II em Portugal, Dom Filipe IV no reino de Espanha, um e outro a mesma pessoa, mas com finais diferentes num e noutro reino, embora só seu filho Carlos tenha reconhecido a nossa soberana independência, três anos depois de ocupar o trono, no ano de sessenta e oito, e assinou o documento que nos veio dizer aquilo que já sabíamos desde o primeiro de Dezembro do ano seguinte ao que o velho Conde, Dom Serôdio, mandara plantar a casa, enfim, guerras, disputas e burocracias como as que também há hoje em dia, sem espanhóis à mistura nos tempos de agora, falava-se de Dom Cosme e na casa, também ela pode ser considerada solar, em nada tem a perder em relação à do Coronel e ainda tem uma bandeira, a do brasão da família, içada ao vento, a dizer que há nobre em casa.


  Dentro, quase três séculos de história mobiliar com peças de valor grande e estima maior, colecção de três vidas inteiras e de outra ainda por inteirar, móveis sóbrios sem apartar o luxo de quem tem título e o dinheiro para o escorar, mas sem o peso das mobílias dos tempos idos, pesadas e negras, só algumas, coisa fina, importada das ilhas britânicas pelo pai do presente Conde e já outras por este, incluindo a esplêndida cama de dossel, uma divina replicação daquela onde dorme Dona Maria ou Queen Mary, casada com Dom Jorge V ou King George V o monarca que rege ingleses, escoceses, galeses e irlandeses nortenhos e mais aqueles que tecem o grande Império deles, um móvel de fina beleza onde repousa o Conde nesta justa hora matinal, encoberto pelo lençol até à cabeça a roncar nobremente ou não o fosse tudo o que faz e o que toca, nos movimentos mais argutos e mesmo nos outros menos porque também os nobres os têm, mas sempre nobres, esta que dorme do lado direito de quem vê por cima é Dona Esmeralda, Dona e gerente da hospedaria da vila, bem como de outros negócios ligados ao comércio de bens e serviços muito célebres na terra, proporciona uma grande abundância de postos de trabalho que bem deles precisa, embora a escolha para o efeito seja sobremaneira selectiva, mas é o modo, e bom, de encontrar bons artesãos para um ofício de tão alta responsabilidade como o que ela ministrou esta noite, oferta da casa, desta feita, porque é desfeita cobrar a um Conde e além do mais com os mimos com que o dito Conde a presenteia nenhum mal faz estas borlas, em jeito de agradecimento pela honra e distinção concedidas na partilha de tão nobre cama, adquirida após a viuvez do Senhor, a outra lembrava-lhe a sua defunta esposa dedicada e que não veria por bem, como não o fez em vida, a sua memória maculada por meretrizes a brear-lhe os lençóis na cama outrora dela, queimaram-se os lençóis e a cama pois então, compraram-se novas peças e novas roupagens para oferecer novas recordações como esta que hoje lhe fica de Dona Esmeralda, talvez por pouco tempo por já ser costumeiro, mas outras tem muito vivas, umas deste tempo e algumas do outro que lhe carece de vontade para compartilhar connosco, é um direito que o serve, será cumprido seu desejo porque em Conde um desejo é ordem e uma ordem um desejo, em todo o caso inquestionável em assunto e justeza e mesmo neste tempo de República a história dos nobres convém ser respeitada e seus predecessores trabalharam para que ele também o fosse toda a vida, como ele faz agora para que os de si descendem o sejam, prezamos pelo seu bem- -estar e dos seus que bem merecem com certeza.


  − Dormiste bem, meu querido? − pergunta Dona Esmeralda, acabada de acordar, como ficam diferentes quando despertam, despojadas de toda a pintura como se estivessem, agora sim, totalmente nuas para o parceiro, duplamente, na noite não, só se vê uma cara linda num corpo apetecível, agora, a cara real num corpo apetecível.


  − Maravilha. Sem intervalos. − Espreguiça-se o Conde a abrir a boca, sem modos, mas ele pode.


  − Também não admira. Ao que trabalhamos. − Riso malicioso de quem está com ideias novas de algo que já se fez, mas faz sempre bem repetir.


  − Tenho de voltar à pensão. Ver como está aquilo.


  − Voltarás. Mas anda ver o que tenho para ti.


  E mais não se diga porque já vimos no que isto vai dar e ainda não nos refizemos da última vez, se todos lembramos, os que de nós quiserem que suponham porque se bem não lhes fica, mal também não e enquanto aguardamos vamos até à cozinha ver o que se está a ajeitar para o pequeno-almoço.


  Cozinha adentro a ver o que lá se passa, quatro criadas, duas cozinheiras, duas auxiliares, cada par de cozinheira e auxiliar a tratar de diferentes jantas, a Tina e a Luísa, a assistente, tratam do modesto pequeno-almoço, típico inglês, com leite e café, chá preto e sumo de laranja e ananás, queijo da Serra da Estrela, pão caseiro, manteiga dos Açores, biscoitos também ou butter cookies como o Conde prefere que os chamem, presunto de Chaves, feijão e salsichas, uma iguaria de carnes várias deliciosa, coisa pouca para quatro pessoas, quatro, o Conde, seus dois filhos varões e sua pequena, a mais nova e mais acarinhada, Dona Esmeralda, essa, sai de manso mal possa para não melindrar os pequenos, o Conde não gosta e por ele os filhos não o verão com mais nenhuma mulher que não fosse a mãe deles, morta de tuberculose há três anos porque a doença não escolhe classe nem credo, toca a todos, mesmo aos de azul no sangue, e Deus em todos tem mão e moderação, já chegaram os filhos à mesa do salão de jantar, o pai há-de vir e não se estreiam sem ele, Dom Luís Filipe é o mais velho, prometido a Josefina desde que ela nasceu, uma catraia abelhuda no seu pensar de cachopo e nenhum interesse tem nela a não ser distância e mais pensa não ter até chegar a idade, que desconhece que venha, do pai lhe contar com quem lhe é destinado casar, porque ao que veio e a função para que vai ser talhado já lhe foi contado, mas essas coisas do matrimónio ficam para mais tarde, o pai já se libertou dos seus afazeres ou desfazeres, dependendo do modo que se vê, e é altura de se levantarem para ele se poder sentar, regras de etiqueta que representam respeito e altivez, senta-se o Conde depois do bom dia mútuo e é dada a ordem aos meninos para que se sentem também, o ataque ao pequeno-almoço é feito com ciência estratégica para nada se parecer mal, tudo comedido para não cometer excessos que não serão suportados nunca e severamente corrigidos porque de criança é que se ensina a felicidade de viver nas graças do bom comportamento.


  − Como é que foi a tua noite Luís Filipe? − questiona o Conde em voz assente a mostrar autoritarismo de quem o recebeu até que o pai deste pai tenha deixado de estar apto para tal cargo, não há muitos anos, os passos são idênticos para serem os mesmos os resultados pois se resultou com Dom Cosme também resultará com Dom Luís Filipe, que nos seus onze anos revela uma força de personalidade cobiçável até para o pai.


  − Não tão interessante como a sua. − atira Dom Luís Filipe sem pestanejar e a fitar os olhos do pai, qualidade herdada do avô, Dom Cigalho, que o seu pai não interiorizou, engasga-se Dom Cosme, maus modos estes, por vezes inevitáveis, mas ele é pai e pode, se fosse um dos filhos a conversa seria outra, tussa Dom Cosme, tussa, só mais uma vez que isso já passa, coma uma côdea de pão e agora beba mais um pouco desse sumo de laranja natural, está óptimo, catorze laranjas espremidas para atestar esse jarro, encha o copo, não se bebe pelo jarro, é um impolido gesto, exemplo mau para os pequenos, assim sim, e agora amanse que o corpo tudo alimpa.


  − E tu, João, dormiste bem?


  − Muito bem meu pai.


  Dom João, nome carregado, pesado de história, não o pequeno que ainda a tem pouca, mas o nome que o vai acompanhar toda a vida, é frágil este infante, não respeita o nome ainda, aguarda-se pela sua crescença, a vida nos dirá a todos os que de nós atentarmos na vida do jovem Dom João, segundo filho de Dom Cosme, Conde de uma terra qualquer do Norte do país, neto de Dom Cigalho, Conde ainda mas em declínio mental, vive no sótão desta casa há uma década e mais virão porque sua vida ainda não arremata para já, mau costume enfiar em quatro paredes aqueles que foram reverenciados e honrados e depois se perdem na confusão entre o real e o ilusório, melhor destino merecem do que a enclausura, mas os filhos é que comandam os pais em certas idades e as decisões pertencem a quem as toma, mal ou bem, com ou sem arrependimento, o que não é o caso porque Conde é Conde, o que decide é cuidado e sábio e se já o fizeram com reis, infantes, príncipes e irmãos de reis porque não fazê-lo entre Condes que têm o mesmo sangue real.


  − E tu Maria?


  Não pode ficar de fora a mais nova do Conde, seis anos, menos dois que o filho do meio, a mais mimada dos três, tratada sempre com outros modos, para não lesar a pequena que se quer brilhante e formosa daqui a alguns oito anos para desposar algum nobre da mesma estirpe ou maior ainda.


  − Dormi mal paizinho. Estava sempre a acordar por causa do barulho.


  − Barulho? Qual barulho? − questiona o pai curioso, nenhum barulho havia feito de noite, a cama importada não range e a convidada também não e muito menos ele, isso pode afiançar com certezas.


  − Não sei. Vinha da cozinha. Parecia alguém a conversar, depois ria alto.


  − Verei isso mais tarde.


  − E o meu pai dormiu bem? − quer saber Dom Luís Filipe com doçura na voz ou talvez não, este pai que nunca compreendeu este filho que não compreende este pai que não sabe até onde vai o alcance do filho, se é que tem algum, se não passa de uma simples pergunta de empenho e cuidado, de um filho por um pai, com amor, ou de uma pergunta com duplos sentidos e intenções, de um filho para um pai, para divergir em embaraço e rebaixamento do nobre, acabe-se com essas considerações porque o gaiato é inocente, só tem onze anos, e se com esta idade é capaz de tão descomunais ideias, o que fará quando chegar a hora de ser Conde, coitado de Dom Cosme que se perder o tino antes do tempo terá pior sorte que seu pai, sozinho no sótão, encarcerado no desvario entre quatro paredes com o tecto a desnivelar em direcção ao chão, livremo-nos destas ideias maldosas porque não há qualquer duplicidade no sentido, Dom Luís Filipe quer saber se o pai dormiu bem e nada mais com certeza, não sabe ele de outras coisas que se possam fazer à noite a não ser dormir, bem ou mal, dizemos nós, e mais não se diga porque o homem tem que responder ao rapaz pense o que pensar da pergunta:


  − Dormi muito bem meu filho. Amanhã almoçamos na casa do Coronel.


  − Que bom paizinho. Eu gosto muito da Eva e da Matilde.


  − Alguma ocasião especial? − inquire Dom Luís Filipe, curiosidade aguçada de futuro Conde, nunca coscuvilhice porque não há na história notícia de mexericos entre a nobreza.


  − Porquê? Tens a agenda muito ocupada? − gargalha Dom João da própria laracha, humor de infante menineiro, já afectou a irmã que ri do irmão gargalhar, não sabe de quê, mas faz bem gostar de rir e uma agenda deve ser coisa com piada, não gosta nada Dom Luís Filipe, que não esquece quem lhe faz mossa e esta é mais uma para anotar na agenda se a tivesse, há-de ter, no entanto não pode olvidar de instruir o irmão a não gozar com a sua pessoa, para mais o estatuto que vai ocupar não permite esta ligeireza no trato por parte do irmão do meio e da outra que o acompanha na troça.


  − Vá, meninos, acabem com isso, já chega. − ordena o pai aos culpados da afronta enquanto o seu primogénito já vislumbra o acto vingativo que lhes lembrará o seu lugar e o deles, não há complacência, nem com irmãos que por o serem têm de respeitar a sua veterania e a sua condição. − Ontem nasceu o filho mais novo do Coronel, penso que foi varão. Seja como for, mesmo que não seja, amanhã é domingo e estamos convidados a almoçar e vamos prestar os nossos respeitos e, além do mais, ele é teu padrinho Luís, não há necessidade de motivos, apesar de neste caso haver um.


  − O Coronel não se cansa de ter que aturar tantas filhas? Com sorte teve mais uma.


  Sorri o Conde ao filho mais velho, observador nado e displicente com as palavras, vê as coisas como os grandes e já com a ronha destes, mau prenúncio ou talvez não, quanto mais lesto na instrução, mais presto no triunfo ou talvez não.


  − Isso não é assunto nosso. − declara o pai a fechar a conversação que está adulta de mais para a idade.


  − Tens alguma coisa contra meninas, é? − ataca Dona Maria, a mais infantil dos infantes, dorida da censura sobranceira do irmão que tem a mania que é Conde ou que vai ser e pensa que pode pisar em tudo, até nos irmãos só por isso que ela nem sabe o que quer dizer, ser Conde.


  − Vá, Mariazinha, o teu irmão só estava a fazer uma observação, sem crítica, não é Luís? − tenta aquietar o pai farto da conversa dos menores e deste Luís que parece só querer o mal dos outros.


  Pode ser. E finda aqui conversa que já não interessa a ninguém, nem a nós e só importa dizer que a Luísa ainda entra na sala de jantar onde se toma o pequeno- -almoço a fim de informar o Conde de que o pai, Dom Cigalho, não esqueçamos, deseja vê-lo assim que este o possa e esteja disponível.


  − Irei em seguida. − informa o Conde a fim de esta informar o Conde pai, preso no sótão por tolheria, acaba o pequeno-almoço, todos aos seus trabalhos, Dom Luís à leitura de um qualquer livro em alemão traduzido, Dom João a acompanhar Dona Maria a ajudar na vestimenta da boneca Julieta, uma preciosidade de corpo de pano e rosto de porcelana, Luísa à cozinha a tratar do lanche porque já outras tratam do almoço e Dom Cosme ao sótão a ver o pai, Dom Cigalho, que nada tem para fazer a não ser contar as tábuas do soalho por debaixo de si, bem como as fissuras que atalham as paredes em direcção ao tecto que está a descer até ao chão por causa das ranhuras que comem as paredes e que o vai esmagar um dia, eventualmente.


  Chega Dom Cosme à conclusão aprofundada de que é um pai de autoridades brandas e frouxas, sem préstimo qualquer nos modos da indução da educação, seus filhos, em particular Dom Luís, não lhe exibem qualquer deferência ou cuidado pelas suas ordenações que mais parecem rogações de favor do que verdadeiras ordens, nada como as que lhe ministrava seu pai sem aguardar que fossem acatadas porque tinham mesmo que o ser ou não fossem as ordens verdadeiras como projécteis impelidos por pólvora em direcção a um alvo que mais não tem de fazer do que atender ao que se lhe regulamenta, cair, caso contrário não será uma verdadeira ordem, será antes um pedido disfarçado de mandamento, mas que falha o alvo que em vez de cair se rebela e contra-ataca, tudo isto não deriva da casta, antes do feitio, do timbre da voz e do credo na ordem, qualidades que o seu mais velho já dispõe, mas ele não, chega à parede onde o aguarda uma enorme escada de mão encostada a ela, que desemboca num alçapão que se vê daqui de baixo e está fechado, inicia a escalada Dom Cosme, mão para cima, um pé, muito bem, outra mão para cima, volta a subir o pé, sempre dessa forma lá chegará por certo, já vai em metade, não olhe para baixo Dom Cosme lhe rogamos, suas vertigens o farão baquear, pouco falta de caminho, suba mais uma vez a mão e mais esse pé, abra agora o alçapão e arribe o resto do corpo por ele, tudo correu pelo melhor, nem lhe oura a cabeça, seu pai está à vista na sua frente acocorado a ver algo.


  − Queria-me ver meu pai? − ergue o velho a cachimónia a ver quem é.


  − E tu és?


  − O Cosme, seu filho mais velho.


  − Eu não tenho filhos rapaz, vai à tua vida.


  − O pai não queria que cá viesse? Senão óptimo. Vou para baixo.


  O pai continua o olhar o chão, os papéis estão invertidos, Dom Cosme que era o pai ainda há pouco no pequeno-almoço é filho agora, posição constrangedora que nunca gostou de ocupar.


  − Ela é bonita. A mulher mais bonita que alguma vez povoou a nação. Vai fazer grandes coisas. − É agora mais firme a voz de Dom Cigalho, de Conde ainda em funções, diríamos se não o conhecêssemos, nunca de caduco que conta os buracos do chão.


  − Está a falar de quem meu pai?


  − Dela.


  − Dela, quem?


  − Não me lembro do nome dela.


  O velho está cada vez pior, sai a Dom Cosme, é pensamento que lhe veio à voz, não gosta de faltar ao respeito, ainda mais em frases ditas, pensadas têm outro efeito, ficam pela consciência, não pesam, faladas podem ser compreendidas, mesmo um homem definhado da caixa das ideias tem ouvidos e não se sabe até que ponto vai o seu entendimento dos que falam o que falam. «Foi só para isso que chamou?» O timbre é agora mais afável, o do Conde, afinal, goste ou não, ele é o filho e o outro é o pai, cada um no seu lugar, se é que se pode falar disso no sítio onde se está.


  − Deves ter muito cuidado com o que fazes. Os acordos devem ser desfeitos. − levanta-se o pai a acercar-se do filho.


  − Está a falar de quê, meu pai?


  Agarra Dom Cigalho o colarinho do filho, ele tem de o ouvir, a mensagem é importante, talvez se apertar mais um pouco tudo fique mais claro.


  − Tu tens de desfazer o acordo. O enlace não se pode dar da maneira que pensas. − deslarga do colarinho Dom Cigalho a dar espaço ao filho para compreender.


  − Meu pai eu vou-me retirar. Não me volte a chamar para ouvir baboseiras.


  Volta a ser agarrado pelos colarinhos Dom Cosme com mais força do que a primeira vez.


  − Ouve rapaz. Ouve o teu pai.


  − Ai agora já voltei a ser seu filho? Mudança rápida. Às vezes o senhor não parece que perdeu o tino, parece que faz de conta. − acusa o filho com alguma dificuldade no uso da voz ainda obstruída na laringe pelo aperto dos colarinhos que passou para o pescoço.


  − Dê esse recado ao meu filho. − liberta o Conde Dom Cigalho que recompõe o colarinho e volta a adquirir o estatuto de nobre impoluto.


  − Será dado.


  Retira-se Dom Cosme, o pai volta a inspecionar o soalho a inventariar os defeitos, tenta com dificuldade pousar o pé no primeiro degrau da escada o Conde, às cegas.


  − O nome dela é Francisca. Dona Francisca. É esse o nome dela.


  − De quem meu pai? − pára Dom Cosme a perguntar.


  − Daquela que te vai levar à ruína.


  − Até mais ver meu pai.


  Encontra o primeiro degrau da escada o Conde e já vai a descer enquanto Dom Cigalho assoma à abertura do alçapão e começa a falar em tom sério de homem bom das ideias.


  − Sabe, no meu quarto há sete buracos. Dois nas paredes e cinco espalhados pelo chão. A maior parte deles não dá para lado nenhum, não passam da parede nem do soalho. São ainda buracos em construção, escavados pelo tempo. Só um passa para lá do chão e vai dar a algum lado.


  − Ai sim? E que lado é esse? − desdenha o Conde a apoucar do pai.


  − Exactamente ao lado onde fica o quarto do meu filho que fica exactamente debaixo deste. As coisas que um homem da minha idade aprende.


  E fecha a porta do alçapão Dom Cigalho com estrondo quase ferindo a cabeça a Dom Cosme, corado das palavras do pai, que embora louco sabe sempre tocá-lo e sempre de modo superior, a torná-lo, a ele, inferior.


  



  



  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  DE COMO O CONDE ENVIUVOU E SE VIU A CARGO DE TRÊS FILHOS


  


  


  


  


  


  



  



  Foi por vontade de deus que DONA IFRÍGIA, com letra capital, não fosse ela Condessa, se finou no ano trinta deste século vinte, um último suspiro e jáculo de sangue vermelho, não azul, talvez a pulmotuberculose avermelhe o fluido nobre para melhor o toldar nos últimos momentos, pois é de mais sabido que a hemolinfa nobiliárquica não é de cor igual à de nós arraia, é de um azul carregado, nem claro, nem escuro, azul puro, diz quem viu. Foi por vontade de Deus que Dom Cosme se viu a braços com três filhos para cuidar, uma delas ainda mal se aguentava das pernas, não que isso fosse problema, já que andava por lá uma preceptora que cuidava dos pequenos, contudo, tinha de se inteirar da educação das crianças, estar mais presente para sentirem a figura paterna que tanto se ausentava nos tempos de Dona Ifrígia, afazeres de Conde, improteláveis, irremediáveis, irrefutáveis, irrefragáveis.


  Foram casados durante quinze anos, mas não se deitaram logo aos mesteres da maternidade, palmilharam o mundo nos primeiros quatro anos, desde as grandes capitais europeias, entenda-se como tal Paris e Londres, as que não estavam impedidas pela guerra, ainda que Paris não tivesse caído por pouco, ao Brasil, onde o Conde tinha família e os ares clamavam pelos sentidos corporais, passaram outrossim por África, Angola, Moçambique e São Tomé, nas fazendas de café do Conde, posteriormente voltaram a Portugal, demoraram-se um tempo na Capital que os fez sentir aquém quando já haviam conhecido as grandes capitais do mundo, lugares extraordinariamente grandiosos, os verdadeiros centros de decisão, um Ai gritado em Londres, Paris ou Berlim tinha efeitos em Lisboa, enquanto um Ai nosso, por vezes, nem chegava ao país inteiro, e enfim retornaram às propriedades do Conde no Norte do país.


  Depois do nascimento de Luís Filipe, Ifrígia foi acometida de uma depressão que quase a levou ao suicídio, tentara-se esganar com as próprias mãos e, não estando o marido em casa, a criadagem não teve opção se não prender-lhe as mãos e os pés à cama, condição que foi compreendida de outro modo por Dom Cosme quando este regressou, afoitou-se a ela cheio de tesura e só não ficou sem o varapau porque Dona Ifrígia estava atada à cama, de pés e mãos, ainda assim tentou fincar-lhe com os dentes mas o Conde apercebeu-se do excesso de cafrice da esposa o que nunca fora normal nela.


  A verdade é que Dona Ifrígia nunca fora dada a volições sexuais; apenas no Brasil e nas Áfricas se tinha sobrepujado, na quantidade, não na qualidade, a prática era rotineira, cortinas corridas, entenda-se corridas por fechadas, ela por baixo de barriga para cima, ele por cima de barriga para baixo, um, dois, um, dois, já está, mas com a quentura dos trópicos faziam-no mais vezes, sempre da mesma maneira, e aquele par de um, dois era um pouco mais extenso, ainda que não muito.


  Também por alturas do nascimento do primogénito, o Conde recebeu um bilhete entregue em mão por um homem fardado, um soldado talvez, que ele pensava conhecer de algum lado, abriu-o depois de o homem ter partido e leu o bilhete escrito à pressa, mas numa letra harmoniosa, franziu o cenho, passou a mão pela testa e desatou a correr para o estábulo. Era de Margarida.


  Apresentou-se na casa do Coronel, que ainda não o era na altura, poucos minutos depois, a mesma que habitam nos dias de hoje, conduziram-no aos aposentos de Dona Margarida e o que deparou não foi o que esperava, uma Margarida que nada tinha daquela gaiata airosa que conhecera na juventude, cheia de vida, fantasias e amor, à sua frente proseava-se uma mulher com o rosto pisado num dos lados, a sangrar do lábio inferior e cheia de equimoses no corpo, qualquer movimento oferecia um sacrifício aos membros inchados da maceração da carne, a carne de uma dama beladonada.


  − O que se passa, minha querida?


  − Oh, meu Deus. Pensei que ia morrer hoje. Fico grata que tenha vindo, sei que a sua esposa não se encontra bem.


  − Como podia faltar a um pedido seu? Conte-me, quem a deixou nesse estado? O seu marido já sabe? Darei uma lição ao safado.


  − Infelizmente, não há nada que possa fazer. Foi o senhor meu marido quem me fez este destrato.


  − O quê? Não posso crer.


  − Conto com a sua discrição.


  − Bem sabe que a terá.


  − Ele esteve ausente uns dias e não assistiu ao parto. Chegou hoje e assim que soube que era menina ficou possesso, arriou-me e saiu. Dom Cosme, acho que cometi o erro da minha vida ao dizer Sim na igreja.


  − Não posso dizer que se trate de um caso normal, mas posso tentar dar-lhe uma palavra.


  − Nem pense. For favor, não faça isso. Julgo que seria o meu fim.


  − Diga-me, ele fez mal ao bebé?


  − Não. Nem lhe tocou. Nem lhe pôs a vista em cima.


  − Posso vê-la?


  − Claro, disse Dona Margarida indicando a alcofa. Chama-se Josefina,


  − Se sair à tia e à mãe será uma grande mulher.


  − Se sair à tia não duvido, já à mãe... − afirmou ela com os olhos lacrimosos.


  Mas que homem bate numa mulher por não ter dado macho à luz? Isto era o Conde a cogitar, embora lhe apetecesse dizê-lo em voz alta, em boa verdade o que desejava era esganar o militar, fazê-lo pedir desculpa de joelhos, numa mulher jamais se bate, nem com uma flor, quanto mais a uma flor como Dona Margarida, há homens que não merecem as mulheres com quem se maridam.


  − Ele é seu esposo. Não posso fazer nada, infelizmente, por muito que quisesse e acredite que queria.


  − Não foi por isso que o chamei cá.


  − Não?


  − Não. Tenho outro assunto a falar consigo.


  Mas nisto entra Conceição Genoveva, muito afoita.


  − O senhor mandou dizer que se vai ausentar por uns tempos. Não sabe quando volta.


  − Óptimo. − Soltou Dona Margarida sem querer, mas a verdade não merece punição.


  Conceição Genoveva manteve-se no quarto como se ainda houvesse mais a dizer.


  − Mais alguma coisa?


  − Bem, senhora, é que a minha mãe está muito mal e se não se importasse ia precisar de alguns dias para ir vê-la e prestar-lhe alguma assistência.


  − Vai à tua vida. Ide todos.


  − Obrigado, senhora. − agradeceu Conceição Genoveva pouco importada com os desarranjos da língua, já que um obrigada é que devia ter dito, tão-pouco com os da patroa, entre marido e mulher o melhor é que não se meta a colher para não colher a ira do homem, bem se sabe que o conjúgio nestes tempos é mais uma entrega da mulher ao homem para que ele trate ou destrate dela como entender, o conúbio aos olhos de Deus de um casal é, no plano terreno, um negócio de compra e venda, em que o marido fica com os direitos, vá-se lá saber porquê, ou talvez saibamos porque o mundo é dos homens e de mais ninguém.


  − Estes criados são todos uns inválidos. Tudo escolhido a dedo por ele. Já viu como eles me tratam? Parece que estão a falar para uma qualquer. Era até capaz de jurar que essa que aí veio não tem mãe.


  − Ora, porque diz isso?


  − Está aqui vai para cinco anos e nunca se ausentou. Se tivesse família eu já o saberia há muito.


  − Esta gente está sempre pronta para não fazer nada. É preciso mão de ferro. Mas, sobre o que me queria falar?


  A fama do Conde tornou-se célebre na região, mas desengane-se quem pensa que isto é Dona Margarida a falar, somos nós, não nos é permitido assistir a tais assuntos do foro íntimo e pessoal entre Dona Margarida e Dom Cosme, sabemos, entrementes, da amizade que os apega há alguns anos, nada temos a temer, decerto eram desabafos acumulados, dores que ficaram por chorar, nada mais do que isso, da fama é que o Conde não se livrava e não falamos de facadas com Dona Margarida, coitado do Conde se tal se falasse, ainda que sendo mentira, já Dom Cosme estaria na paz dos anjos há muito tempo, não é o Coronel pessoa de se ficar com boatos dessa índole, mataria o Conde sem delongas e só depois se inteiraria do caso, a fama de que se falava é a de que ele frequentava mulheres de má fama, o que, fama por fama, eram as duas por razões depreciativas, coisas que a comunidade reputava de vergonhosas, o facto de ir requestar fora aquilo que não se tem em casa, entenda-se por requestar fora cenatórios diferentes das cortinas corridas e da mulher por baixo de barriga para cima, um, dois, um, dois e já está. Mas isto são tudo falas do povo, se alguém viu ninguém se acusa, o Conde não nos autoriza a confirmar, nem a desmentir, contudo, afirma que negará até ao fim dos seus dias tais vitupérios a seu respeito, não confirmando, nem desmentindo, porque a nós não nos compete, transmitimos apenas o sentimento do povo que também não é livre de se enganar, nem tão-pouco pode dizer o que bem pensa, é monárquico neste caso o visado, mas se fora republicano era garantido aos fomentadores do rumor desaparecerem sem deixar rastro para todo o sempre ou, quiçá, talvez mais.


  Após a conversa entre Dona Margarida e Dom Cosme, sobre a qual está tudo dito, entendeu o Conde de espionar os passos de Conceição Genoveva, tudo isto se deveu, não ao comentário de Dona Margarida quando a serviçal lhe foi mendigar a dispensa, mas mais tarde, quando já se dirigia à saída escoltado por Alfredo, o mordomo, esposo de Conceição Genoveva e lhe perguntou pela sogra, o criado nem estranhou o interesse tal fora a emoção de ouvir um nobre a perquirir por um membro da família, ainda que fosse a sogra. Já está a sete palmos debaixo da terra vai para três anos, Graças a Deus, respondeu o mordomo sem saber o torvelinho de dúvidas que havia lançado sobre o azulado, vai daí que Dom Cosme seguiu mesmo Conceição Genoveva, ou Conxeixão Genoveva se formos pelo palavreado de Alfredo, e viu-a entrar numa casa pequena, de um só piso, enfronhada no mato, longe dos olhares alheios, assim pensavam os seus moradores, o Conde esperou alguns momentos a ver o que acontecia, esperou, esperou, esperou, sem que da moradia saísse ou chegasse alguém. Resolveu-se por ir ver com os seus próprios olhos que mãe era essa a necessitar da assistência de Conceição Genoveva, não tardou a ver respondida a dúvida, depois de dar a volta à casa, ergueu-se subrepticiamente, no bom sentido do termo, numa janela das traseiras e viu, viu Conceição Genoveva a saltar em cima de alguém com um ímpeto colossal, parecia aumentar a velocidade a cada alanco, quem quer que estivesse por baixo tinha de ser rijo e tê-lo rijo ou restaria esmagado sob aquela massa de força.


  − Ai, estava mesmo a precisar disto como pão para a boca.


  − O teu Alfredo não te dá?


  − O meu Alfredo não é rijo como o senhor. Ai, rebente comigo.


  − Ai rebento, rebento. A minha deu-me uma fêmea, mas tu vais-me dar varão, não vais minha estavanada?


  − Tudo, tudo o que quiser. Só não se deixe ir já abaixo.


  O Conde viu o Coronel José Silveira, que ainda não o era à época, a encornar o mordomo, sem apelação nem gravame, aqueles pareciam sofrer da fome do corpo há mais de mês, ou não tivesse o nosso fidalgo testemunhado tal empreendimento mais três vezes e não pareciam dar azo a paragens quando ele se foi embora, pois de noite seria difícil encontrar o trilho para casa.


  Decidiu-se por nada contar a Dona Margarida, era prática comum nas casas com muitos empregados, os patrões abusarem das criadas, naquele caso parecia bem mais o contrário, sabe-o ele porque o viu, não se coibiu o militar de tentar engravidar a sopeira a fim de ter o macho que tanto lhe varava o juízo, entendeu por bem poupar Dona Margarida a tal relato para que não fizesse como a irmã e entregasse a vida ao punhal, havia uma filha para criar e assim que passasse a estroinice ao José Silveira mais viriam, esperaria que o varão não tardasse pois custou-lhe ver o estado em que ficou a amiga dos tempos do Marquês de Santa Maria, finado o décimo sétimo, deste novo pouco ou nada sabia, perdera o contacto já que se falava em saturnais dentro do solar que pisou em tempos de respeito, falava-se de orgias só de machos que o Marquês décimo oitavo promovia ou dizia-se promover e a realidade é que não havia mulheres naquele solar, nem para cozinhar, são as diferenças dos reinados, ainda que em pouco mais pequeno, passa-se de um legado consciente, recato e honesto para outro delinquente, do dia para a noite, de uma hora para a outra, do Sol para a Lua, sucessivamente, até aos confins dos tempos.


  Nunca confiou o Conde este segredo a ninguém, afora nós e ao registo diário que mantinha atualizado como qualquer gentil homem que se prezasse, num caderno de capa encourada, comprado em Londres e que guardava no cofre do seu gabinete, por detrás de um quadro com o brasão da família.


  Os filhos sucederam-se de um lado e de outro, o Conde viu-se com dois varões e uma filha e o Coronel continuava a tentar, mas nada exiria, o saldo ficou-se pelo que nós sabemos, não deixando o Coronel descendência segundo as leis dos homens, pois mulher só carrega o nome do pai até ao himeneu, dando ao marido toda a prole, arbitrariedades criadas pelos humanos e que são levadas muito a peito, facto é que até dá a impressão de que são os maridos que parem os filhos, desiludam-se todos os que de nós pensam tal, pois sabem como o processo funciona, não houve mudanças nesse aspecto, teria o próprio Altíssimo que intervir, e não esqueçamos que o homem gosta mais de dar palpites do que passar na realidade por tais provações.


  


  


  Foi por vontade de Deus que Dona Ifrígia viu a sua saúde debilitada após o terceiro filho, primeiro as dores no corpo, depois a expectoração, seguida da expectoração continuada até aos escarros e às golfadas de sangue, aos desmaios e à cama, chegou a ter chagas no corpo da prostração, não se pode dizer que o Conde a tenha acompanhado conforme o seu merecimento, não só porque era Condessa, mas também esposa, uma atitude nada condal, os negócios, as viagens, as ausências cada vez mais prolongadas, algumas à casa de Dona Margarida, depois de mais um parto e mais uma cena hedionda de violência, contentava-o, entrementes, o facto de Conceição Genoveva corresponder na mesma moeda, não tardaria poderiam abrir um colégio feminino.


  Numa dessas ausências, Dona Ifrígia sentiu uma presença no quarto, durante a noite.


  − Ah, meu sogro, não queira estar perto de mim.


  Era Dom Cigalho que se escamugira do sótão, aproveitando o silêncio do solar e fora ver a nora.


  − Não digas tolices, minha filha. O tempo dá-o Deus. O teu marido?


  − Nem sei se o tenho. Ele com certeza já nem me deve considerar como sua esposa. Só espero que não se dê a tão largas ausências quando eu me for. Os seus netos vão precisar dele.


  − Cá estarei para falar com ele. Não te amofines.


  Um ataque violento de tosse interrompeu a conversa, levou alguns minutos a recompor-se.


  − Meu sogro, não me deixe perder a compostura. Quero morrer com a dignidade com que sempre vivi, nem que para isso precise de um empurrão, entendeu?


  − Sim, minha filha. − anuiu Dom Cigalho com os olhos lacrimosos e pegando numa almofada. − És a nora que sempre desejei para o meu filho.


  Na manhã seguinte Dona Ifrígia estava morta, com as mãos cruzadas sobre o peito, um ar angelicaI, aparentemente dera o seu último suspiro, serenamente, durante o sono, nessa mesma manhã o viúvo regressou a casa, foi por vontade de Deus.


  


  


  


  


  


  


  


  


  IV


  


  


  


  



  Esta estrada empedrada que leva à cidade



  



  



  Esta estrada empedrada que leva à cidade, não daquelas que tem a pedra cortada em paralelo para emparelhar junto com outras a fazer uma carreira alisada e certa, nada disso, é pedra bruta, o mais certa possível que foi carregada, pisada e repisada contra o chão até não encostar mais, mostrando no topo as suas imperfeições, e é nela que Albino conduz o Coronel José Silveira ao quartel, aos altos e baixos dentro da viatura de suspensão dura, como ainda o é nesta época, se é que suspensão tem, pelo desconforto que não se demonstra, mas se sente, dá para ver, como todos vemos, o Coronel a cambalear conforme o carro avança, quase a esmurrar a cara na janela por duas vezes e no meio de tudo isto a pensar se o motorista sabe que é cornífero, e de que maneira o era porque todos vimos, mas jamais diremos.


  − Vai tudo bem contigo e com a Laurinda? − tem de perguntar o Coronel, não se sentiria bem se não o fizesse, a imagem não lhe sai do cocuruto, a mulher do motorista, na sala de convívio e não nos atormentemos mais com este assunto.


  − Às mil maravilhas meu Coronel. − responde o pobre Albino encoberto pela ignorância que pode ser doce para alguns, para ele com certeza e um dever para outros, todos o somos nos assuntos que não estudamos e mais nos que não querem que saibamos, corno o são outros em relação a nós e ao que não queremos que eles saibam, chega de filosofias balofas, há por aí muitas à venda e ainda mais por preço nenhum porque sapiência e juízos todos julgamos ter um pouco. − É uma esposa muito dedicada a minha Laurinda, foi uma sorte tê-la encontrado. − Frase bonita a ilustrar pensamentos perfeitos de uma vida que não se quer melhor e a que se agradece tudo o que já se recebeu, este Albino é bom homem, não há dúvida, melhor a houvesse, mas não há, a função é bem cumprida por este servo do Coronel, sua esposa cumpre bem a sua também, sem mofa da nossa parte, em termos laborais não há nada a apontar à senhora, ainda jovem, na casa dos trinta e três ou trinta e quatro anos, havemos de lhe perguntar, mas uma senhora e bem casada. − É o meu pardalito.


  − O teu quê? − bufou o Coronel, meio perplexo com o adjectivo.


  − Pardalito. É como eu chamo à minha Laurinda. Está bem o meu Coronel?


  − Estou. Estou. − afirmou o Coronel ainda cismático, talvez o pássaro lhe lembrasse outras andanças. Entendeu por mudar de assunto. − No dia treze de Maio a senhora tem que ir a Fátima pagar uma promessa à Virgem, saímos no dia doze, passamos a noite e depois de cumprida a promessa vimos embora. − cumpre informar ao motorista o Coronel, não que seja usança assentar com tanta precedência, é uso que o faça entre um a dois minutos antes da partida, no máximo uma hora ou uma noite, para dar justeza ao assunto, não queremos ser acusados de agigantamentos, especialmente no que afeta ao Coronel.


  − Sim senhor. − responde o Albino, ele sim pasmado e, por isso, podemos dizê- -lo, nunca em quinze anos dedicados ao trabalho, dos seus trinta e seis de vida o Coronel lhe houvera informado com mais de mês de aprazamento, mesmo hoje, nesta viagem de ida e volta entre casa, quartel na cidade e casa, fora informado já com o Coronel dentro do carro à espera de Albino que limpava a viatura e não tinha dado pela entrada do militar.


  − A Laurinda é devota?


  − Muito meu Coronel. Não há sábado à tarde e domingo de manhã que ela não vá à missa rezar ao Santo Jesus e à Virgem Maria, não falha uma semana que seja.


  Que mimo ver um homem sempre a glorificar sua esposa, uma lição para todos os que de nós forem casados e não sigam neste caminho, atente-se na vaidade de um motorista pela sua sublime esposa, só sua, de mais ninguém, esta não é partilhada, nenhuma é, nem deve ser, ou deve, isso depende de cada um e das suas noções, mas esta não, disso pode orgulhar-se Albino, do casal fiel que ele compõe com Laurinda, na prosperidade e na pobreza, na saúde e na doença até que a morte os separe, como o há-de fazer com todos.


  − O meu Coronel como nosso padrinho de casamento deve lembrar-se. Ela fez questão de seguir todos os requisitos divinos.


  − Pois. Já me esqueceu. Se assim é, leva a Laurinda também. Há-de gostar de conhecer o local onde apareceu a Virgem e sempre nos ajuda com as miúdas. − convida o Coronel sem segundas intenções, sabemo-lo bem, a viagem é para terra Santa, não há lugar a impudência nesse local a não ser à noite onde quedarem, mas nisso não pensa o Coronel estamos certos.


  − Muito obrigado, meu Coronel. Estou certo que ela vai adorar o convite. E em Maio já deve não fazer frio dentro do carro, podemos dormir os dois à vontade.


  − Ora essa Albino, dormirão onde dormirmos, faço questão disso.


  − Mas, meu Coronel...


  − Não há mas nem meio mas, está decidido. É tudo por minha conta, não te preocupes.


  Fica acalorado Albino com a magnífica nova, embora ainda não veja como boa ideia que o Coronel lhes pague o quarto, seja como for estão quase a entrar na cidade agora que se ouviu uma atroada na parte de trás da viatura, olha Albino a ver o que é, nada mais do que a janela que esmurrou a cara do Coronel enquanto este balançou com violência contra ela, agarrado à cara, não se queixa o Coronel, pelo que Albino deixa-se estar a conduzir, nada é com ele e assim deve continuar, deixemos também o Coronel com a dor na cara, vai acabar por passar, esperemos que não deixe marca, e ainda bem que é pouco crente este nosso Coronel senão poderia confundir um mero acidente de estrada mal feita por correctivo divinal.


  − Como estás José?


  − Muito bem, Juvenal.


  − Correu tudo bem, suponho...


  − Muito bem.


  − O que é isso na cara?


  − Deve ter sido bicho.


  Bem sabemos onde o Coronel se dirigiu de carro, conduzido pelo Albino, ao quartel, onde agora está, no gabinete do seu superior, tratam-se pelo nome e nestas intimidades porque já combateram unidos e salvaram-se as vidas algumas vezes, as patentes ficam para as situações de crise ou quando outros maiores do que eles visitam o quartel, aí sim, rememoram os seus lugares de chefatura e de homens dominantes, sem simpatias nem amizades, mas não é este esse tempo e, por isso, podem tratar-se como amigos que são, casados, pais, chefes de família e homens de bem, ainda está dorido o Coronel, um vermelhão turgesce a cútis junto ao olho e tenta a sua expansão ao resto da frontaria, esfrega o Coronel com a mão como se isso amansasse, estrada danada que mais parece um caminho, não são assim as da Capital, nem mesmo algumas do Porto, são atapetadas com um manto de piche que torna a via suave e permite que a viatura role sem tremor nem trompaço, não como estas, as da vila, nesse empedrado imperfeito, tipo calçada portuguesa mal ataviada ou feita no estrangeiro, com espaço para um veículo só, ajudado a motor ou não, e se uns se cruzam em diferentes sentidos algum tem de recuar até à entrada de alguma quinta ou casa com portão grande ou mesmo até ao começar da carreira ou qualquer coisa dessa espécie porque os proprietários dos terrenos vedam-nos mesmo à face do trilho, à ratice portuguesa, e mesmo aquele pedaço, doado ou barganhado para fazer a via de circulação é chorado, nem passeios dá para fazer e o único sitio onde o Coronel os viu foi em Lisboa e no Porto, centros mundiais do progresso, e aproveitou a moda para fazer um à volta da casa que essa ainda tem espaço, mas o caminho para a vila não.


  − Tenho um trabalho para ti.


  − O que é?


  − O nosso estimado Presidente do Concelho vem cá ao quartel por ocasião das comemorações dos duzentos anos dele.


  − Duzentos anos?


  − Do quartel, bem entendido.


  − Esse grande homem vem cá?


  − Vem. E vem homenagear a bravura que este quartel sempre emprestou nos momentos de abalo à nossa segurança nacional.


  − Sabia que era um quartel antigo, mas nunca pensei que tivesse tão nobre história.


  − Pois, mas é verdade. Estive a fazer as minhas investigações e descobri que foram neste quartel tomadas grandes decisões, por exemplo, por Wellington, na Terceira Invasão Francesa e por Dom Pedro IV na Guerra Civil.


  − O meu avô combateu na Guerra Civil.


  − Também o meu.


  − Lutou contra o meu bisavô, o próprio pai.


  − É a parte pior das guerras civis, pais contra filhos, irmãos contra irmãos.


  − É uma merda.


  − Bem podes dizê-lo.


  − Então temos a visita do Presidente do Concelho.


  − É verdade.


  − É um nobre homem.


  − Se é.


  − E o que é preciso que faça.


  − Bem, tenho aqui uma lista enviada pelo Secretário do Concelho com todas as exigências para satisfazer esse grande filho de Deus que nos guia nos bons caminhos do progresso e da decência.


  − Muito bem. Tratarei disso.


  − Leva o papel e encarrega-te de tudo. Fico mais descansado, não confio em mais ninguém para ter tudo na perfeição quando chegar a hora. A lista de convidados é extensa. Até o Cardeal vem para benzer o quartel.


  E fica feita a encomenda ao Coronel, pelo menos parece em género de encomenda, mas é um mandado porque não pode o Coronel dizer que não a um superior e ao que se lhe pede com as devidas aspas na palavra pede, mesmo que amigo de longos anos, já saiu do gabinete enquanto consulta o papel por alto, presidencial timbre da presidência, que fineza de estampa, entra o Coronel no seu gabinete, também ele o tem ou não seria um militar de alta patente, senta-se na cadeira estofada a olhar as vontades da Capital e a memorar a diversão no salão de convívio, adiante, observa agora a lista com sentido, vem tudo discriminado em artigos e doses, dez vacas Mirandesas, vinte e quatro cabritos inteiros, dez porcos, trinta e três leitões da área da Mealhada, ordem para trazer o assador junto, parece que é boa por lá a moda da assadura, cento e treze galinhas, trinta e três presuntos de Chaves e não de qualquer outra terra da Província de Trás-os-Montes, noventa e sete quilos de alheiras de Mirandela, noventa quilos de chouriças de carne da Lourinhã e cento e um quilos de chouriças de sangue, chamadas também de chouriças do primeiro dia, essas do Minho, da Correlhã, de preferência, perto da Vila de Ponte do Lima, mas podem vir das terras em redor desta se não for possível cumprir o peso ordenado, trezentos quilos de bacalhau, cento e cinquenta quilos de pescada da Costa Portuguesa, bem certo, como tudo o que está para trás, à exclusão do bacalhau, produtos nacionais porque os temos bons, de geração doméstica, feita pela família, em casa, ajudam até os filhos pequenos sem idade para ir à escola, seguram no porco ou na vaca, defumam o pelo com a palha a arder, e rapam com a faca a ficar nu, só não enchem as chouriças, nem as alheiras, nem qualquer tipo de enchido porque isso é trabalho de mulher e nenhum homem o deve fazer como elas não matam os animais porque isso é arte de homem, à ressalva das galinhas e dos coelhos porque isso são bichos pequenos e um homem não desbarata tempo com alimária que pese menos de quinze quilos, a macheza é dos machos, assim como as grandes pugnas, as pequenas deixam-se para as mulheres, de animalada estamos combinados, vamos agora às sopas que precisam de menos matéria, cento e setenta e cinco molhos de grelos e outros tantos de couves, quatrocentos e doze quilos de batata, água da região, é também forçoso que haja canja de galinha para oitocentos e setenta pessoas, sem considerar os que laboram no quartel, de resto, queijo da Serra da Estrela, aí umas cem unidades e doçaria típica portuguesa, isso vai dar alguma estafa, ovos moles de Aveiro, doces das Caldas da Rainha, pastéis de Chaves, pastéis de Belém, caravelas de Viana, pão-de-ló da Marinha Grande, pastéis de Tentúgal e outros de outras cidades e vilas, a lista é extensa e não vale a pena relatá-la toda, ficam os exemplos, a pinga tem um pequeno apenso a informar do estômago fraco do Presidente, perdoe-nos a desvalia o nosso supremo governador, não é fraco é delicado, pelo que, virá um carregamento da Capital com o líquido que se quer que se beba, menos um estorvo, já os tem poucos o Coronel, muita coisa há a ser feita sem tardança, mas o que importa agora é aliviar a tesura que se lhe acomete desde manhã, tem que ser já, não aguenta mais o Coronel, a porta do gabinete está fechada e em mais não se pense quando são os actos que têm de regular.


  



  



  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  De como Albino se viu ao serviço do Coronel José Silveira


  


  


  


  


  



  



  



  Mas quem é este Albino que serve tão prestadio o coronel, um sinal, um pedido, sinónimo de ordem porque não é o Coronel homem de pedir nada a ninguém, as suas palavras devem ser entendidas como uma directriz, um trilho a seguir cegamente, sem olhar a mais lados ou a meios, as sentenças do Coronel são leis, não, perdoem-nos a mal comparada metáfora, já que nesta jovem República, escrita com letra capital para não melindrar o Coronel, as leis ainda não são a Palavra Fundamental, não passam de meras sugestões, filosofias a seguir se assim se entender, mas tudo isso está a mudar, agora que um homem de pulso de ferro e hábitos religiosos, aliado a outro que traja o hábito religioso, no sentido literal da expressão, ascendeu ao poder deste poderoso Império, mas falávamos de Albino e não do Coronel, nem do Império, e de quem ele é e de como chegou aqui, ao lugar de fiel motorista, afortunado, temente a Deus, Fátima e ao Coronel, recuemos, por isso, ao exórdio, para que nada fique por dizer e nada mais se diga.


  Albino nasceu em terras a sul do Sado, em data incerta como a maior parte de nós, sabe-se que tem, mais coisa, menos coisa, a mesma idade do Coronel, mas quem o saberá ao certo só Deus, a mãe dizia ter parido nos finais do Verão, princípios do Inverno de mil e oitocentos e oitenta e nove, bem sabemos que há mais uma estação pelo meio, o que dilata para mais de três meses a precedência do nascimento, cem dias, à escolha do freguês porque não era, nem é hábito em Portugal cuidar dessas coisas das datas certas dos acontecimentos, sabe-se que nasceu em finais do século passado, dezanove, como a maior parte de nós e fiquemo-nos por essa informação. O pai é desconhecido, um viajante, pensa-se, um dos muitos que emprenharam Balbina e fizeram de Albino o décimo primeiro, de um total de dezoito, embora não estejamos a considerá-lo como participante numa prova olímpica, não se enganem, é figurativo, serve apenas para contar dos dez irmãos mais velhos de Albino e dos sete mais novos, entenda-se por irmãos, irmãs também, pois na presença de masculinos e femininos diz a regra que o macho tem a primazia, ainda que sejam em menor número, assim o fizemos porque as leis para nós são mais do que puras sugestões ou filosofias a seguir se assim entendermos, dito isto, complete-se dizendo que onze eram as mulheres e seis os homens, sete, queremos dizer, esquecíamo-nos de incluir Albino nas contas. Destes, apenas três não chegaram à idade adulta, o que, segundo a prática bem conhecida destes nossos tempos, é muito bom, muitas famílias há que veem morrer os seus descendentes como tordos, como soldados numa guerra, uns atrás dos outros, levando muitas numerosas parentelas a restarem somente com os seus ascendentes que arriscam, com idade avançada, voltar a fazer por deixar prole, nem que seja um ou dois. Não foi esse o caso de Balbina, que se viu sempre cheia assim como a sua casa de filhos e viajantes e de mais filhos depois dos viajantes. Faziam, portanto, da casa uma pensão, tasca, e local de comes e bebes, cultivando a promiscuidade entre os residentes que, de tenra idade, acabavam por servir às mesas e, por vezes, no que toca às cachopas, bem mais do que isso. Não deixou de surpreender que Albino se tivesse tornado num bom católico, à sua parentela e a nós, acólito do pároco da aldeia que o tinha em tão alta estima que nem reparava nos olhares reprovadores dos paroquianos, mania de censurar a prole pelos pais, ensinou-o a desenhar e a reconhecer os desenhos que formam as palavras, leu alguns autores com muito custo, os autorizados pela igreja, foi ensinado também na língua francesa e um pouco no latim, mas não o suficiente para que pudesse dizer uma missa, na verdade os estudos não lhe apelavam ao coração, eram uma escusa para não estar em casa junto de viajantes, comerciantes, candongueiros, vigaristas, proxenetas e outro género de espécies arraçadas ao espírito de sobrevivência, bem português, engana o próximo para que te safes ou será o próximo a enganar-te e não te safarás. Albino amava o país, queria servir a pátria, honrá-la e defendê-la onde a sorte o mandasse, o cura também percebeu essa propensão e viu que não ia conseguir manter o jovem nas alas da igreja, no exército de Nosso Senhor, ainda tentou que ele fosse para um seminário, mas em vão, Albino não estava virado para esses lados, desejava alistar-se no exército antes da idade obrigatório de o servir, o sonho de infância que não tinha como não se concretizar, todos os homens ingressavam no exército, a bem ou a mal, só os imperfeitos, manetas, pernetas, zarolhos, mirolhos e outros deficientes reais, possíveis ou inventados que passassem incólumes pelos olhos dos inspetores, é que eram dispensados. O Império é grande e só nós somos de confiança para o servir, os que nascem nas colónias são outro tipo de portugueses e é imperioso não fazer vista grossa e ter muito cuidado com eles, se não estimarmos o que é nosso ninguém o fará, todos os jovens fossem como Albino e Portugal ainda flutuaria nos píncaros do mundo, mas poucos nascem dessa forma abençoados pelo céu. Despediu-se da família e do pároco que foi generoso com o púbere e lhe deu uma boa maquia para levar um início de vida menos complicado, já que o que a mãe tirava da pensão só dava para alimentar as bocas da casa e não se podia dar ao luxo de dispensar dinheiro para o décimo primeiro.


  Oito dias depois, Albino chegava à imensa cidade do Porto, coisa nunca imaginada pelos seus olhos, teria visto uma muito maior se não tivesse tomado o caminho de Vila Franca de Xira, mas esta também o deixou de boca aberta ao passar a ponte de Dona Maria bem acima do rio Douro, o vapor do comboio ficar a espalhar-se pelo caminho e a entrar pelas janelas das carruagens, todos os passageiros se levantaram para apreciar a vista, à excepção dos que já conheciam, mas para a maioria era um regalo para os olhos, patos, galinhas, pintainhos, perús, tudo numa animada procissão, o Portugal rural que vinha cumprimentar o urbano.


  − Isto vale bem uma pinga. Vai um copo amigo? − ofereceu um velhote a Albino que não recusou, embora não fosse muito dado a bebidas alcoólicas, era boa a pomada que o velho verteu do garrafão e trazia mais três para os filhos que eram oficiais do exército.


  − Não me diga. Eu também venho para a tropa.


  − Tão novo?


  − Alistei-me. Não quis ficar à espera.


  − Olha, os meus fizeram o mesmo e agora estão bem na vida.


  A conversa continuou até chegarem a Campanhã, Albino deslumbrou-se com a grande teia de carris que se dividiam e subdividiam em cada vez mais linhas, um triunfo da engenharia moderna, e conduziam o comboio para a plataforma correcta. Metade dos passageiros saiu naquela estação, mas não Albino e o velho que tinha os filhos à sua espera em São Bento, o comboio voltou para trás, mas desta vez não foi pela ponte, entrou numa ramificação de túneis que se subdividiam em mais túneis e que conduziram o comboio à plataforma três, naquela estação acabava a linha, ou começava, dependendo do ponto de vista. Apeou-se e seguiu o velho que cumprimentou efusivamente os filhos, no cais, pertenciam ao quartel onde ele tinha de se apresentar, a modos que, se fosse com eles, não tinha como se enganar. Apanharam uma espécie de carruagem comprida e aberta, movida a não sabia o quê, pelo que teve de perguntar e ficou a saber que aquilo era um eléctrico, movido a electricidade através de uns cabos que passavam na parte de cima e de uma vara que tocava neles, ficou a perceber o mesmo, mas cedo ficou a perceber o que era tudo aquilo, electricidade, eléctricos, lâmpada, água canalizada e um conjunto de luxos que nunca pensou existirem, o Porto era, de facto, uma grande cidade.


  Não tardou a descobrir a dureza da recruta, mas os filhos do velho do comboio ajudaram-no nos primeiros tempos, não sabemos se por um espírito de entreajuda verdadeiro ou se pelo facto de eles se revelarem tão oficiais como ele, não seria ele a dar o desgosto ao velho de qualquer maneira. Tudo se comprava e tudo se vendia no quartel perto da Rotunda da Boavista, bastava ter os conhecimentos certos, fosse como fosse, e apesar de aquele mundo ser um pouco diferente do que pensava não ficou descontentado, sempre era melhor do que viver na casa da mãe com os irmãos, comia, bebia e dormia e ainda lhe pagavam por cima, sentia-se ao serviço do país e mais não era necessário para se considerar satisfeito.


  Um dia foi abordado por um Alferes que lhe perguntou do seu interesse em colocar o país no rumo do progresso, não podia negar-se àquela nobre tarefa, nobre no sentido altruísta e não no sentido monárquico que assumidamente a palavra tem, o português é uma língua muito traiçoeira e são necessárias cautelas redobradas neste tempo em que falamos de Albino e também neste em que escrevemos, quarenta e um anos depois, para se dar precisão ao texto porque ninguém gosta de enxergar pouco, corria o ano dez, depois de mil e novecentos e o mês sexto, tornou-se estafeta do Alferes o que lhe permitiu voltar a ficar de queixo caído quando foi chamado a enviar uma missiva confidencial à Capital, uma infinidade de ruas mais largas do que as do Porto, verdadeiras avenidas projetadas por um tal Marquês de Pombal que ele se lembrou de ter aprendido com o cura da aldeia onde nasceu, não admirava que aquela fosse a Capital, merecia bem o estatuto, a história faz bem as suas escolhas, às vezes.


  Não resistiu Albino a ler a carta do Alferes endereçada a um Coronel, mas a morada estava na mente e não na carta, e como não estivesse ela fechada porque se confiava no carteiro, leu-a com emoção no olhar.


  


  


  



  



  Estamos seguros das posições de todos e de cada um.


  Recebemos as instruções do Comando Central e comunico que está tudo a postos conforme requestado.


  Solicito que qualquer variação ao último plano seja enviada através deste canal, no qual pode confiar como se de mim se tratasse. Vemo-nos no dia da liberdade ou na terra de Deus.


  Sem mais, despeço-me com amizade.


  


  PARDALITO


  


  


  


  



  



  Pardalito? Mas que curioso nome de código aquele, adotado pelo Alferes, sabia que as mensagens eram escritas de forma a não serem compreendidas por entidades exteriores, mas pardalito? O Alferes lembrava mais um gavião ou um touro, pardalito enganava mesmo muito bem. Era inteligente o Alferes José Silveira. Sabemos bem que tudo isto era por causa da Revolução que implantou a República, causa principal da morte do pai do Alferes Silveira, se bem lembramos, manteremos esta sua graduação enquanto tal se justificar, pois é a história de Albino que se conta e de como ele conheceu José Silveira quando este ainda era Alferes. Depois do golpe que tirou os reis do trono, Albino tornou-se no fiel ordenança do Alferes Silveira, podíamos portanto ficar por aqui, pois a nossa premissa já está respondida, de como Albino chegou ao lugar de fiel servidor, mas não o faremos porque outros assuntos hão de relevância manifestamente importante.


  Foi um dia Albino às festividades em honra de São Cosme, na terra de um amigo de camarata, quando os seus olhos se fixaram numa gaiata aguerrida, roliça que também o embicava com o olhar, não sendo o nosso ordenança homem de volições ou movimentos bruscos, viu-a correr em direcção ao rio, seguida por um outro militar que ele não conhecia, decidiu-se por ir ver que brincadeira era a deles, uma vez lá chegado procurou pela margem mas nada encontrou, escutou um restolhar junto a uns arbustos e ouviu um Ai, ai, ai, cadencioso cada vez mais impetuoso, Ai, ai, ai, Dá mais depressa cabrão, Anda, e mais coisas um pouco mais profundas dada a profundidade da situação que não vale a pena apontar nem enumerar para não ferir os que de nós mais suscetíveis forem. Deixou Albino os pombinhos a comerem-se e afastou-se para uma distância mais segura, não é mirone, é testemunha este nosso ordenança, aguarda que o prazer afogueie o homem o que não tardou a sobrevir, saíram detrás dos arbustos, já refeitos da troca de fluidos, a gaiata voltou para as festividades sem constatar o olhar vigilante de que era alvo, ou talvez o tivesse visto porque foi ela quem tomou a iniciativa de se fazer apresentar, chamavase Laurinda e lavava e passava a ferro para as madames mais endinheiradas da vila, era uma mulher toda aberta e não o dizemos no sentido perverso do termo que também o tem, este aberta é no sentido de entrega a Albino dos factos da sua vida, sonhos e outras fantasias, química não tardou a fazer-se sentir e nessa mesma noite Albino estreou-se também por detrás dos arbustos, ele atrás e ela à frente, ambos de pé, bem sabemos a posição que mais agrada a Laurinda, que acabou por abrir-se no sentido perverso do termo.


  Levou-a a casa e combinou encontro para o fim-de-semana seguinte e para todos os fins-de-semana seguintes e que se considerasse comprometida com o ordenança, Laurinda sentiu-se feliz, podemos dizê-lo, contudo o comprometimento sofria os seus desvios, muito bem conhecemos esta Laurinda que não era diferente na puberdade nos seus comportamentos, coerência nunca lhe faltou, sempre a teve em abundância, porém, não voltou a ver-se nos braços ou a dar as costas para o militar que precedeu Albino nos arbustos, apareceu morto, nessa mesma noite, numa valeta perto do local do bailarico em honra de São Cosme, Laurinda nada soube desse caso, melhor dizendo, soube porque tudo se sabe nestas localidades pequenas, mas não associou o nome à pessoa, pois não haviam trocado denominações na hora do vê se te avias, nunca pensou, por isso, que se tratasse de pessoa tão íntima.


  Quem se viu obrigado a saber do crime foi o nosso Alferes Silveira, teve mesmo de se deslocar à vila, ao posto de polícia, a fim de se tomar de razões com as razões do meu ordenança, é episódio raro em Portugal apanharem-se os autores de homicídios, não só porque, normalmente, o visado costuma dar um balázio em si próprio depois de quitar a vida a dois ou três ou quantos forem, ainda hoje, ou entrega-se no posto de polícia mais próximo do facto perpetrado com o intento de prestar contas à justiça pelos seus actos, neste caso, nem uma coisa, nem outra, foi mesmo azar de Albino, depois de ter sangrado o pobre servidor da pátria, como ele próprio, o padecente soltou um grito estrídulo, vindo não se sabe de que profunduras e que chamou a atenção de um guarda que esfregava o pau com a mão ali por perto, apertou as calças e alou a ver o que se passava, Albino não teve tempo sequer de esboçar uma fuga, ninguém nunca se meta com um agente da autoridade onanista que vê o seu acto de prazer autoinfligido descontinuado de uma forma tão cruel.


  Entrou o Alferes na cela surrenta onde somente Albino restava, o guarda ao ver que o oficial não tinha onde se sentar condignamente, tratou de providenciar um assento e, sem tardança, estava o Alferes sentado numa confortável cadeira, demasiado faustosa para combinar com a cela.


  − Então Albino? No que te foste meter?


  − Desculpe, meu Alferes, por fazer com que tivesse que se deslocar aqui.


  − Deixa-te disso. Tu és o meu ordenança, muito fizeste pelo nosso movimento, pelas comunicações sem as quais, ainda hoje as Praças e Avenidas da República deste país se chamariam da Rainha ou do Rei. Agora, acalma-te e conta-me como tudo aconteceu. Fiz-me entender?


  − Com certeza, meu Alferes.


  E Albino contou tudo sem omissões graves, apenas as copulações nos arbustos, as dele e do falecido com a mesma gaiata, a Laurinda, apenas a versão dele já que outra jaz com o defunto no cemitério da vila, o dito estava no tal bailarico e viu-os, a ele e à Laurinda, abalarem em direcção ao rio.


  − O meu Alferes sabe como é, demos uns beijos, mas nada de faltas de respeito.


  Depois de levar a cachopa a casa, despediu-se do amigo de camarata que estava de licença e ia ficar uns dias com a família, tomou o caminho da estação de caminho-de- -ferro onde ia pousar a fim de apanhar o primeiro comboio da manhã, hábitos simples os deste Albino, sempre os tivera, anos de partilha da mesma cama com mais três irmãos tomaram-no resistente a essas adversidades, um banco na estação faria as vezes de um bom colchão, quando retomava pela zona do salsifré para entrar na via principal que dava à estação, deu de caras com esse militar, o largo estava deserto, só as luzes do arraial permaneciam acesas, ainda havia festança no dia seguinte, o homem deu para o insultar e disse-lhe que tinha comido a catraia antes dele e que, apesar de oferecida, era bem boa no ofício, sacou de uma faca para eviscerar Albino, uma lembrança para que não voltasse a colocar os pés naquela terra e deixasse as gaiatas para os de casa, o resto foi o que se viu, o homem não era habilidoso com a navalha e acabou por se ferir mortalmente, Albino apenas se limitou a defender-se.


  − Foi isso que contaste aos guardas?


  − Foi.


  − Está bem. Agora diz-me a verdade.


  E Albino contou a verdade sem preterições sexuais e passionais e mais como tirou a navalha ao homem durante a luta e como a língua dele era comprida, mesmo muito comprida, ainda que em desvantagem.


  − Insultou a moça, continuou a insultá-la mesmo depois de eu lhe ter tirado a navalha, depois atirou-se à minha mãe e eu tirei-lhe a tosse.


  − Fizeste o que devias. Insultem quem quiserem, menos a pátria e a nossa mãe.


  − Foi o que aconteceu.


  − Fica descansado. Vou tirar-te daqui. Isto é um caso de uma desavença entre militares que acabou mal, por lei, pertence à alçada do exército. Os guardas vão-me dar a tua custódia, depois entendo-me com os familiares do morto e não se apresenta queixa.


  − Obrigado, meu Alferes.


  − Isto fica entre nós.


  − Pode estar descansado, meu Alferes.


  − Espero que saibas agradecer no futuro. Temos muito trabalho pela frente.


  − Servi-lo-ei até Deus me levar, meu Alferes.


  


  


  Foram estas as razões que levaram Albino a servir fielmente o seu senhor Alferes, agora Coronel, sem olhar a meios travessos ou menos claros e entenda-se por tal exactamente o que lá está, ou não tivesse um dia o Alferes chamado o seu fidedigno servidor ao gabinete e, depois de o fazer sentar numa cadeira confortável, pedido que um certo filho de Visconde sofresse um acidente e que dele não se arrebitasse mais homem, Albino cumpriu a sua missão, talvez até bem de mais, pois o dito não mais se levantou, nem menos homem, nem mais vivo, finou-se bem finado e mal não veio ao mundo por causa disso, ou talvez tivesse vindo.


  Albino foi o ordenança do Coronel durante a Grande Guerra, ainda não como Coronel, mas ascendendo a escada hierárquica com grande afinco, não se pode dizer que tenha combatido muito, já que os oficiais pouco ou nada trilhavam a linha da frente, davam ordens no conchego do quartel-general, as mortes eram um mal menor que não passavam de estatísticas num papel timbrado com o emblema do Corpo Expedicionário Português, no dia que teve de se deslocar à linha da frente a ver o estado lastimável das nossas heroicas tropas acabou por levar com um estilhaço de uma granada alemã que o mandou para o hospital descansar uns dias. Albino serviu-o com pertinácia e dedicação e quem ouvisse falar mal do seu oficial levava logo com uma punhada nos cornos, alguns houve que foram fazer companhia ao Coronel, não na mesma ala, mas no mesmo hospital, com os maxilares partidos.


  No regresso, Albino casou com Laurinda apadrinhado pelo Coronel e foi servi-lo para a sua casa, fazendo-se acompanhar da desvelada esposa, actos, histórias e omissões, tudo justificado nesta história de Albino que pode ter algum interesse no futuro do relato, ou talvez não.


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  V


  


  


  


  



  



  ESTRADA QUE SEPARA A CASA DO CONDEDA DO CORONEL


  


  


  


  


  


  



  



  



  A estrada que separa a casa do conde da do Coronel não é de empedrado imperfeito, e muito menos coberta de um manto de piche, é mesmo de terra batida, enlameada pela chuva, sem tempo ainda de ter secado, o motorista chama-se Gregório e é de cor morena tostada porque o Conde não gosta que se diga preto, é palavra muito forte e é também verdade que os pretos não são pretos, têm é pele mais escura, como os asiáticos não são amarelos, nem os índios peles-vermelhas, são somente variantes no matiz da pele em congraçamento com o meio onde se nasce, as misturas posteriores, com a comercialização dos de pele tostada, as tentativas de avassalar a turba da Ásia e o ajuntamento dos índios da América em parcelas de terra autorizadas pelos níveos, os donos do orbe, até ver, o bando mais metediço que atulha o chamado Velho Continente e que não viu melhor remédio do que abalar por aí a atinar novo assento fora das cercanias e a subjugar a sua ciência à ciência dos outros com a petulância de quem reconhece pouca mestria nas coisas dos outros, espalhou- -se como uma peçonha que se espalha pelo corpo até que este dá pela falta de boa-fé do seu hóspede e cuida de sumi-lo, só que é um veneno demasiado potente, já muito está minado e quando se acorda está o mundo todo misturado, peles tostadas em terra de níveos e níveos em terras de peles tostadas que por sua vez se misturam também com peles-vermelhas e peles amarelas e já uns têm filhos de outros e vice- -versa, quem tolera é claro, e acaba tudo numa chusma em atropelo, vá tudo para a sua terra, é o que se costuma dizer, mas onde é a terra de uns e outros senão onde se acaba por ir parar nas andanças da vida e quem pode dizer que na sua não entra tostado, amarelo, níveo ou vermelho se o mundo é todo igual para toda a grei, ou talvez não, mas que espécie de rabisco rácico vem a ser este, perdoe-nos o nosso Conde, ele que nada tem de racista, como ele próprio diz tanto aperta a mão a um branco como o pescoço a um preto, mas é laracha, ele que até tem propriedade em São Tomé, roças de cacau e café adquiridas no tempo do bisavô Afonso, precisa dos de pele tostada para colaborarem no amanho e na safra e fazem-no com ledice, a escambo de grandes regalias como trabalhar só doze a catorze horas por dia, cama, comida e roupa do corpo, mas tanque para a lavar, fora do horário de expediente, e ainda tem uns brancos capatazes muito corteses, a fiscalizar a produção, porque assim tem de ser, andam a cavalo a ver se os carregamentos estão a ser cumpridos ao ritmo pedido e se não forem não faz mal, que vá para a palhota descansar um pouco e que volte mais tarde ou amanhã porque o chicote agarrado à sela é só adorno, não é para usar e o mais importante nisso tudo é que ainda recebem a paga, uma moeda a cada fim do mês se o feitor não se esquecer, hoje é domingo, dia de almoço na casa do Coronel, o motorista chama-se Gregório como já se disse e ao seu lado vai a Dora, a preceptora dos pequenos, atrás e bem acomodados, o Conde e os seus três filhos, não há pio, observam a paisagem, não é todos os dias que passam por aquelas bandas. Dom Luís Filipe, sentado do lado de uma das janelas, olha sem ver, outros assuntos o arreliam, prepõe ruminar mentalmente o que atalaiou ontem à noite, mais o que escabichou, o pai esquecera que sua irmã não dormira na noite anterior devido ao bulício que vinha da cozinha, é mester de Conde cadimo não olvidar prometimentos e tratos, ainda que diminutos, como este, mas se disse à irmã que ia indagar o que se passava era imperatório não descuidar de o fazer, ou então que se cortasse que é o melhor quando não se quer dar tento às matérias, pois Dom Luís Filipe não é como o pai, quanto mais cedo assimilar a manda que o espera nesta empreitada melhor, já dizia o seu avô, Dom Cigalho, e assim o faz ele, e cuidou de se levantar de noite a ver se o escarcéu tornava novamente e tornou, caminhou pelo corredor ufano, já com empáfia de Conde, Conde de metro, mas divo, Donairoso, com o roupão a arrastar pelo soalho e eis que começa a escutar, um ciciar primeiro, ainda sumido dali, prosseguiu em frente sem pejo, qual quê, ele é Dom Luís Filipe Miguel Gabriel Rafael Pedro Santa Isabel de Alcântara e Sabugueiro, é décimo nono na fila de sucessão ao trono se agora quisessem voltar a apoiar monarcas no manejo desta grande nação, já se ouvia nitidamente, era língua de macho aquela, o riso era de fêmea, mas que mangação que para ali ia, estacou à entrada da cozinha, a porta estava aberta e o palratório discorria.


  − É tudo uma cambada de asnáticos. Ajuda-me e terás bom futuro, diz o macho.


  − Ajudarei, sempre o ajudei, diz a fêmea.


  − Claro, claro. Agora levanta as saias e senta-te aqui.


  − Nem pense nisso. Ai que feitio. − enjeita a fêmea a mofar, estava descoberto o riso, mas já a causadora tinha sido achada há muito pelo Conde valoroso, eram pessoas que proseavam na cozinha, um homem e uma mulher, isso deslindou Dom Luís Filipe e assentiu a que nós restássemos aclarados, mas o que o afetava então era o entrecho da verbiagem, já que ali estava ia quedar e ouvir mais, assim como assim era melhor abichar informação.


  − Quando é que quer levar isso, meu senhor?


  − Dir-te-ei na altura certa. Nunca antes do próprio dia.


  − Só me vai dizer no dia? E depois se eu não puder?


  − Poderás. Não te preocupes. Tudo se fará com juízo.


  − E onde estão?


  − Estão em lugar seguro, só te digo que estão dentro de casa, mas jamais acharás.


  − Também não vou procurar.


  − Acho bem. Vais ter bom futuro.


  − Eu sei.


  − Vá lá. Senta aqui um pouco.


  − Nem pensar. − Arrazoou a fêmea enviscada ou nem por isso. − O máximo que faço é esgaçá-la.


  − Deveras?


  − Sim. Vá, baixe as calças.


  Coloca-se a jeito a fêmea a ajudar o macho a arriar as calças, apouca a cueca outrossim o côngruo a ver-se harto músculo premente e depois disso feito, visto pelo nosso futuro Conde, por detrás da porta e testemunhado por nós, a fêmea apronta a mão em volta do falo e arregaça a pele para baixo e volta a desempachá-la para cima, sempre amarrando com rijeza, arregaça, desempacha, arregaça, desempacha, arregaça, desempacha.


  − Sabes, já que estás a esgaçá-la podias meter a boca.


  − Credo. Onde?


  − Então onde? Aí onde tens a mão.


  − Meu Deus que até me vem vómito à boca, mas onde é que vossa excelência ouviu falar numa coisa dessas?


  − Não ouvi, vi.


  − Eu não faço isso. Vai assim e já é muito bom. Você vê de mais donde está.


  Tacha a fêmea arregaçando, desempachando, arregaçando, desempachando, arregaçando, desempachando. Foi depois só o tempo de Dom Luís Filipe ver o avô a ter uma raça qualquer de achaque enquanto Luísa continuava o seu manejo a grande velocidade na tripa do avô que era como o pai dizia que se chamava aquilo, parou a limpar Luísa as mãos e mais não viu o pequeno Conde porque auspicava que saíssem da cozinha e deu de sair dali a não levantar chamusco, não se enganou o valente porque largou logo o avô de volta ao sótão, donde nunca aventou que saía e Luísa, pouco depois, com um pano ainda nas mãos a limpar das mãos o suor da tripa do avô ou lá o que era. Requer atenção redobrada de Dom Luís Filipe este caso, há-de levantar-se mais vezes a ver o que mais amanha e tentará ouvir pelas portas e pelas frinchas durante o dia para que o que quer que o avô leve seja, por ele, visto e testemunhado a fim que o património da família não saia lesado, dele depende o seu futuro, é para ele o legado, não herdará metades, já outros antes do tetravô Serôdio, o que erigiu a casa, cuidaram pela nobreza da família, obtida por Dom Fagulho que antes de ser Dom era só Fagulho, carrejão de carne no Terreiro do Paço, dos barcos que vinham da outra banda ou de confins mais distantes e que ganhou o Dom atrás do nome, o título de Conde e mais algumas terras no Norte do continente, por ter salvado a vida a El-Rei Dom Manuel I, o Venturoso, Rei de Portugal e dos Algarves, de Aquém e de Além-mar, Senhor da Navegação e da conquista de Etiópia, Arábia, Pérsia e Índia, quando este se dirigia, em desfile pomposo, à celebração missal de despedida a Vasco da Gama que partia numa missão nobre, a de tentar achar e aportar em terras da Índia, aos oito de Julho de mil quatrocentos e noventa e oito, a comandar três naus, a São Gabriel, a São Rafael, a Bérrio e ainda mais outro barco, pequeno em relação àqueles, com mantimentos que era para queimar mal ficasse vazio, era desse Vasco da Gama que Dom Manuel se ia despedir, com toda a etiqueta que a ocasião merecia, não era uma missão qualquer, o objectivo era preciso e ainda havia muitos Cabos para dobrar, outros mostraram como o fazer e muitos afundaram e pereceram nesse intento sem o conseguir, pois a assistir ao desfile estava Dom Fagulho, ainda sem Dom, somente Fagulho, com toda a sua veia patriótica a aplaudir o cortejo real que continuava o seu caminho pelas ruas imundas de Lisboa, quando um herege, mesmo ao seu lado, gritava uma lengalenga qualquer, numa língua incompreensível e desembainhou a espada justo a ameaçar o Rei que, no seu coche real, de capota recolhida, acenava ao dedicado povo patriota, que honra era para Fagulho ver ali a passar o homem mais poderoso do mundo, dono de meia terra e de meio mar, Fagulho não esteve com cerimónias e atirou-se ao homem, mesmo sem armas quando este já ia a meio caminho da charrete, começou a esbofeteá-lo sem dó até ser substituído na tarefa pelos homens da Guarda Real, mataram ali o sarraceno que era o que diziam os entendidos, que o homem era Arábico, fosse o que fosse o monarca mandou parar o cortejo a fim de cumprimentar Fagulho pelo seu heroísmo e convocou-o ao Palácio no dia seguinte onde lhe foi dado o que já foi dito, nunca Dom Luís Filipe ia ver o feito de Dom Fagulho desfeito por Dom Cigalho, nem por Dom Cosme, o avô pode estar maluco, mas se o pai não tem coragem de o fechar no sótão à chave e esquecê-la terá de o fazer ele, se a tal for compelido pelas maluqueiras do avô, nem que tenha de os fechar aos dois. Já estão a chegar a casa do Coronel, Dom João vai distraído a brincar com a boneca da irmã, Dona Maria, que dorme encostada ao pai, desta vez nenhum barulho a afectou de noite, mas esta pequena foi feita a dormir, como se usa dizer e estas viagens dão-lhe sono, ainda que pequenas, é a constituição dela, não temos que criticar, o balanceio dos carros faz dormir qualquer um e ainda para mais nesta estrada de terra batida com tantos altos e tantos baixos, é assim o progresso de uma nação, lento mas consistente e mesmo nesta estrada está previsto que passe o progresso, mas lenta e consistente para não haver erro, nem que para isso leve trinta ou quarenta anos.


  − Ora bem-vindos sejam. − cumprimentou efusivo o Coronel que veio aguardar o Conde à porta da casa, medida excepcional que o Coronel usa em ocasiões excepcionais como esta do Conde e dos seus filhos, também as filhas do Coronel se perfilam fora à espera da ordem do pai para os cumprimentos da praxe, à excepção de Mariana Silveira, é claro, não está nesta apresentação por razões de incompatibilidade física que todos compreendemos. Já os filhos estão todos entregues à sua sorte e das preceptoras enquanto Conde e Coronel dão um salto ao quarto de Dona Margarida a ver o rebento, de excelente safra.


  − Como está, minha senhora? − beija a mão a Dona Margarida o Conde como lhe compete.


  − Vou bem, muito obrigado, Dom Cosme.


  E vai ver o Conde a miúda, marejam-lhe os olhos, é sensível este Conde quando perto de crianças, talvez o tenha feito lembrar os seus.


  − É uma bela menina, meu Coronel.


  − De facto.


  − E o nome?


  − Mariana Silveira, será batizada de hoje a quinze dias. Considere-se, desde já, convidado como é natural.


  − Agradeço e aceito, meu Coronel.


  − No próximo mês iremos agradecer à Virgem, em pessoa, esta nobre dádiva.


  − Muito bem. Prezo que se sinta feliz, meu Coronel.


  Está admirado o Conde, que mudança de atitude no seu compadre Coronel, estava bem mais arrogante noutros dias e não é típico fazer o baptizado tão breve, o normal era estar ausente em qualquer lado, em retiro, a meditar e a maldizer o mal que lhe fora feito, assim foi nas prévias vezes, mas pelos vistos não nesta, algo mudou, para melhor aparentemente, mas o tempo o dirá.


  − Dona Margarida junta-se a nós ao almoço? − É Dom Cosme quem pergunta, mera questão a encher conversa que é o que se tem a fazer quando elas estão trôpegas e sem assunto.


  − Sim. Já descansei o suficiente estes dias. A viagem até à sala de jantar também é curta.


  − Muito bem, minha esposa. Não começaremos sem si.


  − É só o tempo de me arranjar.


  − Não se apoquente. Leve o tempo que necessitar.


  − É muito bonita a menina. Pouco percebo dessas coisas, mas atrevo-me a dizer que saiu a si. − Aponta o Conde ao Coronel já na sala de convívio, comodamente sentados, com Dom Cosme a folhear por alto um Jornal de Notícias de há alguns dias.


  − Assim é meu caro Conde. Não lhe tiro a razão e não seja modesto. Percebe, bem vejo.


  − Ora essa.


  − É verdade. Também a mim me pareceu. É muito bonita.


  − E o olhar? Reparou no olhar?


  − É de gente grande.


  − Não diria melhor.


  Entra a conversa depois no campo da política quando Dom Cosme põe os olhos numa notícia, na página treze do mesmo jornal a dizer que o nosso distintíssimo Doutor António de Oliveira Salazar ia iniciar um conjunto de visitas pelos meandros do país profundo.


  − Ainda bem que me fala russo. Lembrei-me que preciso de lhe pedir um favor.


  − Pois diga, meu Coronel. Se estiver ao meu alcance.


  − Estará. Preciso de dez sacos do seu melhor café de São Tomé porque o nosso grande líder vem fazer-nos uma visita ao quartel.


  Põe o Coronel o Conde ao corrente de toda a história e anui o nobre a fornecer- -lhe o produto que os pretos safram e o Conde vende ou tem quem venda, mas este não, este pó vai ser dado porque não se cobra a um Coronel, muito menos para agradar a um Chefe de Estado como o nosso magnânimo doutor, resolvida a questão, passemos à sala de jantar, agora sala de almoço, está pronta Dona Margarida e a refeição também, cabrito assado com batatas assadas e arroz branco, seco, o cabrito é caseiro e também as batatas, o arroz é trazido do quartel porque o têm em demasia e os soldados não o comem todo, há que chegue para a ração deles e para os grandes levarem para casa, não só arroz, mas ovos, sal, alguns tipos de boa carne, peixe também, uma porção para cada um do grande quinhão que abastece o quartel todas as semanas e as casas dos superiores porque a soldadaria não come o mesmo, quais ovos, quais boa carne, nada disso, mas que entra no quartel, isso entra, até este cabrito podia ter vindo do quartel, mas não, mas veio o avô e a avó deste para o Coronel começar a criação, também já tem umas quantas galinhas e porcos.


  Está muito boa a comida, cozinha bem a Gracinda, não se tire o mérito também a Conceição Genoveva que ajudou, e de que maneira, já o próximo prato há-de vir, o de peixe, é bacalhau pois então, que tanto trabalho deu a cortar, mas que se apresenta agora bem mole ao paladar, não se pense que todos comem igual pela nação, nada disso, isto é só para quem pode e gosta, o resto, a maior parte, gosta mais de sardinhas a dividir por quatro pessoas e sopa, uma malga dela e pão se houver feito, é o preço do progresso e sardinhas e sopa é muito bom, acalenta o estômago e torna todos felizes no convívio que gera a partilha da enorme posta que gera a sardinha, e no compartilhamento da única malga da casa que tem de se voltar a encher de sopa mal um tenha comido para dar lugar a outro, poucos gostam de carne, isto se alguma vez a provaram porque essa é uma daquelas coisas que enoja só de ver e mais vale dizer logo que não se gosta se alguma vez a virem durante a vida já que é coisa que não abunda e ainda bem, carne e bom peixe são comida de rico e sabemos bem que os ricos comem muito mal e ainda por cima pouco, seja como for, quem não trabuca não manduca e quem o faz vai manducando, uma sardinha e sopa quente, a comida mais tradicional deste nosso Portugal, a dividir por quatro, não esqueçamos. No final, e para sobremesa ou dessert como o Conde gosta que se chame, mas esta não é a casa dele, por isso, é mesmo sobremesa que se lhe vai chamar, pudim francês, uma pasta gelatinosa deliciosa, bolo de chocolate, tradicional para a cachopada se deliciar e tarte de maçã mais fina para os graúdos.


  − Então Luís, conta-me lá como estão as coisas. Já estás no terceiro ano, não é verdade? − ausculta o Coronel ao pequeno nobre que odeia que o tratem somente por Luís e, ainda por cima, sem o Dom, sendo este, apesar de militar, um mero estranho, dada a pouca convivência entre os dois.


  − É sim, meu Coronel.


  Desata a rir-se a cachopada, idem Dona Margarida, até o Conde grande, todos menos Dom Luís Filipe e o Coronel, um miúdo de onze anos a fazer-se mais do que o que é, ou talvez não, e a responder com tal formalidade e serieza que despertou os humores dos outros, mais novos e mais velhos.


  − Pois de que riem? Nota-se que está aqui um grande líder. − Olha o Coronel para o Conde Cosme: − Deve orgulhar-se deste seu pequeno. Já tem mestria no trato.


  − Orgulho-me, meu Coronel. O meu Luís Filipe já leva muito a sério a tarefa que lhe cabe de herança. Às vezes demasiado a sério.


  − Ora essa. Nunca nada é demasiado a sério. Digo-lhe mais, estou certo de que vou ter aqui um excelente genro.


  Engasga-se Dom Luís Filipe, idem Dona Margarida, mas que conversa vem a ser esta, aquele pequeno presumido a casar-se com uma filha sua, enquanto Dom Luís Filipe pensa no mesmo, nem pensar em juntar minha família a esta, jamais, nunca, fora de questão, aos homens passa tudo despercebido, pouco interessa quem pensa o quê, eles é que decidem, hoje e sempre, até que se finem, um e outro e sejam enterrados, cada um no seu familiar jazigo, um com honras reais e outro militares.


  − Meu Coronel, sinto uma certa ponta de inveja por saber que o senhor vai a Fátima tão prestes. Estou também a pensar em ir com os miúdos, mas ainda não sei quando.


  − Não seja por isso. Pois venha connosco o senhor também. Tem carro e motorista, dormimos lá e voltamos.


  Levanta a cabeça Dom Luís Filipe a mirar o pai, que ideia tão a despropósito esta, mas pior do que isso é que o trate por miúdo e o junte no mesmo pote dos outros.


  − Não me quero, de maneira alguma, imiscuir nos seus planos e menos ainda fazer-me de convidado.


  − Nem pense nisso. O senhor é da família. Estamos combinados meu caro.


  − Assim seja.


  Olha Dona Margarida para o senhor seu marido, preferia ir só com os miúdos, agora já leva mais a mulher do motorista e o Conde e os seus, já não é uma peregrinação, é excursão esta que vai à Cova da Iria e já não é fé nem devoção, é passeio e romaria.


  − Queres brincar aos maridos e às mulheres depois do almoço? − É Josefina quem pergunta a Dom Luís Filipe, ficou encantada por ele mal o viu, é lindo este rapaz, mas ele não é de vãos sentimentos, sua pose é arrogante e altiva e larga um frio:


  − Claro que não. Por quem me tomas?


  Não se rende Josefina, bem a conhecemos como pragmática e dá o golpe final ao Conde de metro:


  − Tu é que perdes. Os maridos podem beijar as mulheres sabias? Na boca.


  Queda sem resposta o rapaz, seria uma boa experiência beijar uma rapariga pela primeira vez, mas não aquela, não que seja feia, mas porque não lhe assenta bem, tem de ser no mínimo condessa como foi sua mãe, que Deus a tenha em eterno descanso, são exigências de pequeno nobre e se bem não lhe fica, mal também não.


  Já se acaba o almoço, passemos, os grandes, à sala de convívio a fumar uma charutada e a beber um bom uísque escocês e os pequenos ao quarto de brincar, mais as preceptoras, não incluímos neste lote Dom Luís Filipe, jamais nos perdoaria, que fica a folhear o seu livro em alemão traduzido, deambulando pela casa, fascina-se por ele e pelas ideias que transmite, Dona Margarida retorna ao quarto com os seus novos pensamentos, há-de interrogar o marido, ainda esta noite, a ver que história é aquela de genro, acordos de casamento são coisa do século passado, esta é uma era moderna e as filhas hão-de casar com quem escolherem para marido, baseadas nos seus quereres e sentimentos e não porque o pai tenha combinado com quem quer que seja, ainda que Conde, no mesmo pensa agora Dom Luís Filipe, enquanto fecha o livro por momentos, é preciso estar concentrado para o ler com atenção e extrair a sua preciosa informação, mas nesta hora não consegue, não lhe sai do pensamento o que disse o Coronel, seu futuro sogro, perdoe-nos tamanha aleivosia, jamais o será, são extrapolações sem nexo da nossa parte que não se repetirão, falou com tanta certeza o Coronel que já reparou que é trato de anos, vendeu-o o pai ou comprou-lhe uma mulher, decerto mal ela nasceu por ele ser mais velho, há-de falar com o pai, ainda esta noite, isto não fica assim, tem tempo para escolher e ainda mais para se casar, primeiro quer estudar e fazer a Universidade em Coimbra para entrar para a política o quanto antes e depois pensará em desposar uma mulher em condições e de condição a fim que façam um bom par e que lhe permita obter lugar de destaque no centro de decisão deste país.


  − Estás no mundo da lua?


  − O..., o quê?


  − Volta à terra Dom Luís Filipe. − É Josefina quem o puxa, está sozinha e mira-o de alto a baixo sem desfocar. − Estavas no mundo da lua. Que é isso que estás a ler?


  − Um livro.


  − Bem vejo. Eu sei o que é um livro.


  − Então sabes que dentro tem letras que fazem palavras e frases.


  − Tu deves pensar que és muito esperto. Eu também sei ler. Já li livros, não penses que és só tu.


  − Ai sim? Que livros é que já leste?


  − Já li poemas de Camões, um pouco d' Os Lusíadas e Bocage.


  − O teu pai sabe que lês Bocage?


  − Claro que não. Porquê? Vais-lhe contar?


  − Não. E o que pensas do Bocage?


  − Não penso nada. Não percebi nada.


  − E de Camões?


  − Também não.


  − Então porque é que lês?


  − Para que são os livros? Não são para ler?


  − Para ler e para perceber.


  − De que é esse que tens aí?


  − É alemão.


  − Sabes ler alemão?


  − Está traduzido. É sobre a raça ariana e como vai conquistar o mundo em breve prazo.


  − Tinha que ser um livro de aventuras. Vocês homens.


  Gosta Dom Luís Filipe que o ponham no pote dos homens, sente-se respeitado por aquela peralta que lê mas não entende o que querem dizer as frases, não está à altura de ser Sua esposa, mas quiçá amante se a isso estiver disponível.


  − Sabes se o teu pai já acordou o teu casamento? − Pergunta Dom Luís Filipe, pode ser que ela saiba e lhe forneça mais informação.


  − Não sei, nem me interessa. Mesmo que o tenha feito eu vou casar-me com quem entender. − dispara Josefina fria e sincera, não se faz farinha desta pequena e até já este Conde está a sinalizar com ela, não é tão asnática como parecia, apesar de o ser nas letras.


  − O teu pai não vai gostar.


  − Também não é para ele gostar. É para eu gostar.


  Gosta do que ouve Dom Luís Filipe, é mesmo sincera esta rapariga de que não se lembra do nome, mas há-de tratar de o saber, pragmática no sentido e no ser e talvez até esteja disposto a fechar os olhos a algumas exigências se concordar em mudar um conjunto de aspectos que o irritam como o facto de se imiscuir em todos os assuntos, mesmo nos que não lhe dizem respeito e também prefere que use as unhas das mãos mais curtas porque as de agora estão enormes.


  − Posso dar-te um beijo?


  A frontalidade de Josefina a vir de novo ao de cima, como é natural e o que o é não é pecado, embasbaca de novo Dom Luís Filipe que não gosta destes descontroles nele, não é bom que os tenha, afinal ele não é humano, é nobre, não pode ter destas coisas.


  − O quê?


  − Quero dar-te um beijo.


  Agiganta-se Josefina em direcção a Dom Luís Filipe, encolhe-se este, não está preparado, lembra-se como o pai faz à noite a Dona Esmeralda quando esta lhe vai oferecer os seus estimados serviços e ele vê de um buraco que tem no quarto, como vê todos os outros quartos que o rodeiam, o da irmã e do irmão, através destes buracos estrategicamente feitos por ele, em locais dissimulados, a controlar tudo o que se passa na família porque assim tem de ser e quem tem lugar privilegiado na sociedade também tem de o ter no acesso à informação para que melhor possa descobrir os seus inimigos, não é mirone o pequeno Conde nessas horas, é testemunha, e via como juntavam as bocas uma à outra, lábios com lábios, como o fazem agora Josefina e ele, lábios com lábios, boca com boca e que sensação que lhe deu na barriga, um frio bom, uma impressão nova que nunca houvera sentido, ela, a Josefina, sabe o que faz e como o fazer, sente agora algo mais molhado dentro dele, não são os lábios dela, abre os olhos, os dela estão fechados a saborear o momento, apercebe-se agora do que é, é a língua de Josefina que lhe entra pela boca adentro e deambula livremente à procura da sua, disto não viu Dona Esmeralda e o pai a fazer, mas é possível que o tenham feito quando os lábios estavam colados um no outro, como agora, sente a saliva dela, quente, não a diferencia da sua e cede a sua língua à dela libando uma e outra um e outro até que param, sem fôlego, com os lábios roxos, sacudidos pelo uso intenso.


  − Gostaste? − perquire Josefina interessada na resposta.


  − Gostei.


  


  


  Continuam o Conde e o Coronel na sua prosápia no salão de convívio, Dona Margarida dorme um sono profundo, junto da sua Mariana Silveira que mais não faz senão o mesmo como lhe compete pela idade, Dom João e Dona Maria brincam com as restantes três irmãs Eva, Matilde e Manuela, aos maridos e mulheres, sendo Matilde o marido e Dom João a mulher porque gosta de o ser, estão agora a dar de comer ao filho, uma boneca das anfitriãs que Dom João amamenta com primor de mãe, encarna bem no papel, aqui os beijos são mais teatrais, dão-se na cara, nem mesmo eles sabem onde mais poderiam dar, ainda, lá chegarão com o tempo, as preceptoras estão na conversa, mais nada têm a fazer, e o resto da criadagem está nos seus afazeres porque já o lanche e o jantar se aproximam na hora e tudo tem que estar pronto em devido tempo, o Conde e os seus três filhos ainda usufruirão do lanche, mas do jantar já só os da casa, coisa mais leve, o que sobrou do cabrito do meio-dia, mais as batatas aquecidas e um pouco de arroz, aqui não se estraga nada, nem tal permitiria o Coronel, quem não quiser que coma sopa, também a há aqui, é o que Dona Margarida vai jantar, pouco, já se enfartou que sobre ao almoço, e as miúdas também, cabrito é comida pesada para a noite, Mariana Silveira bebe o leite que a mãe lhe dá, pelo menos mais alguns dias porque é pouco dotada de leite Dona Margarida, pudera, com quatro antes desta a mirrarem-lhe os seios, outra coisa não seria de esperar, mas isso é tudo mais lá para a noite, ainda o Sol vai alto agora e a conversa no salão vai animada.


  


  − Não me diga, a sério?


  − Pode acreditar. Aqui mesmo nesta sala, nesse sofá onde o senhor está agora.


  − Mas são casados?


  − Cada um com o seu.


  − Minha nossa.


  − Veja bem eu ia a passar, para pegar, para pegar uns documentos, ali naquela sala, e quando vi tamanho concerto fui-me embora. Não ia atrapalhar, não é verdade? − explica-se o Coronel a contar a cena ao Conde e porque viu só aquele pouco, o outro já está entesado, nada de anormal, qualquer um ficaria ao ouvir um relato destes, ainda mais sem contar.


  − O que mais me surpreendeu foi que depois, a Laurinda.


  − Laurinda?


  − É o nome dela.


  − Ah, bom.


  − A Laurinda meteu o dito na boca.


  − Não me diga.


  − É verdade. Nunca tal tinha visto.


  − Por acaso muito poucas fazem isso, mas devo confessar que já mo fizeram.


  − Não me diga.


  − É verdade.


  − E é bom?


  − É divinal, meu caro Coronel, divinal.


  − E depois o que faz quando, quando.


  − Quando o quê?


  − Bem quando.


  Entra nesse preciso instante a Laurinda, com um tabuleiro na mão e duas chávenas de café pousadas nele, embasbacam-se os dois e agora também o Conde presta atenção redobrada à serviçal, é de facto muito bem composta e airosa.


  − Boa tarde, meu Coronel. Venho trazer o café.


  − Entre. Entre, Laurinda. Pode pousar.


  − Precisa de mais alguma coisa, meu Coronel.


  − Não. Não obrigado. − agradece o Coronel um pouco desinquieto, não contava que fosse Laurinda a trazer o café, ainda por cima pode ter ouvido parte da conversa.


  − É de facto muito bem feita. − Observa o Conde e remata em jeito de descrição.


  − Assim é. Bem, vamos ao café. Este é do seu, meu caro.


  Depois do lanche é ver Dom João atrás sentado no banco do carro a dizer adeus às meninas que também correspondem ao cumprimento, é sincero o dele e o delas, foi um dia bem passado a brincar aos maridos e mulheres, para a próxima será só aos médicos e enfermeiras e já Dom João requisitou um lugar de enfermeira para ele, como adora o pequeno esta troca de papéis e de se transformar em quem não é, sente-se tão bem nessa pele, qual actor de teatro, também Dona Margarida veio despedir-se deles, até daqui a quinze dias, na igreja da terra, é o próprio bispo em pessoa quem vem celebrar o baptizado, homem muito querido do Coronel e a quem acedeu a fazê-lo por ser o Coronel quem é, ainda para mais sendo ele o encarregado número um no acolhimento ao grande chefe da nossa nação e ainda mais ao Cardeal, com quem o bispo precisa de ter uma conversa particular, a qual lhe foi já garantida pelo Coronel, não necessitando o bispo de pedir audiência por missiva a sua Excelência Reverendíssima o Cardeal António Gonçalves Cerejeira, uma mão encobre a outra, se bem que nada há a encobrir nesta matéria, o bispo reza a missa e fala com quem deseja e o Coronel vê a sua filha baptizada por quem deseja, nada de mais normal entre estes homens, nem de favores se pode falar porque o bispo até levava a mal se fosse outro que não ele a baptizar a filha deste Coronel José Silveira, grande estima une estes dois homens, do clero um e militar outro, embora, por hora do convite ou pedido, depende do ponto de vista, do Coronel ao bispo, quando este se dirigiu à diocese, já nenhum se lembrasse onde se conheceram ou há quanto tempo não se viam, pouco interessa para aqui isso, tudo está acordado e será ele a rezar a missa na língua de todos nós e de todas as missas, o Latim, porque não há na história universal missa que se diga em outra língua, ainda bem, o Latim todos compreendemos e nele rezamos todas as noites ao Senhor, nosso Deus.


  Entraram em casa as meninas e pai e Dona Margarida, já elas se dirigem às suas macacadas de novo, para o quarto das brincadeiras, como lhe chamam, enquanto Dona Margarida fica a sós com o Coronel, vão adentrando também a passo pequeno.


  − Espero que não se importe que o Conde vá. Não a consultei porque ele fez-se convidado de tal maneira que tive de decidir na hora.


  − Compreendo. Responda-me a uma pergunta se não for demasiada ousadia.


  − Ora essa. Como minha esposa de há quinze anos pode perguntar-me o que quiser.


  − Pois bem. Se bem percebi ao almoço chamou meu futuro genro ao filho do Conde.


  − Assim foi.


  − Que história vem a ser essa?


  − Não é história nenhuma, minha esposa, quando a Josefina nasceu acordei com o Conde que ela se casasse com o Luís Filipe. Nada mais há a dizer sobre isso.


  − E se ela não quiser?


  − Vai querer.


  − Mas e se não quiser?


  − Quer.


  − Pois bem. Fique sabendo que se ela não quiser casar com ele, não o fará só porque o senhor decidiu o futuro dela na hora do nascimento. E espero que também não tenha já vendido a Mariana.


  E saiu de cena Dona Margarida em direcção ao quarto, irritada com as novas que se confirmaram como ela conjecturara. Que marido este que tenho, azar dos meus azares.


  O Coronel não ligou muito à conversa, ainda é cedo para se pensar nisso, convém esperar pelo menos até que Josefina faça dezasseis anos e depois a palavra dele e a do Conde é que vale e mais nenhuma, vai agora à cozinha ver se apanha Conceição Genoveva a jeito, a conversa de há pouco, na sala de convívio, virou-lhe os humores e há muito que não sente carne humana, só a imagina.


  Os nobres ainda vão estrada fora a caminho de casa, já se vê a Lua, tudo calado, Dona Maria a dormir, foi cansativo o dia, Dom João a contemplar as estrelas, vêem-se agora, amanhã vai estar bom tempo, já há muito que não as via, imagina já a próxima visita às amigas filhas do Coronel, talvez até convença o pai a convidá-los a almoçar na próxima semana para anteciparem a brincadeira, o Conde, esse, vai a amparar a cabeça a Dona Maria enquanto a acaricia, é bonita ela, o olhar, o jeito, a força que dela emana e nos hipnotiza, em tudo isto pensa o Conde, mas não da filha que acaricia, é em Mariana Silveira que pensa, aquela que ainda dias tem e já deixa os homens embarcados em pensamentos virgens de realização pessoal, há-de ser grande a pequena, como o podem ser todos, vai fazer um bom casamento, como o podem fazer todas, há-de ter tudo o que quer, como o podem ter todas, até Dona Maria, que tem mais sorriso no futuro do que a filha de um militar de carreira, até pensa agora o Conde em algo maior, em falar com o Coronel e comprá-la, ele próprio, para ele, daqui a quinze ou mais anos vai estar sozinho e seria bom poder desposar uma mulher ainda na flor da idade, cheia de pujança, mental e física, a quem pudesse ensinar tudo, Literatura, Filosofia, História, só as partes mais interessantes, as melhores, tudo sobre sexo, mesmo tudo, ultrapassar até as barreiras do seu próprio conhecimento, Línguas, as clássicas, já não é de sexo que falámos, Francês, a língua de veludo onde tudo é nobre, mesmo a bujarrona, em francês tudo parece um cumprimento, Inglês, a mais importante, pelo menos assim parece, aquela que seduz realmente o Conde que adora todas as modas que de lá vêm, é costume ir até lá passar umas temporadas, tem lá família, nobre pois então, com laços directos a Jorge V, que pode dizer que é seu primo por afinidade de um casamento entre uma prima sua, já de grau distante e um primo directo do Rei, adora passar ao portão do Palácio de Buckingham a ver o render da Guarda, adora passear pelo centro de Londres, a ver a parte cultural, Piccadilly, Leiceister Square, Royal Opera House, ver o nome dos teatros de Londres, a ver as peças que lá passam, adora ir aos museus que lá têm aos centos porque lá a história deles conta e é guardada com amor e orgulho, como nós, mas em ponto mais pequeno, adora ver aquele movimento de pessoas, pelas ruas cheias, são quase sete milhões deles naquela cidade dizem, e devem ser, nunca viu tanta gente junta, talvez só em Paris, nós somos menos e enchemos pouco, talvez até a levasse para lá e acabassem lá os dias dele, é esse um dos sonhos do Conde, Italiano, outra grande língua europeia, linda, grandes nomes deu também à cultura e à ciência, também a levaria lá, mas de visita, há-de pensar mais a fundo nisto o Conde e depois tomará uma decisão sobre o assunto e falará ou não com o Coronel, Dom Luís Filipe vai a olhar a estrada pensativo, ainda não esqueceu o beijo que deu a Josefina ou que Josefina deu nele, mais acertado assim, foi, de facto, intenso o que sentiu, doeu-lhe o coração só de voltar a pensar no molhado que sentiu no meio das calças, comportamento raras vezes sentido daquele de baixo com quem tem uma relação de cortesia e pouco mais, conhecem-se mal e que se manifestou hoje com vigor, tanto que pensou que mais rebentaria, mas não rebentou, é coisa que incha, desincha e passa, sabe ele agora, mas apesar de ter mudado de opinião ainda vai falar com o pai, não gosta de combinações nas suas costas, e se casar com ela é por vontade dele, e alguma dela e não porque o pai assim quer. Falará assim que chegue a casa, já a vê ali ao fundo no fim da estrada com a luz da entrada acesa e também a da cozinha onde já devem esperar com o jantar pronto a ser servido. Não se enganou este pequeno perspicaz, como já o notámos antes, mal entram em casa está tudo pronto para eles, comida, banho se o quiserem tomar já, dispam os casacos, alguém está encarregue de os recolher e guardar até que sejam de novo requisitados, lavem as mãos, alguém há-de estender- -vos a toalha para enxugarem as mãos, e sentem-se na mesa, comam à vontade, é cozido à portuguesa, o Conde não aprecia muito, mas alguma vez de quando em quando tem que assentir a comer disso, ainda para mais porque os pequenos gostam, é o Conde quem os põe no mesmo pote e não nós, e Dom Luís Filipe é louco por farinheira, um enchido de sabor único, no seu entender que é viciante.


  − Pai. − Começa Dom Luís Filipe a cortar a sua farinheira, de especto delicioso que ainda mais à vontade o deixa para enfrentar o senhor paterno.


  − Sim.


  − Quando é que me comprou a Josefina?


  Param de comer todos, à excepção de Dom Luiz Filipe que não deixa a sua farinheira e já leva um pedaço à boca.


  − Não sei o que te leva a perguntar isso.


  − Pai. Se há coisa que não sou é cavalgadura. Percebi bem o que o Coronel quis dizer com aquilo de genro.


  − Ainda não é tempo de falar disso.


  − Pois pode não ser tempo para si, mas para mim é já tempo de lhe dizer que eu caso com quem bem entender, quando entender.


  − Que percebes tu disso? Quando chegar a hora se verá.


  − Eu é que verei quando chega a hora. Entenda-se com o Coronel quando quiser, se não casa-se o senhor com ela. Não quero voltar a falar sobre isso.


  Que deliciosa que está esta farinheira que Dom Luís Filipe mastiga agora, divinal sabor, bem português do seu Portugal, não vai deixar que o pai case com Josefina se a ele lhe interessar, mas percebeu bem o Conde o que este filho quer dizer, assunto arrumado, refeição comida, todos aos quartos, apagar as velas que estão a queimar onde não está ninguém, Dona Maria a continuar o que o jantar interrompeu, Dom João a cozer uma costura de uma saia da boneca Mafalda, da irmã, que se descoseu, Dom Luís Filipe a escrever o seu diário que prefere que se chame memórias, mais tarde lerá mais um capítulo do livro em alemão traduzido, Dom Cosme no quarto a ler as aventuras de um tal Sherlock Holmes, sobre a sua amada Londres do século passado, sozinho dormirá esta noite, assim prefere, tem muito em que pensar.


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  VI


  


  


  



  



  HOJE DOMINGO DE RAMOS, TERCEIRO DESTE MÊS DE ABRIL


  


  


  



  



  



  Hoje domingo de ramos, terceiro deste mês de Abril, para a semana será Páscoa,


  lá iremos se acaso interessar, mas o que importa agora é este domingo e esta igreja, igual às de todas as vilas e aldeias do nosso belo Estado, se bem que o branco da tinta está gasto e já merecia uma repintura, há-de fazer-se, a ordem está pedida à diocese, é esperar que o bispo autorize o peditório aos crentes porque não pode a Santa Madre Igreja abonar tais trabalhos, aqui se celebrará o baptizado de Mariana Silveira, dentro de momentos, quando chegar a hora marca das onze da manhã, já alguns convidados se apresentam dentro, mais os que estão lá fora, os mais importantes ainda estão a caminho ou senão deviam, mas se não começar à hora pode começar às onze e um quarto ou onze e meia, pouco interessa isso, é prática nacional que assim seja e até se leva a mal se não houver atraso, está bom tempo, bom augúrio, o bispo está já dentro, na sacristia, acompanhado do seu séquito, presença obrigatória para onde quer que vá, bispo é posto de importância na hierarquia da religião cristã e idem perante o povo, dois padres auxiliares que andam sempre com ele, que pertencem à diocese e lhe preparam a agenda porque um bispo é pessoa ocupada com os seus devotos e com os padres que estão directamente sob o jugo da sua sede diocesana, e há agora uma matéria importante como a remodelação da casa do próprio e a construção de um seminário porque é falta importante na região uma escola de padres, que perpetue a formação e a saída de novas fornadas de curas, para já ainda os há, mas estão a ficar velhos e daqui a umas décadas poderá ser assunto sério, mas este bispo é astuto e no que depender dele a igreja ficará bem servida, três irmãs beneditinas também fazem parte da comitiva, é normal vê-las sentadas na primeira fila de qualquer igreja onde o magno padre celebre missa ou simplesmente se faça presente, não são sempre as mesmas, mas são sempre três, como a Santíssima Trindade, a acompanhar os tonsurados nas suas andanças pela imensa diocese que abarca sete cidades e treze vilas e mais umas quantas aldeias, todos juntos fazem muitos para que dois coordenem e um ordene, seja como for, nada passa a este bispo, nem passará e ninguém poderá dizer que ele não defende o lado da igreja que é o lado dos crentes e dos devotos, bem certo, o dos justos, ora bem, e mais o padre da igreja que não iria faltar nesta hora de visita de bispo à santa casa de Deus que é por si tutelada em representação deste bispo, do Papa e de Deus Pai Todo-Poderoso, acaba de chegar o Conde e os seus três filhos, mais a preceptora que se chama Dora, bem sabemos, e mais não interessa saber sobre ela, Dom Luís Filipe vem de trombas, que nos perdoe a desfaçatez, mas é a verdade e ninguém seja nunca castigado por contar a verdade, há--de perdoar-nos a frontalidade porque também não o chamamos de pequeno, Dom João vem ao lado do pai, sorriso aberto e franco, gosta destes ajuntamentos o pequeno, muito bem vestido, liga muito ao trato e ao trajo este rapaz, assim também é o pai e quem sai aos seus é bem gerado, há-de aproveitar para brincar com as filhas do Coronel, está ansioso por tal, uma vez que o pai acabou por não convidar ninguém para o almoço de domingo passado, hoje não se escapa, há mais pequenos ainda e se não brincarem às enfermeiras hão-de brincar a outra coisa qualquer, Dona Maria aí vai altaneira para a idade, de mão dada com Dora para não fugir da vista. Já estão também dentro da casa do Senhor o superior máximo do quartel, o Juvenal, já o conhecemos do pouco que estivemos com ele por alturas da conversa com o Coronel no seu gabinete, o Alferes Saraiva e família, muito amigo do Coronel, combatentes que foram em França, por alturas da Primeira Guerra, chegou o Coronel a estar noivo da actual esposa do dito Alferes, a Dona Basília, mas não chegaram a concretizar o cometimento por razões de força soberana como as que levou a noiva da altura a acometer de perfídia a relação que mantinha com o noivo por julgá-lo morto na Flandres, não julgou, portanto, que fizesse mal que outro que não ele desfizesse a cama com ela, não a odiou o Coronel quando voltou, mas nunca poderia casar com tal nódoa a manchar a relação, pediu-lhe ela mais tarde, por horas do seu noivado com o Alferes Saraiva, que guardasse com ele o segredo do pecado por ela cometido, acedeu o Coronel, e aqui está agora o orgulhoso Alferes, amigo do peito do Coronel, que de vez em quando visita a sua secreta ex-utente para que esta lhe lembre do que ele tem de esquecer, o Brigadeiro Fonseca, mais sua filha, que enviuvou novo e não voltou a casar, a filha Marcela é o seu amparo de vida, não casou por amor ao pai que necessita dela, mais agora do que antes porque a idade já vai avançada e cada vez há-de avançar mais, pelo menos até que a morte o leve como nos há-de levar a todos, foi, em tempos, superior do Coronel no quartel de Lisboa onde este o serviu e ficaram amigos especialmente quando o Coronel abafou as culpas do Brigadeiro, que ainda não o era na altura, numa morte de um mancebo durante a recruta que é suposto ser dura, mas não matar ninguém e que morreu simplesmente porque o Brigadeiro obrigou o rapaz a meter a cabeça debaixo de água, devendo tirá-la só quando ele ordenasse, mas foi chamado o Brigadeiro com urgência a apaziguar um motim na Rua da Restauração e esqueceu-se de mandar o rapaz tirar a cabeça da água, seja como for, o Coronel, que na altura ainda não o era, mas sempre com a nossa reverência, tratou de abafar o caso visitando a casa do falecido por alturas do velório, família de miseráveis bens, moradores numa ilha, obra de engenharia notável que consiste num grande prédio, construído em labirinto, com a altura de um rés-do-chão, dividido em várias partes, com uma capacidade inimaginável para albergar pessoas e famílias, e onde normalmente, se cabiam cem, viviam mil e quinhentos, com uma única casa de banho exterior, como as são todas porque os quartos de banho são moda nova no país e consiste em construir uma divisão dentro de casa, com o mesmo efeito da casa de banho que os portugueses conhecem, bem fora da casa, no quintal, para onde se vai a correr quando se está em aperto, faça chuva ou faça sol, contava-se que o Coronel visitou a família do defunto, desfazendo-se em desculpas simpáticas e dizendo que era fraco de pulmões o jovem e que devia o Exército ter sido informado a tempo porque saiu lesado e que ia tentar o Coronel que o Exército não apresentasse queixa contra a família e que ficasse o caso por ali, agradeceu a mãe do defunto mancebo do Exército com toda a submissão, agradecendo ao Coronel, que ainda não o era na altura, tudo o que ele pudesse fazer para que nada se soubesse, não queria ouvir mais nada o nosso grande militar a não ser aquilo da boca daquela mulher de dezanove filhos, dezoito depois daquilo, vem a entrar agora o Maneta, que antes de o ser da mão já o era de nome, Alibúrcio Maneta, perdeu a mão e três irmãos nas trincheiras de La-Lys, onde idem combateu com o Coronel, e tudo isto começou, no final de contas, porque os alemães declararam-nos guerra aos nove de Março de mil novecentos e dezasseis por causa de lhes termos apresado os barcos deles que estavam ancorados nos nossos portos, queriam eles ficar com o nosso extenso e próspero Império e isso não podiam os nossos governantes, nem nós, permitir, vai daí, como tínhamos de defender o que era nosso, o distinto Afonso Costa, nosso ilustre governante e líder do Partido Democrático, juntamente com os Evolucionistas do Doutor António José de Almeida que formavam a União Sagrada, ordenaram ao Norton de Matos, o Ministro da Guerra, que por a haver fazia sentido, a mandar o General Tamagnini de Abreu e Silva a formar e a treinar duas divisões do que se chamou o Corpo Expedicionário Português, em Tancos, com mais de cinquenta mil homens que começaram a partir do Tejo, em vapores britânicos, aos vinte seis de Janeiro de mil novecentos e dezassete que, comandados pelo Marechal Gomes da Costa, se colocaram ao serviço no Nono Corpo do Exército Britânico, sob as ordens do General Hacking, perdeu a mão o maneta na fatídica alvorada de nove de Abril de mil novecentos e dezoito, quando os boches caíram em cima dos nossos com tudo o que tinham mesmo na hora que íamos ser substituídos pelos ingleses porque já tínhamos aguentado seis meses na linha da frente, sem que ela quebrasse e já sem comida, nem munições, nem força, quando o máximo que os outros ficavam era três meses, enquanto dentro das nossas imponentes fronteiras haviam outras matérias a tratar de suma importância, a União Sagrada já pertencia à história, se é que alguma vez a chegou a fazer, a não ser para mandar os nossos para a guerra contra a vontade das mães e dos pais e das irmãs e das mulheres e dos filhos e das filhas e das amigas e dos amigos e dos vizinhos e dos endinheirados e dos desditosos e deu lugar à República Nova de Sidónio Pais que o melhor que conseguiu fazer foi levar um tiro e morrer assassinado, mas enquanto não o foi já nem se lembrava dos muito mais de cinquenta mil que se mandaram para a Flandres, não sabendo estes se Portugal ainda era país ou não por estarem calados há tanto tempo e já dizia o Milhais, outro dos convidados que vem agora a entrar, o Aníbal Augusto Milhais, ora conhecido por Milhões, soldado Milhões, condecorado com os mais altos galardões do Estado e promovido a herói nacional, que salvou muitos da morte certa naquela madrugada com a sua menina, como ele chamava à metralhadora, e matou tudo o que se mexia que não fosse amigo, e já dizia o Milhais, antes desse dia, que era tudo uma cambada de cabrões e o mais certo era Portugal já ser alemão e eles estavam ali a lutar por outros quaisquer aliados que não o eram dele, seja como for, no final do massacre, em que mais de mil dos nossos não se voltaram a levantar, o seu comandante abraçou-o e disse, Tens o nome de Milhais, mas vales milhões, até o nome da terra onde nasceu mudaram para lhe agradecer o feito e agora senta-se a assistir ao baptizado, são assim as guerras, ninguém sabe quem volta nem quando porque as balas e as bombas não levam endereço, também o Coronel foi ferido numa perna em Lavantie, na retaguarda da frente e foi fazer companhia ao Maneta, de físico e de nome, para o Hospital de Sangue número dois, adaptado àquelas funções de hospital de guerra porque antes era o Hospital das Doidas, em Saint Venaint, e ainda algumas se viam a deambular pelas ruas das várias casas palacianas que compunham o dito, onde foi tratado pelo Doutor Miliciano Fernando Cortesão, por quem o Coronel tinha uma grande estima e que seria decerto convidado hoje se não tivesse desaparecido da presença terrena há quatro anos o bom homem, são estes alguns dos convidados que compõem a lista e está explicado o porquê de o serem, o Coronel não esquece os seus nem eles o esquecem a ele pelo que passaram e passam ainda hoje quando se deitam e dormem.


  O carro do Coronel vem lá ao fundo e dá para ver pela grande porta da igreja, agora aberta e cheia, está atafulhado de veículos automóveis o largo da igreja que é como se chama o sítio, como em todas as vilas e aldeias se chama ao largo defronte das igrejas, nunca tal se viu nesta terra, nem o carro do Coronel tem onde estacionar, mas isso pouco importa, estaca mesmo à boca das portas verdes da igreja, quem vier que suba o passeio e transponha os canteiros com os malmequeres e as margaridas bem alinhadas em desenhos geométricos, ou então que espere até que a cerimónia acabe, que mal decerto não lhe fará porque de pressa não são feitos os nossos e agora que já Albino abriu a porta ao Coronel e aos seus apressam-se os populares, mais mulheres do que homens, mas alguns engrossam o magote, a ver o que se passa e que cerimónia é, se casamento ou baptizado e já o descortinaram agora que não se vê noiva nem noivo, mas uma criança ao colo de Dona Margarida que entra alegre na igreja com a cachopada controlada, na medida do possível, pela preceptora, a Rosa, se bem lembramos porque não se tem visto muito, acorrem todos aos seus lugares, bem lá na frente, pois então, é a família Silveira a causa de toda esta celebração, cumprimentos a quem se pode com o olhar e um como está ou como estão a quem está mais perto, as pequenas conversas formam um grande coro de vozes distorcidas e já o bispo entra e tudo se cala e se levanta, respeito e veneração porque ali está a representação do Deus na terra, tiram os chapéus os mais esquecidos e baixam os olhos porque não se contempla o Deus nos olhos, é desrespeito e heresia, o sacristão vem já atrás na cauda da vestimenta do magno nono, o servo do Deus padre, a pensar naquela que está ali a ver com uma criança nos braços e de onde a conhece, não se consegue lembrar, mas é daquelas coisas que lhe há-de recorrer porque sabe ele que assim é sempre nos seus sessenta e três anos de vida que leva e quarenta e cinco de trabalho naquela igreja, nada lhe passa e nunca se esquece de um rosto, só tem é de situá-lo, a vida é composta por momentos e lugares fundidos uns nos outros e sabendo de uns chega-se aos outros, mas isto agora fica para mais tarde, outras obrigações se interpõem agora como a de ir, não tarda, puxar a corda que acorda o badalo da igreja a comemorar a boa nova do baptismo de mais um cristão católico na comunidade, começa o bispo a condução da cerimónia nessa maravilhosa língua morta, mas que nós usamos como seja nossa, o Latim, a língua que os romanos usavam e que ficou ou não fossem, eles também, parte do nosso passado e da nossa ingente cultura, como o são de todos porque eles todos conquistaram no seu tempo, e prossegue o baptizado agora na benta pia de água e o bispo, em pessoa, retira um pouco da água do Senhor e molha a cabeça de Mariana Silveira, nos braços do padrinho, Dom Cosme, pois bem, e começa a choradeira porque está fria a sagrada água e é molhada, ainda por cima, mas não demora muito até que uma toalha lhe seque o alto ainda a descoberto de cabelo, que será loiro se sair à mãe e pouco se sair ao pai porque já quase não se vê o cabelo do Coronel e o pouco que tem dos lados e na parte traseira do casco é grisalho, pelo que, não é cor que qualquer jovem tenha, e assim finda o trabalho do bispo que cumpriu o que dele se exigia e no papel de Deus Pai Todo-Poderoso acaba de baptizar Mariana Francisca Donostia Silveira, que já volta a chorar porque o sino toca bem alto a espalhar a alegria pela terra e isso incomoda-a, é ainda sensível a actos mais abruptos como este, é o sacristão que puxa a corda, balança-se em cima dela a levar o peso do sino para um lado e para o outro, ainda pensa naquela mulher e no homem e de onde os conhece enquanto sobe e desce, já é o sino a controlá-lo e não o contrário como se quer, mas quando parar parou porque a igreja ainda está cheia para que o fotógrafo Teotónio Bernardes, discípulo do mestre Carlos Relvas da Golegã porque o Coronel quer tudo do melhor, torne imortal o dia e ilustre no papel a imagem do Coronel e Dona Margarida com Mariana Silveira ao colo, bem como o retrato de conjunto, com os convidados todos, como é típico fazer-se agora, também nos casamentos, das pessoas mais abastadas, bem certo.


  Avance-se agora até ao banquete porque é preciso alimentar esta gente, dão prenda, mas não vêm de graça, há que lhes encher o bandulho que é afinal de contas o que vai fazer com que estes convidados se lembrem ou não, pela positiva ou pela negativa deste baptizado, tudo isto se passa no solar do Coronel, não poderia ser noutro local, homens a um lado, mulheres ao outro, mas todos espalhados pela sala de jantar e pela sala de convívio e a causa de estarem todos ali está a dormir no quarto porque não está ainda habituada a tanta adua, a idade é assim, há que dormir nos primeiros tempos o suficiente para aguentar o resto da vida sem sono e cansados, assim se diferenciam os valentes dos malandros, as crianças brincam às casinhas, é claro que não incluímos neste ajuntamento Dom Luís Filipe nem Josefina, este que tem todo o dia evitado a cachopa a modos que não sabe o que dizer se ela o abordar, mas não há nada a fazer porque Josefina é pertinaz e não há-de ver o rapaz, palavras dela, ir-se embora sem falar com ele, encontra-o agora agarrado à cadeira na sala de jantar a tentar ouvir a conversa dos adultos homens porque as mulheres nada de jeito dizem.


  − Decorei um poema do Bocage para te contar. Ele é tão divertido. − começa Josefina a cativar o futuro Conde.


  − Um poema não se conta, declama-se. − corrige Dom Luís Filipe à defesa e em voz alta para que ela não lhe note a insegurança que o apoquenta corpo abaixo e mente em cima.


  − Pois. Gosto de ti porque estou sempre a aprender contigo.


  − Gostas de mim? − ficou à nora o nobre, é tão aberta esta catraia que mais parece uma mulher, e mesmo assim não conhece nenhuma que se afrontasse a tanto.


  − Gosto. E não só por me ensinares coisas novas. Ainda não percebeste isso? Para umas coisas és pouco inteligente.


  − E decoraste o poema só por minha causa?


  − Claro. Queres que to declame?


  − Aqui? Não. Se alguém ouve.


  − Então vamos lá para fora. Ninguém vai dar pela nossa falta.


  − Achas que não?


  − Sei que não.


  Agarra na mão de Dom Luís Filipe e puxa-o da cadeira a levá-lo com ela antes que se arrependesse o púbere, um poema do Bocage será declamado daqui a instantes, mas lá iremos, agora aqui nesta sala falam os homens entre si, várias conversas entre uns e alguns e uma outra geral com todos porque assim são as conversas quando o grupo é grande, fala-se dos filhos ou de casa ou da mulher com o vizinho do lado e do estado do país e do campeonato de Portugal de futebol com os demais, no ano passado venceu o Futebol Clube do Porto com uma vitória por duas bolas a uma frente a Os Belenenses, neste Julho se verá o campeão desta edição do campeonato de Portugal, o jogo é engraçado e consiste numa bola do tamanho de uma cabeça e duas equipas com onze jogadores cada, dez homens de campo e um para guardar a baliza e uma baliza é composta por dois postes e uma trave sobreposta neles, preso a isto tudo está a rede, malha média, para que a bola não saia quando entra, o que guarda a baliza tem de, tentar que a bola não entre nela e os dez homens de campo tentam, exactamente, colocar a bola, com o pé ou a cabeça no fundo da malha, desporto simples e há muitas equipas por esse país fora, adora este desporto o nosso Conde grande, não viesse esta prática da sua tão amada Inglaterra como não podia deixar de ser, não se fala da selecção nacional, uma equipa de onze também constituída pelos melhores jogadores das várias equipas de Portugal porque não tem feito figura, pelo contrário, de cada vez que joga com a Espanha e já lá vão cinco vezes, levamos sempre banhada, o melhor que conseguimos até agora foi um empate a dois golos, no Lumiar, na nossa ilustre Capital, isto em mil novecentos e vinte e oito e, até ver, a única vez que ganhámos nem foi a espanhóis, foi a italianos e por um a zero, todos os anos se faz história neste desporto, mas isso agora pouco importa porque o assunto mudou para política e as mudanças que estão a acontecer por essa Europa fora.


  − Isto para mim só lá vai com uma guerra que arrume esses gajos todos. − É a solução do grande herói Milhões, cuja opinião é sempre tida em conta porque atalhou em combate para tal merecer.


  − Não creio. O que é que resolveu a outra. Ainda te lembras? − arrazoa o alferes Saraiva irritado com certos palavreados de quem passou pelo inferno e esqueceu-se.


  − Como é que houvera de esquecer-me. Os meus sonhos são feitos disso todas as noites. Só estou a dizer porque é assim que penso. Esse Hitler ainda vai dar que falar.


  − Também me parece. − opina o Coronel a entrar agora na conversa geral, até aqui estava a ultimar com o Conde a ida a Fátima. − E digo-te mais: Esse só vai estar bem quando for dono da Europa toda.


  − E derreter os judeus, não esqueçamos. − lembra o Maneta enquanto ataca o tinto que está um primor.


  − Esse lunático não vai a lado nenhum. A guerra ficou de lembrança como aquilo que não se deve repetir.


  − Não, meu caro Conde. Ouça as palavras de um Brigadeiro velho, todas as guerras têm um nome e a de catorze, dezoito ficou na história como a Primeira Guerra Mundial. Enquanto não apelidarem uma de última guerra, mundial ou não, há-de haver sempre mais. Eu combati na Primeira Guerra bem sabem, não em França como os senhores, mas em Moçambique, combati os boches da África Oriental Alemã, estive a defender o que era e continua nosso, Graças a Deus, fiz parte da comissão comandada pelo Massano Amorim e uma coisa vos digo, vi o que as pessoas são capazes de fazer umas às outras, sei que só passaram quinze anos desde o fim dela, mas não tarda nada rebentará outra muito pior. Se não for o Hitler há-de ser o Mussolini ou o Franco ou o Estaline. Estamos muito bem fornecidos de doidos hoje em dia.


  − Tenho que lhe dar razão. − profere o Coronel em tom lôbrego, sabe bem do que fala o Brigadeiro, o longevo tem sabedoria.


  Homens de todas as convicções lideram a Europa, uns mais convictos do que outros e ainda outros mais activos na sua convicção, tudo não passa de falta de paciência para aturar outros, diferentes em sangue, religião e pensamento, e porque não conquistá-los e obrigá-los a mudar os seus costumes e história, só porque o do conquistador é mais avançado, seja como for, não é caso novo este, pois sempre todos quiseram conquistar a Velha Europa, já desde os primórdios dos tempos, também os romanos fizeram grande chacina por onde passaram, até por cá muitos massacres houve, como o de Caio... que convenceu os povos que cá viviam na altura de que viveriam em paz e até daria a todos uma parcela de terreno para que o cultivassem, baixou as armas o povo, entre os quais se encontrava o nosso pai Viriato, pai em sentido figurativo, bem certo, mas merecido na fama que tão de longe provém, e trataram os romanos de cercar os lusos que em boa-fé julgavam ter terminado a guerra, mal julgado, mataram os romanos tudo o que se mexia dos lusos, mulheres e crianças incluído, e poucos, mas alguns conseguiram sobreviver, entre os quais o valente Viriato que a partir daí deu luta a todos eles, até derrotou o dito Caio Vetílio ao ponto de ele se render, mas acabou assassinado por gente dele e nossa, a soldo do grande invasor, porque por cada dezena de valentes dos nossos há sempre dois ou três que destoam, como em tudo há convicções mais convictas do que outras, também os mouros fizeram o mesmo, entraram cá com toda a pujança, violentavam tudo o que lhes aparecia à frente e depois civilizavam-nos à sua maneira, sem perguntar aos locais se lhes interessava aqueles modos e aquela língua.


  − Como é que se chama o livro que estavas a ler no outro dia?


  − A minha luta?


  − Quem é que o escreveu?


  − Um político alemão chamado Adolf Hitler.


  − E é bom político?


  − Muito bom.


  − É tão bom como o nosso?


  − Não se medem os políticos assim. Cada um trata do seu país.


  − Há países e países.


  − Sim e concordo contigo. Por muito que o nosso Salazar seja bom, não se pode comparar a Alemanha a Portugal.


  − Porquê? Nós somos grandes, segundo sei.


  − Sim, mas a Alemanha é maior, mais influente, mais desenvolvida.


  − E nós não?


  − Não é a mesma coisa. Que estamos nós a fazer a falar de política. Não temos idade para andar a falar disso. Queres declamar o poema?


  − Quero.


  Fecha os olhos a ordenar as palavras que fazem o poema e inicia o canto como pranto fino.


  


  Meu ser evaporei na lida insana


  do tropel de paixões que me arrastava,


  ah, cego eu cria, ah, mísero eu sonhava


  em mim quase imortal a essência humana.


  De que inúmeros sóis a mente ufana


  existência falaz me não dourava,


  mas eis, sucumbe a Natureza escrava,


  ao mal, que a vida em sua origem dana.


  Prazeres, sócios meus e meus tiranos,


  esta alma, que sedenta em si não coube,


  no abismo vos sumiu dos desenganos.


  Deus, oh, Deus, quando a morte a luz me roube,


  ganhe um momento o que perderam anos,


  saiba viver o que viver não soube.


  


  



  



  Olha Dom Luís Filipe para Josefina, encantadora a forma como cantou o poema ainda que impróprio para as suas idades, pouco lhe importa porque ela não percebeu nada do que disse, são só versos, melódicos, rimados em si e que ela gosta não sabe bem porquê, talvez porque lhe soa ao coração aquelas palavras, para ela inocentes, não porque não seja inteligente, mas porque para ela nada é mais do que um poema e para ele um prazer ouvir daquela boca que já sentiu na sua coisa tão sentida como aquele poema, naquela parte do jardim, sentados num pequeno muro que separa a casa do pomar, longe dos olhares alheios de familiares e convidados.


  − Gostei. Mas prefiro Camões. Mas este que te vou declamar é de um amigo do meu pai que costumamos visitar quando vamos a Lisboa.


  


  



  



  Não sei quantas almas tenho.


  Cada momento mudei


  continuamente me estranho


  nunca me vi nem achei.


  De tanto ser, só tenho alma.


  Quem tem alma não tem calma.


  Quem vê só que vê,


  quem sente não é quem é.


  Atento ao que sou e vejo,


  torno-me eles e não eu.


  Cada meu sonho ou desejo


  é do que nasce e não meu.


  Sou minha própria paisagem,


  assisto à minha passagem,


  diverso, móbil e só,


  não sei sentir-me onde estou.


  Por isso, alheio, vou lendo,


  como páginas, meu ser.


  O que segue não prevendo,


  o que passou a esquecer.


  Noto à margem do que li


  o que julguei que senti.


  Releio e digo: Fui eu?


  Deus sabe porque o escreveu.


  


  



  



  Abriu os olhos Dom Luís Filipe a encontrar os dela, está na mesma como se ele nem tivesse aberto a boca, como não gostar deste poema e deste poeta, mas nada disso é verdade, Josefina gostou do que ouviu, no entanto é desajeitado o Conde a declamar se é que se pode chamar isso ao simples dizer de um poema com os olhos fechados sem emprestar sentimento ao sentimento de que se fala.


  − Cada um no seu género, − soltou Josefina para não se convencer ele de que é melhor do que ela. − Quem é?


  − Pessoa. Fernando Pessoa. Eu gosto muito dos poemas dele. Embora, não tenha ainda publicado nenhum livro. Este foi-me contado pelo próprio.


  − Mesmo assim, Bocage é Bocage e Camões é Camões. − fala em tom agreste Josefina, no seu pensar ele está a armar em sabedor.


  − Morreram ambos na miséria, sabias? − não se importa Dom Luís Filipe com melhores ou piores poemas, grandes ou enormes poetas, está apaixonado o nobre e mesmo esta pergunta é para dar de bom grado informação cultural à sua linda menina e não para se mostrar mais sabedor do que ela.


  − Não. O meu pai costuma dizer que a escrita não mata a fome a ninguém.


  − Pode não matar, mas a alguns torna-os imortais, ainda que em vida tenham morrido à fome, como o Bocage e o Camões. É a vida dos pobres, que sabemos nós disso?


  − Quero beijar-te de novo.


  Chegam ao que também quer Dom Luís Filipe, mas não teve coragem para pedir, é de acanhado jeito o rapaz, perdoe-nos o nosso futuro Conde, efebo é o que ele é nos seus doze anos, pois então, trate-se por homem aquilo que já homem é, mas que não sabe ainda lidar com as manigâncias do contacto amoroso, ambiente de que sempre esteve arredado até há presente data, mas sente o núbil que deve verdade há jovem petiz que não se importa de isso assumir perante todos nós e que isso a chamemos, é mais simples ela do que ele e de mais fácil lida.


  − Sabes que o teu pai quer que nos casemos?


  E assim fica ela a saber tanto como ele, é melhor que os dois o saibam, tanto o mais que hão-de ter que lidar com isso no futuro.


  − Veremos.


  − Veremos o quê?


  − Se estás à altura de casar comigo.


  


  


  E voltou ela a beijá-lo como tinha aprendido com Laurinda sempre que a via aos beijos loucos com Alfredo, o mordomo, na sala de convívio enquanto ela limpava o pó todas as quintas-feiras, sem que se deixasse notar que via, longe dos olhares alheios se disse e se pensa, mas uma cortina, além, se vê aberta, no piso superior enquanto estes se beijam e agora se fecha enquanto eles se olham, absortos da realidade e indiferentes ao mundo que gira, se é isso uma real verdade e um real facto, dizem as línguas científicas que assim é, mas ainda ninguém se aventurou a ir lá acima, aos confins do céu, e comprovar a veracidade do que se diz sem se ver, concentremo-nos naquela janela e em quem está por detrás dela, melhor é irmos lá, a comprovar para não sermos acusados de perfídia e mentirosos, palavra feia, mas verdadeira na ilustração dos factos e dizeres de alguns, e comprovado pelos que de nós forem verdadeiros, seremos todos, pelo menos aqui, fora cada um que fale e decida por si, certo é que a verdade anda devagar, mas nunca pára, sempre constante, e a mentira anda em grandes saltos e acaba sempre por falhar as pernas em alguma aterragem, é Matilde, a irmã de Josefina, se bem lembrámos, quem vê o que não quer ser visto, mal de família porque também Josefina o faz e têm bem a quem sair, não é testemunha Matilde, é mirone, abandonou as brincadeiras com o resto da petizada, brincava aos médicos e enfermeiras, mas já se consumia de estar sempre a fazer de médico e homem, não houvesse lá um que não abdicava do seu posto de enfermeira, mesmo com a imensa quantidade de protestos do pessoal do suposto hospital e das várias desistências e consequente diminuição dos profissionais de saúde do suposto hospital, é bem mais interessante este ofício, sua irmã primogénita em beijos conspurcados ao filho mais velho do Conde Cosme a quem ela bem se fez rogada no almoço de há uma quinzena de dias, mas não se interessou o rapaz, de facto, nem sequer olhou para ela uma única vez, está em querer que nem a conhece, podia ser ela ali se ele tem reparado, mas não, é a irmã quem agora o volta a beijar, se se pode chamar beijo àquilo, os lábios tocam-se mas as bocas estão muito abertas, dali não se vê muito bem, ainda é longe e está a ficar escuro, deve ser inexperiência da idade, pensa Matilde, talvez até ela abrisse assim a boca quando chegar a vez dela, a irmã não se ficará a rir de tal proeza, nem tão-pouco imune a testemunhos, mirone dizemos nós com todo o respeito, espiar é coisa feia e nada se ganha com isso, mas já sabe Matilde o que fazer com tão preciosa informação, a mocidade portuguesa é avançada e começa em pequena com pensamento de graúdo, deixa a cortina de vez Matilde e sai do quarto, seu e das irmãs todas, ou quase, se bem entendemos, pois Mariana Silveira ainda não dorme neste grande quarto que já foi um salão, ainda, mas dormirá, ganhou esse direito ao nascer Silveira, só lhe falta a idade, só bem depois do desmame é que Mariana virá para aqui, o Coronel encomendará uma cama na carpintaria do quartel, igual às quatro que se perfilam do mesmo lado da parede, parecendo camarata militar,


  ainda há espaço para muitas mais, mas não haverá necessidade, a separar cada cama uma mesa-de-cabeceira, de gavetas, todas iguais, carvalho a servir de matéria-prima, escuro e aparência pesada a condizer com as camas de clássico estilo, cabeceira grande com decorações entrançadas e pés da mesma altura, lustre a encher o tecto de cristais, falsos, bem certo, mas ninguém se há-de dar ao trabalho de comprovar essa verdadeira falsidade e nem isso interessa para o caso porque não é do tempo do Coronel este lustre que se ilustra neste antigo salão com serventia de quarto, era do nobre que aqui vivia, um Marquês, que tratou de vender tudo que de valor tinha na tentativa de sanar problemas de ordem financeira, também os têm os nobres e os ricos e alguns militares, nem os lustres se salvaram, mas obtiveram rápidos substitutos, por todo o solar, de cristais passaram a simples vidros, se é que há alguma diferença, mas isso nem é de importância se ninguém consegue distinguir um valioso de outro com pouco valor, fazem luz tanto um como outro e mais não se pede porque é esse o seu ofício, mas perdemos o nosso tempo com questiúnculas, avancemos a ver o que se passa com outros que nos interessem, na sala de jantar já se trata do lanche, o segundo item da ementa que deve ser vista como um todo e não separadamente, uma vez que já é noite lá fora e muitos juntaram o almoço ao lanche sem sair da mesa e sem parar de comer, é costume português e só fica bem, entre ricos e pobres, quando é de graça somos todos iguais, para chegar à sala é precisão irmos pelo corredor, bem sabemos que já conhecemos os cantos da casa, muitas portas se perfilam de um lado, esquerdo ou direito dependendo do sentido da viagem, e do outro é tudo janelas a iluminar a casa durante os dias, mas não é esse o caso agora que anoiteceu, no chão é de madeira o soalho, envernizada, em alguns pontos já estalada e descorada, a pedir verniz novo, mas sem podres à vista, as portas dão para vários assuntos, aposentos pessoais, gerais e acessórios, como os quartos de banho, pois também o Coronel abandonou a moda da casa de banho há muito e só nesta casa fez três para que a ninguém falhe opções em caso de maior aperto, esta porta em que passamos, mas não abrimos, dá para uma dessas modernas divisões e o que se ouve não é bonito, é puxo de vómito de descarga do dito, másculo vómito a deitar fora o que o corpo dispensa e a deixar espaço para o lanche que aí começa não tarda, apetecível e indispensável porque amanhã já não é de borla, ouve-se um autoclismo e água no lavatório e ao abrir-se a porta é Augusto Maneta quem nos aparece à frente, já recomposto e bem-disposto, não tivesse daquelas constituições a quem o vómito alivia e não debilita, até sente uma certa fome e ala para a sala de jantar, comida não há-de faltar, não na casa deste amigo bem conhecido, mas é sempre melhor começar cedo do que tarde, o vinho também está bom e recomenda-se. Quem vem lá é Dom Cosme, o seu aperto é outro, não de vómito, é outra a sebentice.


  − Tenho que fazer uma destas lá em casa. Dá um jeito. Assim nunca se caga à chuva. − caçoa Maneta em jeito de laracha, é sempre preciso dizer alguma coisa, seja o que for, ainda mais a um conde, nem que se chinque da própria fuça, este sorri e nada diz, mas pode dar-se a esse luxo como a todos os outros que porventura lhe faça vontade, regalias que bem conhecemos e nada mais há a falar sobre isso, entra o Conde no quarto de banho, toilete como ele prefere que lhe chamem, mas não na língua francesa que a palavra sugere, antes na sua homóloga inglesa que quer dizer o mesmo, está bem habituado às toiletes, também as tem em casa, senta-se no bidé, depois de desapertadas as calças e concentra-se na evacuação, alívio quase instantâneo, diferente do do Maneta, mas alívio à mesma, já tinha vontade desde antes da hora de almoço, mas as solicitações foram muitas e só ora teve a bendita oportunidade do desafogo. É terminada a defecação do Conde, também eles o fazem, é verdade, para quem dúvidas tivesse aqui se comprova agora, nobre caga e, portanto, Rei também, Deus deu o poder da governação, mas não os livrou do da expurga, nem da doença e da morte, já que nisso se fala, e agora vai falar-se de higiene, a do Conde, que repara agora que não tem onde limpar-se, nem trapo, nem jornal, nem qualquer espécie de instrumento de limpeza anal, nada ao pé que sirva a esse uso, lembra-se do jornal que viu na sala, ainda há pouco o folheou, se soubesse tinha-o trazido e agora vê-se enrascado, há que pensar nobre Conde em soluções, é situação constrangedora, de facto, ouve passos no corredor, mas não se atreve a chamar ninguém, nem mesmo se fosse um filho, olha a porta a ver se a fechou no trinco, não se lembra de tal, levanta-se a custo com as calças a varrer o chão e ver a fechadura, não é de trinco nem fecho, só de maçaneta, livre de ser aberta por quem quer que queira e, por isso, não se lembrou o Conde se a tinha fechado ou não, já não ouve nenhum passo e agora que está perto do lavatório e para ele olha pensa em lavar-se nele, boa ideia caro Conde, será um pouco desajeitado, mas a única forma de se limpar, abra a água à torneira o Conde e mostre o cu ao lavatório.


  Nesse entretanto e já no escuro da noite, reentram em casa Josefina e Dom Luís Filipe, bem compostos, se é que alguma vez se haviam descomposto, não há neles qualquer vestígio de desrespeito ou falta de decoro, a não ser no ar suspeito que trazem, ambos, mas ninguém está atento ao entrar da porta deles, o salão é no andar superior, pelo que se podem para lá dirigir e misturar-se com miúdos e graúdos.


  − Ah, estás aqui. Andei à tua procura por todo o lado. − páram os dois a olhar quem fala e dão com o olhar em Matilde, a única a atentar na sua entrada e a surpreender os desatentos que não atentam na malícia do seu olhar. − Onde estavas Josefina?


  Segue Dom Luís Filipe o seu caminho em direcção ao salão, nada disto é com ele.


  − Estava onde estava. Que te interessa? − responde arisca Josefina à impertinência da irmã, bem conhece seus modos metediços, mas a ela não lhe deve vassalagem, nem a ninguém.


  − Calma. Estava só a perguntar. Tens algo a esconder?


  − Os meus segredos não os teus. O que queres, afinal?


  − Agora que me falas nesses modos, não quero nada.


  − Faz como quiseres.


  Dirigem-se as duas ao salão, no andar superior, lado a lado, Josefina indiferente à irmã, Matilde em pensamentos fajardos, sorri um pouco e diz:


  − Vou-me apresentar ao filho mais velho do Conde. Como é que ele se chama?


  − Não faço ideia.


  − Então ele não estava contigo?


  − Estava, mas não sei o nome dele.


  − Então o que estiveram a fazer?


  − Nada que eu não quisesse, nem ele.


  Sobem as escadarias que leva ao primeiro andar, escada será o termo mais correcto, mas longe de nós contrariar os nomes com que o Coronel decide denominar as divisões da casa, as utilitárias, de lazer e acessórias, como esta simples escadaria, com corrimão em pedra, tapeçarias e quadros a encher a parede, nada de artista consagrado, apenas rabiscos de um qualquer ajeitado com gosto para pintar paisagens, nem o Coronel nem Dona Margarida são amantes de arte alguma, embora o nosso Coronel tenha uma estima especial por este quadro que se perfila a meio da escadaria, no final do primeiro lanço, fica em frente de quem sobe os degraus graníticos, a partir daí a minguada escadaria vira noventa graus e o segundo lanço leva


  ao andar superior, mas falávamos do meio da escadaria e da estima que o Coronel tem por este quadro, retrato do Coronel em farda de cerimónia, ufano, senhor de toda a grandeza e importância, numa tela de alguns dois metros de altura por um de largura, sem dados exagerados que não somos desses, pintado por um qualquer Sebastião Apolinário, pessoa que não interessa para a história, quem desce é provável que dê por aquela pintura, mas nem estas que sobem lhe dão importância, se é que alguma vez repararam que é o pai quem ali está retratado para os tempos vindouros, é raro prestar-se atenção ao que nos decora a casa.


  − Achas que ele pode querer alguma coisa comigo? − pergunta Matilde curiosa a provocar a irmã que se dá conta de tal, mas ignora, não há que dar mostras de qualquer incomodidade, especialmente a esta irmã.


  − Pergunta-lhe. Se estás interessada deves-lhe dizer.


  − E tu? Não estás?


  − Eu? Eu não. Força irmãzinha. É todo teu.


  Não gostou do que ouviu Matilde, não sabe o que pensar do que viu, estaria a irmã apenas a experimentar o rapaz e a dar asas aos seus desejos, ou estará a enganá- -la, tem de voltar a testá-la a ver se verdadeiro o desinteresse porque se assim for também não lhe interessará a ela.


  − Achas que ele sabe beijar? − testa Matilde a irmã, ignorância significará interesse e aí já será um partido válido para ela também.


  − Agora sabe. − dispara Josefina, que entenda a irmã o que quiser e entra no salão de jantar, deu-lhe fome as experimentações da tarde, mas sobretudo adora vencer a irmã, Matilde sente-se desarmada, não negou a irmã o que fez, embora não o tenha declarado abertamente, será mesmo ensaio o que ela anda a fazer com o rapaz, será sua irmã uma leviana, uma licenciosa, que beija um homem sem qualquer interesse, só por beijar, mas já ideias despontam em congeminação cerebral em Matilde e não permitirá que tal volte a acontecer. Dentro do salão, já as bocas trabalham como sempre o fizeram a tarde toda ou a comer ou a falar, também cansa a verborreia, Dona Margarida dá colo a Mariana Silveira enquanto fala com algumas esposas dos convidados, onde encontra algumas amigas.


  − Deixe-me dizer-lhe Dona Margarida que a gravidez não lhe alterou a formosura. − Elogia Juvenal, o superior do Coronel, numa altura em que se deambula pela enorme mesa e poucos estão sentados, a não ser Dona Margarida e algumas mulheres, Milhais e o Brigadeiro, porque a idade deste já não permite força constante nas pernas.


  − Muito obrigado Comandante. Bondade sua.


  Acerca-se Juvenal do ouvido de Dona Margarida e deixa sair uma voz baixa para que mais ninguém ouça.


  − Jamais usaria de bondade para caracterizá-la, se não fosse a mais pura verdade. Tomo a liberdade de lhe dizer que a senhora é a mais formosa que se apresenta nesta sala e que alguma vez se apresentou aos meus olhos.


  − Ora essa, meu caro. Não diga coisas dessas que…


  − É a verdade. Se a inveja matasse, já estaria morto há muitos anos. Invejo o senhor seu marido, meu grande amigo do coração, mas é verdade que o invejo desde que os meus olhos a miraram pela primeira vez.


  − Por amor de Deus, Juvenal.


  − Não se inquiete minha dama. Jamais a colocarei em posição precária. Fica bem meu nome dito por si. Adeus.


  Volta o Comandante ao convívio másculo, será do vinho, dizemos nós, mas o facto é que deixa Dona Margarida com um turbilhão no pensamento, que revelação inesperada, palavras doces, mas proibidas, é pecado, melhor será rezar uma novena amanhã e eliminar a efervescência que sentiu ao ouvir tais palavras, é melhor um Pai- -Nosso e uma Ave-Maria extra, logo ao deitar, também por outros pensamentos ainda mais quentes que até lhe açulou correnteza irregular, levanta-se e entrega Mariana Silveira a Rosa.


  − Vou um instante ao quarto de banho. Depois leva-a para o quarto, já está quase na hora de lhe dar de mamar.


  − Muito bem, minha senhora.


  Ausenta-se Dona Margarida a acalmar os ânimos, corada em demasia, são os calores das palavras ouvidas a arrebatarem o corpo.


  − Está bem mãe? Parece alterada. − pergunta Josefina que se encontra à porta do salão de jantar preocupada com a mãe, é cuidar honesto de filha por mãe, se fora Matilde a conversa seria outra, ou talvez não.


  − Está tudo bem, minha querida. Só estou um pouco indisposta, mas nada de mais. E tu, estás a divertir-te?


  − Claro. É o baptizado da minha irmã, estou radiante. Veja lá, não se canse.


  Afaga-lhe a cabeça Dona Margarida, é bom ver os filhos preocupados com os pais, especialmente esta, a primeira e única que sabe vergar o pai e que não tem medo dele.


  − Não te preocupes querida. Estou bem. É só o calor da sala. Eu já venho.


  


  


  Retira-se Dona Margarida e queda-se Josefina como que de guarda à porta, mas sem o ser, mira os convidados sem se misturar, Dom Luís Filipe bem olha para ela, mas não se mostra interessada, Matilde já cá não está, mas pode sempre entrar, nunca é de fiar aquela, o nobre não tem mais, levanta-se e vem ter com ela.


  − Que se passa?


  − Nada.


  − Fiz alguma coisa de mal?


  − Não. Tem atenção à minha irmã Matilde. É uma intriguista. A ovelha negra da família.


  − E quê?


  − E ela não pode saber o que andamos a fazer, nem que somos um do outro.


  − E somos um do outro? − fica areado o Conde, não contava com essa tirada, não que a ideia lhe não agrade, mas tudo tem sido feito sem compromisso, na base das novas descobertas e nunca pensou ele que mais abarcasse.


  − Então não somos, meu parvo? Andas por aí a beijar qualquer uma?


  − Claro que não.


  − Então. Ainda não somos noivos, mas somos namorados. Não quero que mais ninguém saiba de momento por causa do falatório, vá, sai daqui.


  − Muito bem. Deixa-me só dizer-te que é um privilégio ter-te como minha.


  − É bom que mereças. Agora afasta-te.


  Afasta-se o futuro Conde com um sorriso nos lábios que ela veria se ele não estivesse de costas a dirigir-se à mesa, à zona das sobremesas, vontade súbita tem de adoçar o aprazimento que leva.


  − A tua mãe, Josefina? − é o Coronel quem pergunta, arfa da barriga cheia do leitão, é bem bom de facto o que vem de terras da Bairrada e que ele pediu para o baptizado para servir de prova à visita do Chefe da Nação.


  − Foi apanhar ar, não sei para onde.


  − Foi ao quarto de banho − completa Rosa que vai a sair em direcção ao quarto da senhora a fim que esta lhe dê mama, a Mariana Silveira, não a Rosa, sai também o Coronel atrás de Rosa, que criança tão calma leva ela nos braços, tão raro ouvir um choro dela, ainda que seja próprio da idade fazê-lo, Rosa sente um beliscão na nádega esquerda, é a mão do Coronel, que agora lhe passa a língua no pescoço e sobe até à orelha, arrepia-se e aquenta-se Rosa, é tostada a sua pele, mas sobre isso está tudo dito e pouco importa, é tentadora como qualquer branca, amarela ou vermelha e apetecível como qualquer mulher que se sinta como tal.


  − Logo vou fazer-te uma visitinha. − informa o Coronel em tom impudico, já há muito que não suprime o desejo, a tal não lhe tem permitido a agenda, com as preparações do baptizado e da visita do Magnânimo, mas de hoje não passa e não será a mão a atenuadora.


  − Já tenho saudades tuas. − responde Rosa, há muito que é amante do Coronel e uma das suas preferidas. − Pensei que já não querias apagar o meu calor.


  − Oh Rosinha, como é que eu podia deixar de querer. Aguarda-me.


  − Vou ficar à tua espera como agora, sem roupa interior.


  Aumenta o desejo do Coronel com tal afirmação, se não fora por respeito à filha comprovaria factuamente o dito, mas o melhor é esperar pela noite, vá o Coronel ver a sua indisposta mulher e aproveite para molhar um pouco o rosto a deitar água na quentura, mas não chegue desse modo porque o alto das calças nota-se a olho nu, não fosse o Coronel bem fornecido nessa matéria.


  


  


  Aproveite-se este entretanto para voltar a outro, que ficou suspenso, o do Conde que tinha ficado a lavar as partes sujas no lavatório, lá continua, não dá jeito a posição, de costas para o lavatório a molhar com uma mão e a ensaboar com outra, situação nunca vista e jamais comentada ou retratada por qualquer historiador, é caso único, pior seria se alguém entrasse, mas não está aqui ninguém a não ser o Conde e nós, pode ele estar descansado porque por nós ninguém saberá, manteremos segredo e mesmo os que de nós forem delatores que o digam, pois ninguém os acreditará, numa história de um Conde a lavar a genitália e ânus no lavatório, por falta de material de limpeza, erro grave do serviçal encarregue dessas funções, a Laurinda, essa mesmo, que entra agora com folhas de jornal e um papel especial, importado de Londres, especialmente produzido a pensar na limpeza pós-defecação, muito poucas casas o têm em Portugal, mesmo entre os ricos, até é de admirar que tal exista aqui na casa do Coronel, um papel para limpar cus, disse o Coronel quando o trouxe, que ideias tão loucas a destes ingleses, com certeza não há-de vingar, o jornal faz bem essa função e até é um favor que se faz às notícias, borrando de merda as novas antigas que disso não passam, em vez de andarem pela casa espalhadas, disse-se que Laurinda entrou com todo esse material e é verdade, está agora a olhar para Dom Cosme e Dom Cosme a olhar para ela, já nada podemos fazer, é público e não fomos nós, descuidada Laurinda que não cuidou de ver se alguém estava a servir-se do espaço e estas portas não são de trancar, segurança pensada pelo Coronel que não queria ver as meninas trancadas dentro da toilete, bem pensado, mas dá nisto e continua Laurinda a olhar o Conde.


  − Ai, meu Deus, as minhas desculpas Alteza. − Põe a mão a tapar os olhos Laurinda, mas gostou do material que suporta o nobre. − É que eu reparei há pouco que não havia papel e vim trazer.


  − Pois e eu fui apanhado nesse entretanto e com as calças na mão.


  − Minhas desculpas Alteza.


  − Não sou Alteza, sou Conde. Importa-se de deixar isso aí e sair?


  − Com certeza Condessa, Condeza, vou-lhe trazer uma toalha.


  − Muito agradecido.


  Constrangido está o Conde, mas também agradado por ser Laurinda e não um qualquer dos convidados, essa já saiu a ir buscar a toalha a secar o que está molhado, bom seria ela fazê-lo, além do mais é a principal responsável pelo estado do Conde e agora que pensa nisso, pensa na história que o Coronel lhe contou entre a Laurinda e o Alfredo, o mordomo, e só de pensar já se vê o efeito, o mesmo do Coronel quando deixou Rosa, mas a esse já deve ter passado e com tudo isto na cabeça ainda não procedeu o Conde ao uso do papel especial higiénico, dizem os entendidos, é melhor fazê-lo já e esquecer a tesura, não vá Laurinda entrar por aí a trazer a toalha e encontrar naquilo um cabide, e eis que a porta se abre.


  − Ah, muito obrigado, agradece o Conde − mas não é a toalha trazida por Laurinda, é Dona Margarida, está visto que é prática corrente nesta casa abrirem-se as portas sem cuidarem a privacidade alheia, casa de Coronel é como na tropa.


  − Estava a demorar. − redargua o Conde em modo jocoso.


  − Só agora consegui libertar-me. Mas não esperava encontrá-lo aqui, nem nesses modos.


  − As minhas desculpas, mas houve uma falha no seu sistema de limpeza, pelo que, é a segunda vez que sou apanhado com as calças na mão.


  − Bem, isso agora pouco importa. Quero conversar consigo e o assunto é muito do meu desagrado, minha Josefina e seu filho e mais o que o senhor e o meu marido andaram a planejar. Não é do meu interesse ter esta conversa nesta divisão, mas não me deixa alternativa, aguardo, no entanto, que recomponha a postura.


  − Pois bem, se esse assunto a incomoda, falemos.


  


  


  Deixemo-los conversar, pois também nada nos disseram destas combinações, nem tão-pouco de um encontro marcado à margem do baptizado para discutir o que não quer ser discutido, Josefina e Dom Luís Filipe, mas muito se passou este dia e talvez nos tenhamos distraído noutros locais e noutras divisões para não repararmos no conchavo destes dois, houvera Dona Margarida de falar com o seu marido e não com o Conde, mas sabe que o que um tem de dureza no caro tem o outro de menos e será mais fácil vergar o conde do que o seu Coronel, seja como for, nada sabíamos sobre tais movimentos e maquinações, nossa informação é limitada ao que nos permitem ver e ao que nos dizem, à excepção do que vemos sem que nos vejam, mas é tempo de sair deste quarto de banho ou toilete porque não somos desejados, é bem certo.


  Fora já está Laurinda com a toalha, mas pensou por bem não entrar, ficará de guarda à porta até que saiam para poder acabar o serviço o facto de se ouvir a conversa é alheio à sua pessoa, naturalmente, devia ser melhor o isolamento. Quem vem lá ao fundo é o Coronel a ver a sua extremosa esposa e se já lhe passaram os calores, anda muito dedicado o homem, pelo menos nas intenções, o nervoso enrubesce Laurinda, que pensará o coronel ao ver sua mulher e o Conde na partilha da mesma divisão, ainda pelas melhores razões, dizemos nós, pode até derramar-se sangue, seja qual for a melhor razão, mulher de Coronel não fica sozinha com outro homem entre as mesmas quatro paredes, ainda que Conde, este Conde, pensa em fazer qualquer coisa em jeito de impedimento Laurinda, mas nada lhe ocorre, é nítido o bloqueio e não há nada a fazer, justo hoje, no baptizado da filha dos dois, bem podia Deus fazer qualquer coisa nesta hora de grande precisão, o Coronel é de ideias fixas, mesmo que baseadas em subentendidos errados, nada se passa naquele toilete, só conversa, mas não é este local para conversas, essas têm-se noutros locais e basta essa ideia para se tirar uma conclusão e dar um tiro em cada um e depois chegar o cano à boca e disparar porque não é o Coronel homem para viver desonrado.


  − Como estás Laurinda? Está aí minha esposa?


  Acena Laurinda, mas não é sim nem não, é qualquer coisa indecifrável, mas não deita sentido o Coronel, encaminha-se à porta e…


  − Meu senhor, não pense nada errado.


  Desengane-se quem pensa que o Coronel já abriu a porta, não o fez ainda, foi Alfredo, o mordomo, quem falou, ainda arfa da corrida que deu para alcançar o patrão.


  − Eu não penso nada. Nem estou em condições para isso, − diz o Coronel a Alfredo, mas cai em si presto: − Mas tu fizeste alguma coisa. Não me digas que deixaste acabar o vinho?


  − Nada disso, meu Coronel. É que chegou uma pessoa e desatou a dar-me ordens e como não sabia o que fazer mandei esperar na biblioteca. Está à sua espera.


  − E quem é que entra na minha casa a dar ordens?


  − A Dona Noémia. A Dona Noémia Silveira, a senhora sua mãe.


  



  VII


  


  


  


  DORME-SE NESTES QUARTOS DAS IRMÃS DO IMACULADO CORAÇÃO DE MARIA


  


  


  



  



  Dorme-se nestes quartos das irmãs do Imaculado Coração de Maria, em Fátima,


  pelo menos assim parece, o silêncio é ouro neste local, também ele emanador de paz e quietude como tudo o que envolve este santo lugar da Cova da Iria, não há mais quartos vagos, apesar da imensa bondade destas religiosas servas, não se nega poiso como não se o faz à água, mas quartos já não há e não é coisa que se fabrique, quem mais vier terá de descansar no chão se lhe aprouver, cobertores e lençóis ainda se arranjam neste doze do mês de Maio, todos os anos assim é, há pelo menos dezassete anos, todos os doze para treze até Outubro enche a terra de peregrinos e crentes a comemorar as Aparições de Nossa Senhora do Rosário aos pastorinhos que ali perto viviam, hoje estiveram noventa e cinco mil pessoas na procissão das velas junto à Capela das Aparições e já se vê, em bom andamento, a construção da Basílica em honra da causa, não tarda ficará pronta e cada moeda arrecadada hoje é preciosa, deixou a sua Dona Margarida, como lhe competia e há-de deixar mais ainda amanhã, na missa em honra de Nossa Senhora, onde estarão para cima de uma centena de milhar de pessoas de todas as nações do mundo católico, mas nem uma Irmã do Imaculado Coração de Maria pode negar um quarto a um Conde, mesmo que já não tenha quartos nem haja Monarquia, nem tão-pouco a um Coronel e mais aos seus descendentes e ademais acompanhantes, dois, Laurinda e Albino, se bem lembrados, dormirão em nossos aposentos, declarou uma das Irmãs, Francisca de seu nome e quatro quartos, quatro, despojaram de seus escassos haveres a meterem neles tão prestigiadas pessoas, sendo lógica a distribuição, um quarto para o Coronel, mais Dona Margarida e Mariana Silveira, um para o Conde, mais os filhos machos, apesar do protesto de Dom Luís Filipe que exigia um só para ele, um quarto para o mulherio e o último para Laurinda e Albino que não se sentiu à vontade com a ideia, não tanto de dormir à conta do Coronel, embora isso ainda o incomodasse, mas a de tirar do quarto uma freira que há-de dormir sabe-se lá onde, isso não está certo, mas o que está feito, está feito e até foram elas quem se ofereceram, ainda assim continua Albino preocupado, onde dormirão as coitadas, podia ao menos ter ficado com Laurinda no carro, acomodar-se-iam assim ali as irmãs, mas fez questão o Coronel que pernoitassem debaixo de tecto, caso contrário procurariam outro local onde coubessem todos, também o Conde insistiu em tal propósito, caso estranho, já que, nunca foi o Coronel dado a essas simpatias e com o Conde era pouca ou nenhuma a convivência, há-de agradecer-lhes por tal preocupação consigo e com sua esposa.


  Correu bem a viagem que cá os trouxe, oito horas levou desde que partiram do solar, ponto de encontro natural do grupo, até às entradas de Fátima, pararam várias vezes pelo caminho a atalhar necessidades de vários géneros entre o pequeno-almoço, almoço e lanche e as ademais importantes evacuações, Mariana Silveira foi exemplar durante todo o percurso, nem choro ou resmungo se ouviu tão-pouco, pior estiveram outras crianças, especialmente o trio Eva, Manuela e Dona Maria que veio no carro do Coronel por troca com Josefina e para irritação de Matilde, que se viu no meio da estúrdia infantil, enquanto imaginava as bem menos infantis do outro carro, nesse a conversa era bem mais adulta, mas nada de desbocado junto do Conde grande, também anda estranho há um par de dias, desde a conversa que vimos, mas não ouvimos, preocupou-o as preocupações de Dona Margarida e ainda mais a recriminação em relação à sua pessoa, mas disso não sabem os outros três que o acompanham e muito menos Dora, a preceptora, que vai hílare visitar a mãe que vive para os lados de Ourém, deu autorização o Conde e ficará Laurinda incumbida de todos os menores uma vez chegados a Fátima, resolução que agradou ao Conde, é razão suficiente para ficar perto de Laurinda, há muito que não vai Dona Esmeralda a visitá-lo nem ele a ela e a macheza já pesa, dispensou Gregório, o motorista, vá-se lá saber porquê, se nem o próprio moreno tostado entendeu. Também no carro fronteiro houve quase sempre silêncio entre os adultos, cada qual por razões diferentes, não se orgulha Dona Margarida de ter conversado com o Conde em tais modos e tal lugar, mas terá ficado o caso resolvido, o tempo o dirá, mas não receberá com agrado o Coronel os argumentos do Conde quando chegar a hora, serão os miúdos a decidir quando já forem senhores da idade, sabe bem Dona Margarida a filha que tem e os problemas que obra quando contra vontade, sempre assim foi e sempre será e é melhor marido malcontente do que filha desviada, já o Coronel matuta noutros assuntos longe desses pensares de Dona Margarida que o não afectam por ora, sua mãe o visitou, bem sabemos, no baptizado da filha, não a via ia para dezoito anos, não que vivesse longe, mas por esta ter tomado o partido do pai e desprendido dele depois da viuvez, ainda a viu algumas vezes, visitou-a em Vila do Conde, mas era tal a secura do tratamento que, simplesmente, deixou de lá ir e tão-pouco foi procurado, mandou convite para os baptizados das anteriores filhas por Albino, mas nem resposta nem mandado, diziam a Albino que não estava em casa a senhora as serviçais, ainda há coisa de dez anos foi convidado pela irmã segunda, Jacinta, a assistir ao baptizado de seu filho primeiro, foi com todo o gosto até terras do Alentejo com toda a família a assistir ao dito, mas não estava lá a mãe, nem a irmã mais velha, tão-pouco algum irmão, houvera mais tarde de lhe contar Jacinta que a irmã tinha ido para o Brasil com Julieta, a fêmea mais velha, e mais o marido desta, a tratar de negócios que ele lá tinha, estava descoberta a ausência, não mentiam pela Dona as serviçais da casa de Vila do Conde como o Coronel pensara, quanto aos irmãos sabia bem o Coronel onde estavam, o mais novo, Rodolfo, em França, no Consulado em Bordéus como assistente do Cônsul e o do meio, Leopoldo como o pai, fora destacado para uma prisão nas colónias a ver se lhe passavam as ideias monárquicas e democráticas que teimava em adestrar a outros, à data do baptizado de Mariana Silveira não sabia o Coronel de qualquer reviramento, o irmão do meio continuava a ser instruído nos ideais do novo regime lá para os confins africanos, Rodolfo a assistir os Cônsules que chegavam até que partissem e a irmã Julieta estava com a mãe no Brasil, assim pensou, todos foram convidados para o baptizado da quinta filha do Coronel, bem certo, só Jacinta se dignou a aparecer com a família já um pouco maior em descendência, pois para que serve uma mulher senão para os bens da reprodução, embora Rodolfo tenha enviado missiva a avisar do impedimento de se deslocar a Portugal, felicitava, de qualquer das maneiras, o irmão e prometeu para breve uma deslocação a terras da nacionalidade onde não deixaria de visitar o irmão, é assim Rodolfo e sempre foi, o mais astuto dos irmãos e se já o era em família quanto mais agora no seio da diplomacia portuguesa, seja como for, apareceu Dona Noémia Silveira a meio do baptizado e foi levada pelo mordomo para a biblioteca, no andar superior, mesmo junto às salas de convívio e de jantar, donde provinha grande viveza ou não fosse motivo de festa a primeira entrada da neta no mundo dos cristãos, mira o salão de leitura, que foi o nome que o Coronel chamou à divisão, de alto a baixo, passa a luva pela secretária a ver se lhe topa pó, mas não, nisso Laurinda não falha, pode atrasar-se a levar o papel de jornal e outros para o toilete, mas o pó é limpo todos os dias.


  − Mãe? − surpreendeu-se o Coronel, já sabia da sua presença na sua casa, mas só acreditou quando a viu, ali, de pé, ainda tem força nas pernas a matriarca, acorreu o Coronel à biblioteca depois de ter sido chamado pelo mordomo, homem fraco de músculos e frágil de aparência que desagradou à velha, mil perdões, à senhora, mas aparências iludem, dizemos nós, olhou a mãe o Coronel, já não disfarça a idade, envelheceu muito embora tenha alguns sessenta anos, não lembra o Coronel o ano em que ela nasceu, seria mais fácil fazer as contas.


  José cumprimentou-a em tom superior porque o era, mãe é mãe.


  − Não contava consigo. Pensei que estava no Brasil.


  − Estava. Já não estou.


  − E veio sozinha?


  − Vim. A tua irmã por lá ficou mais os filhos.


  − Pensei que ia por lá ficar. Esteve lá alguns...


  − Estive catorze anos. É um grande país para pessoas da nossa condição. Tu, pelo que vejo, não vives nada mal.


  − Assim é. Tenho queda para o negócio e está-se bem no Exército.


  − Assim me parece.


  − E a mãe? Como estão as coisas consigo?


  − Sabes, a tua irmã pôs-me velha nestes catorze anos e tu próprio notaste quando entraste por aquela porta. Vim aqui para ver as minhas netas. Todas.


  − Não sabe a felicidade que sinto por ouvir tal pedido.


  − Pois, mas isso pode ficar para daqui a pouco. Agora vou contar-te uma história e para isso peço que te sentes.


  Sentou-se o Coronel depois de o fazer a mãe, o respeito é devido entre novos e velhos e assim deve ser sempre, sentia-se a modos que ansioso, toda a vida esperou que a mãe lhe conhecesse as filhas, mas já não contava que isso acontecesse em vida terrena da mãe.


  − Sou todo ouvidos, minha mãe.


  − Muito bem, meu filho.


  Há muito que não ouvia o Coronel a palavra filho dirigida a ele, sentiu-se rendido, se é que tinha algumas reservas a defender-se da mãe, já não interessava, era ele, o Coronel, o filho daquela mãe.


  − Quando nasceste José foste motivo de orgulho para mim e para o teu pai. Sempre te mostraste um Silveira digno de envergar o nome até àquele momento que bem conhecemos. Hoje, olho para trás e vejo que se tratou de um conflito de gerações. Senti muito, como o teu pai sentiu quando nos mataram o Rei e nos destituíram o outro.


  − Mãe?


  − Já passou, meu filho, acredita que já passou e tenho pena que o teu pai se tenha desgostado tanto com a vida porque se ele fosse vivo diria o mesmo que te estou a dizer agora. Não é que tenha deixado de acreditar na Monarquia, continuo a mesma monárquica ferrenha que fui, como o teu pai o foi e espero não morrer sem ver um Rei ou uma Rainha no trono, meu filho, mas já há vinte e dois anos que isso aconteceu, vai para vinte e três e conformei-me. Não te vou dizer que não tenho saudades do tempo dos reis, é melhor do que isto para onde caminhamos hoje, mas aprendi que cada um tem as suas convicções e tu tens as tuas e eu tenho as minhas e não há por que vivermos afastados só porque pensamos diferente. Sei que por vezes te recebi muito friamente em minha casa. Reconheço isso e só posso dizer-te que foi por a dor ainda ser fresca. Mas o Brasil abriu-me os olhos, tive muito tempo para pensar enquanto lá estive, passei por muito sabes, mas aquela terra é maravilhosa mesmo com todas as adversidades por que passou e ainda passa. Sonhei muito com este momento e com esta conversa e se chegaria a tempo de a ter. As últimas palavras do teu pai antes de morrer foram, apesar de tudo o que aconteceu entre vós, que se alguma vez eu necessitasse de alguma coisa era contigo que eu devia vir ter.


  − O meu pai disse isso?


  − Disse. Era contigo que eu devia contar sempre e com mais nenhum. O Leopoldo é muito rebelde, o Rodolfo muito egoísta, a Julieta oportunista e a Jacinta muito frágil, o único com quem podes contar é o José, nunca abdicará das suas ideias, mas nunca te virará as costas.


  − E tinha razão o meu pai. Tudo o que precisar sabe a minha mãe que é só pedir.


  − Sei bem disso meu filho.


  − Conte-me, por favor, o que aconteceu no Brasil nestes quinze anos com a minha irmã.


  − Em mil e novecentos e dezanove o teu cunhado João e a tua irmã fizeram questão que fosse com eles para o Brasil.


  − Assim? Sem mais?


  − Não. Eles já estavam lá em casa há algum tempo.


  − Na sua?


  − Sim. O teu cunhado, sei agora, não é como a tua irmã. Foram para lá porque a casa deles estava em remodelação, disseram na época. O certo é que ficaram muitos meses, mas como não percebo nada da arte de construir e reconstruir não estranhei. Um dia fizeram-me o convite, aceitei e fomos no dia seguinte para Lisboa apanhar o vapor para o Rio.


  − E o Brasil, é tão grande e bonito como se diz?


  − Ui, meu filho, aquilo é uma grandeza de terra, nunca mais acaba, não conheço o nosso país todo, mas digo-te que cabiam lá vinte ou mais Portugais, é terra a perder de vista, e mais, lugares tão lindos e cheios de pessoas de todas as raças e credos.


  − Eu gosto de os ouvir. Conheci alguns quando estive em França, eram enfermeiros.


  − São lindas as nossas palavras nas bocas deles. Podes mandar trazer um copo de água?


  − Com certeza. Não sei como não lhe ofereci algo logo quando a vi. As minhas desculpas.


  Sai o Coronel um momento a pedir a Alfredo um copo com água, engano nosso, a mandar e não a pedir, para os outros é patrão e Coronel, para alguns, algumas, pai, marido e volta ora a ser filho, papel esquecido há muito nas reminiscências do lugar onde se guardam as memórias.


  Continuou Dona Noémia o seu relato sobre a sua passagem por terras brasileiras, de como lhe custou a viagem no vapor, com um homem a apropinquar-se e ainda para mais falou-lhe a camareira de um surto de gripe espanhola, a influenza, que assolava o Rio de Janeiro e todo o Brasil, se bem que eram os navios procedentes da Europa quem levavam o vírus, também pela Europa morriam como tordos, fruto dos gases da Primeira Guerra, segundo rezavam os entendidos, fosse como fosse a camareira só lhe falou do Brasil, nosso país irmão porque irmão é todo o brasileiro do português, mesmo os mais de quinze mil que já feneceram da tal gripe pneumónica, mas ainda serão muitos mais, segundo disse a camareira e ainda ninguém desmentiu, teve medo Dona Noémia, quem não o teria e passou metade da viagem em banhos de imersão bem quentes a matar a bicheza invisível que por ali perambulasse, tratou de pedir a Julieta que se inteirasse junto do Capitão do Navio sobre como iam as coisas pelo Rio de Janeiro, era muito ajeitada Julieta nessas tarefas, a de sacar informação, e soube logo em seguida que estava tudo calmo por terras cariocas, mas nem assim conseguia sossegar Dona Noémia, ainda mais com o balanço ondular do navio ao sabor da estrada e chegou mesmo a pensar nos sacrifícios por que passaram os nossos ao descobrirem os novos mundos do mundo velho, se tudo não passou de ficção, requeria arte, engenho e habituação ao marejar do mar que durante toda esta viagem até esteve sereno, pior seria com tempestade, a algumas milhas do Brasil começaram os passageiros e demais tripulação a sentir o calor no ar, é quente o Brasil, sempre se disse, quente na terra e no povo, todos os dias, todo o ano, entretanto quando não estava no banho aturava o tal passageiro que passou a viagem a contar-lhe a história do Brasil, se não estaria a fazer a corte à viúva, não sabemos, talvez sim ou talvez não, a mente dos homens também tem o seu quê de segredo, embora algo incontrolável o denuncie sempre nas intenções, também a este o fez, mais à estranheza das coisas que contava, era Outono no Brasil, dizia, podia lá ser, pensava Dona Noémia, se quando saiu de Portugal era Primavera e não se passa assim da Primavera para o Outono sem que se passe pelo Verão, bem certo, mas que sabe ela dos outros povos longínquos, ainda que irmãos, e das suas estações, mania do português de ter por certo aquilo que só o é em Portugal, seja como for achou Dona Noémia o homem um charlatão, apesar de toda a comitiva que o acompanhava, não gostou dele da primeira vez que o viu mal embarcou, foi logo abordada pelo distinto senhor, que, charlatão ou não, era distinto no vestir e no modo, e contou-lhe tudo sobre como tinha embarcado em Marselha e que prazer era ver a Capital de Portugal, ainda que do rio, disse vir de Versalhes e que ia para o seu Brasil tomar posse de novas funções, contou-lhe da Independência do Brasil em mil oitocentos e vinte o dois com o famigerado Grito do Ipiranga, Independência ou morte, palavras proclamadas pelo futuro Imperador Dom Pedro Primeiro, que a história mandou que viesse a ser o Quarto Rei com esse nome por terras lusas, para salvar os interesses da filha Dona Maria, na Guerra Civil do século passado, onde lutaram os avós do nosso Coronel, pai e sogro de Dona Noémia, em diferentes lados, o pai da senhora pela causa Absolutista de El-Rei Dom Miguel Primeiro e o sogro por Dom Pedro e os ideais da Carta Constitucional, mas isto já é História de Portugal e História do Brasil era o que o homem contava, de como se implantou a República aos quinze de Novembro do ano do Senhor de mil oitocentos e oitenta e nove pela mão do Marechal Deodoro Fonseca que também ficou para os compêndios como o primeiro Presidente da República do Brasil, o qual decretou no dia seguinte à queda da Monarquia o banimento da Família Imperial, encabeçada pelo primogénito dos muitos filhos do nosso Quarto Pedro, o Rei Soldado, Dom Pedro Segundo do Brasil, para o estrangeiro, tendo deixado aos brasileiros uma mensagem de apreço e agradecimento e sem mágoa, ausentando-me pois com todas as pessoas da minha família, conservarei do Brasil a mais saudosa lembrança, fazendo os mais excelentes votos por sua grandeza e prosperidade, Rio de Janeiro, dezasseis de Novembro de mil oitocentos e oitenta e nove, Dom Pedro de Alcântara.


  − E é verdade, meu filho. Aquela terra agarra-nos e torna-se nossa, ainda há pouco saí e já guardo muita saudade.


  Entra o franzino e frágil mordomo que sabemos bem chamar-se Alfredo, mas não Dona Noémia, com o copo de água numa bandeja de prata, ou será casquinha, seja o que for é prata o que parece e que bem que ficam as luvas brancas de Alfredo nesta composição, retira-se o mordomo com um Com licença, depois de ter dito Aqui está, minha senhora, etiqueta portuguesa, só nossa, que bem fica em todo o casario com mordomo, duas sorvidas dá Dona Noémia a dominar a sede, aclara a garganta a continuar o discurso que o Coronel ouve em modo concentrado, continuou a falar do que o tal homem lhe falava.


  − Não disse a mãe que não gostava dele? − obstou o Coronel a quem o dito homem já o acometia de raiva.


  − E é verdade, mas tinha modos tão autoritários e sabes bem que nunca fui de mau trato com ninguém, nem tu foste criado dessa maneira.


  Prossiga, Dona Noémia, prossiga, falou de como o encontrou triste alguns dias depois, na amurada, com um exemplar do jornal A Noite antigo na mão, a mirar a água do grande Oceano que também banha a nossa Pátria Mãe, indagou Dona Noémia pelo que lhe atormentava o espírito e contou-lhe este que estava fora do seu Brasil desde mil novecentos e dezoito, parecia pouco tempo, mas era já muito para ele e nisto de viagens de barco o tempo é imenso para puxar a lembrança de memórias velhas e recentes e veio-lhe à retina a morte de um amigo, em Dezembro, e de como não pode estar presente nem para se despedir pela última vez, só o soube pelo jornal, daquele jornal que lhe amparava a mão, grande poeta brasileiro era, se é que os poetas têm nacionalidade na sua universalidade, a sua graça era Olavo Bilac.


  − Morreu de quê? − inquiriu Dona Noémia.


  De pneumococia impenitente, agravada pelos malefícios de uma miocardite crónica, estava a ser assistido pelo seu médico e amigo Henrique Roxo e antes de morrer levantou-se e pediu café porque queria escrever, também esse era o título do jornal A Noite que trazia na mão, Olavo Bilac morreu. Já raia a madrugada, Dêem-me café, Vou escrever, As últimas palavras do Príncipe dos poetas Brasileiros, era mesmo assim Bilac, também na obra e nas crónicas nos jornais, impudente e insurgente, e em conjunto com os seus amigos fazia-se arte nos botequins e cervejarias da cidade, Coelho Netto, José do Patrocínio, Aluísio Azevedo, Raul Pompéia, Guimarães Passos, Luís Murat, Arthur Azevedo, Valentim Magalhães, Chiquinha Gonzaga, entre muitos outros que compunham a grande força da arte do Brasil, em todas as frentes, chorou o país sua morte e também ele, longe, em Versalhes a tratar dos interesses da nação, chorou, mas o imperativo do trabalho não o deixou chorar o devido o seu amigo Olavo, aproveitou aquele momento, na amurada do barco para lhe dedicar alguns pensamentos na certeza de que o amigo, se estivesse com ele lhe diria para não perder tempo e que vivesse sua vida, explicou a Dona Noémia que estava na Conferência de Paz em Versalhes a chefiar a delegação brasileira e que tinha recebido uma notificação do Palácio do Catete a informá-lo que se tinha candidatado à Presidência da República, tinha vencido as eleições e que regressasse imediatamente à Pátria porque era o novo Presidente da República do Brasil, perguntou Dona Noémia o nome ao homem ao que ele respondeu, Epitácio, Epitácio da Silva Pessoa.


  − E era o Presidente do Brasil?


  − Pensei que não, mas quando vi a comitiva que o aguardava quando chegámos ao Rio de Janeiro, um cortejo enorme veio recebê-lo ao barco. Lia-se alegria no olhar das pessoas. Era com certeza. Nunca mais o vi, mas teve uma presidência difícil.


  Sabe isso Dona Noémia e sabemos nós, teve de enfrentar greves e muitos outros tumultos e isto a contar em forma resumida, mais para o final ainda teve de arrostar um levante tenentista que culminou num banho de sangue em Copacabana, matando duzentos e setenta e um dos trezentos e um militares rebelados, dos restantes só dezasseis tenentes e mais dois civis decidiram enfrentar as tropas legalistas naquela que ficou conhecida pela Revolta dos Dezoito do Forte de Copacabana e só sobraram dois Tenentes para contar a história, era assim este Epitácio, duro e forte de mais para vergar, se o tinham elegido haviam de o aguentar até ao fim e mais ao candidato que entendesse escolher para disputar a sua sucessão, neste caso também levou a sua avante e foi o escolhido Artur Bernardes quem o sucedeu, mas não acabou o mandato sem antes revogar a Lei do Banimento o que permitiu a trasladação dos restos mortais do Imperador Dom Pedro Segundo do Panteão dos Bragança, no Convento de São Vicente de Fora, em Portugal, para a Catedral de Petrópolis cuja construção teve início com o seu Real patrocínio. Mas isto já é História do Brasil e a história da Dona Noémia é o que se conta, de quando atracou no porto de Guanabara e desceu com os netos, genro e filha depois de tão efusivos festejos de recepção ao dito Presidente, ficaram hospedados num hotel enquanto João foi tratar dos seus pendentes assuntos, ficou a saber que a influenza estava a passar, mas tinha morto mais de trezentas mil pessoas só no Brasil, o que a fez retomar os longos banhos de desinfecção ao verme invisível, passaram-se três meses, e mais duas sorvidas de água na casa do Coronel, até que João regressasse a buscá-los. Iam para o interior do estado de São Paulo a tomar conta de uma fazenda que João havia comprado, fizeram um pouco da viagem de trem.


  − Trem?


  − Comboio. É como se chama a um comboio no Brasil. É a influência de catorze anos, falamos de maneira diferente. Depois fomos de carro. Levou alguns dias a viagem, aquilo era bem no interior até que chegámos à fazenda, fazenda de café.


  − Café?


  − Sim. Aquilo era uma enormidade de terra a perder de vista e tudo cafezais. Trabalhava lá imensa gente, italianos, negros, portugueses, brasileiros, e tudo do teu cunhado e da tua irmã.


  − Deixe-me dizer-lhe, minha mãe que trouxe consigo algum sotaque.


  − É natural, foram muitos anos. − Retoma o fio da meada: − Ora, um senhor com tantas terras como o teu cunhado e ainda para mais produtor de café é chamado no Brasil de Coronel.


  − Coronel? Como eu?


  − Sim, mas não militar. É porque esses homens têm tanto poder que são eles que governam o Brasil ou pelos menos assim era.


  − Essa agora. Chamar Coronel a um homem que, às tantas, nem militar foi. Duvido que o meu cunhado alguma vez tivesse visto uma frente de guerra. Nossa Senhora.


  − Não blasfemes.


  − Perdão mãe.


  − Como eu ia dizendo.


  Pois bem, como Dona Noémia ia dizendo trataram de pôr aquela enorme fazenda a produzir café, no final de três anos ensacavam bastantes grãos, mais que a conta como todo o bom fazendeiro do Brasil, todos juntos produziam mais sacos de café do que o que se bebia no mundo inteiro, e tinha o governo, de Epitácio ou Bernardes, de pedir empréstimos aos ingleses para manter o preço a um nível competitivo, esforços de quem pode para quem manda com os cumprimentos dos coronéis brasileiros e os protestos dos outros sectores da indústria, mas cada um que trate dos seus assuntos, quem manda é o café e o leite, mais o primeiro que o segundo, o negócio vai bem e recomenda-se, a produção bate recordes todos os dias, trabalho árduo para quem trabalha ao sol, do nascer ao pôr, a dar dinheiro a ganhar a João que paga o que a tabela manda aos empregados, nem sempre ao dia certo, mas quem decide que dia é o certo para se pagar senão o patrão, o fim do mês deve ser quando ele quiser e também a tabela deve ter mão dele na escrita.


  Julieta, essa, andou embeiçada por um italiano de nome Giuseppe, natural de Florença, que nos seus vinte e dois anos de vida já levava muito que contar no coiro, e era vê-los junto ao rio, durante o descanso deste a contar essas histórias a Julieta, enquanto ela tratava de lhe aliviar a tensão, do coiro, proporcionando-lhe uma massagem moderna, Giuseppe, de camisa despida, deitado ao calor do início da tarde sobre a erva da margem, de barriga para cima e Julieta apoiada nele a cravar as mãos nas zonas renais, de costas para a cabeça dele que se veria se não estivesse debaixo das saias dela, simples massagem inocente que teimava em piorar no final enquanto fincava os dedos nos rins do servente a deixar marca e nódoa na pele, gozava mais ela do que ele, pelo menos assim parecia, pelo prazer que dela exalava em gemidos impudicos que se não fora massagem inocente, dir-se-ia que fariam outra coisa, mas isto não é Dona Noémia quem conta, somos nós, porque não há-de nenhuma mãe difamar uma filha ainda que não seja nenhuma falsidade, mas não quedou Giuseppe muito tempo na fazenda, mesmo com tais massagens que se foram tornando cada vez mais hodiemas e cobiçosas, por alturas de mil novecentos e vinte e cinco passaram na fazenda mais de mil e quinhentos homens, quem os comandava era o Tenente Miguel Costa e outro que raramente falava, queriam convencer os homens a juntarem-se à luta contra o governo e as tropas legalistas, João deixou-os ficar algumas noites, nunca foi de armar problemas, mas quando soube pelo cura da região que um Corpo de tropas do governo estavam à entrada da cidade, deu-lhes só mais essa noite, agradeceu-lhe o homem que raramente falava, disse-lhe, Obrigado pela hospitalidade, fez um grande serviço ao povo Brasileiro. Não fez nada disso, sabe bem João, não quis foi encrenca com tão grande corpo de homens, mas que fique com a fama, não importa, desde que de manhã quando os outros vierem não se saiba. Se alguém quiser seguir a sua causa tem a minha autorização para seguir viagem, disse João, gesto de magnanimidade a que não resistiu, trinta homens decidiram segui-los, entre os quais Giuseppe, para grande desconsolo de Julieta que teria de procurar outro a quem fazer massagens de recuperação, no dia seguinte pela manhã entra o Corpo de tropas leal ao Estado, incorporando o Cangaceiro Lampião, que pediram informações sobre Luís Carlos Prestes e a sua Coluna de homens, disse-lhe o Coronel João a verdade, Passaram por cá, mas não lhes dei guarida e seguiram o seu caminho, seguiram também os militares o seu, mas em sentido diferente do seguido pela dita Coluna Prestes, informação errónea, mas que sabe João de caminhos e os legalistas de português de Portugal, é como se fosse estrangeiro e, além do mais, se tiverem que lutar que seja longe das suas terras porque o café é para se ensacar e não para queimar, pelo menos por ora.


  Meses mais tarde chegou à fazenda o pai de João mais alguns amigos, negociantes portugueses do Norte, impressionaram-se com a grandeza da terra e do negócio, embora esse já tivesse visto melhores dias, fosse como fosse, o café é ainda o motor que empurra o Brasil, não gostou João da visita, assim pareceu aos olhos de quem o conhece, a extremada esposa, a sogra e o próprio ascendente, Salgado de apelidação, para não confundir com o primeiro nome do filho e embaralharmos os dois Salgado, quiseram fazer negócio com ele os amigos do pai, importar café da terra irmã da nossa a bom preço para concorrer com os restantes europeus. O preço é igual para todos, negócios não se misturam com amizades, e não posso fazer isso aos meus mais fidedignos clientes, disse João, e está dito, está dito, por muito que tivesse custado aos ouvidos do paterno, mania do português de tentar passar a perna aos concorrentes sempre que pode e da maneira mais incorreta.


  Apalpa Dona Noémia a bolsa, às cegas, à procura de um lenço, tira-o e leva-o ao nariz a limpar impurezas ou a disfarçar incómodos, mais o segundo que a primeira, chegou ao assunto principal, tudo o resto é introdução para encher o ambiente, e está o coronel arredado da festa da filha há tempo de mais, mas disso já não se lembra e dos convidados no salão ao lado que vão em terminar o farto lanche, bem comido e melhor regado com o beneplácito patrocínio das caves de Santa Marta de Penaguião que alegra os convivas com irreal boa disposição, à excepção do Conde Cosme que denota uma real má disposição, mal encontrado por duas vezes num dos quartos de banho do solar, houvesse só um e não seria estranho, mas em havendo três é azar em demasia para um cidadão tão venerável, gesto acabado de Dona Noémia a preparar o resto do discurso, volta a guardar o lenço de seda na bolsa, pigarreia duas vezes e mais uma, três a ganhar fôlego para o resto da história, que agora é apenas o que é, uma história, como tudo que fazemos na vida, e no que se toma tudo o que é passado, umas mais heroicas, outras mais sofridas, umas mais verdadeiras do que outras, mas esta que sai da boca de Dona Noémia é pura verdade.


  − Necessita de mais alguma coisa, minha mãe?


  − Não, meu filho, obrigada. Continuando.


  Continuando Dona Noémia que recomeçou por repetir do pai do Coronel João, sem dizer Coronel antes do João para não melindrar o filho de novo, dizemo-lo nós, puramente, para quem goste do título antes dos nomes e faça questão dele, além do que no Brasil é mesmo tratado por Coronel e usufrui dos mesmos respeitos do nosso Coronel, salvo seja, porque de nosso nada tem, é só maneira de separar as águas, já que um oceano os separa e o que um tem em experiência militar, outro o ultrapassa em traquejo comercial, e se um impõe autoridade a subalternos militares, o outro o faz a civis vassalos, o que acaba por dar no mesmo nos modos e propósitos, só muda na farda que um não usa e no patriotismo espertado que um julga que o outro não tem, de qualquer das maneiras nosso é só força de expressão para que os menos arrazoados não se percam entre dois coronéis, dando a primazia de tratar por nosso aquele que há mais tempo se conhece, o nosso Coronel José Silveira, há que respeitar os epítetos que a tão nobre gente da outra banda do Atlântico dá aos seus, mesmo que lá não tenham nascido, e cuja afinidade com os da banda de cá é por de mais sabida. Ia a dizer Dona Noémia que alguns meses depois da conversa com os comerciantes lusos e depois de estes terem partido da fazenda rumo às suas vidas que não vêm agora ao caso, à excepção do pai de João, o senhor Salgado que continuou albergado às benesses da casa do filho, dois carregamentos destinados ao porto de Guanabara a fim de seguirem, via marítima, para terras norte-americanas, não cumpriram o seu destino, sem grandes tardanças, porque exigem-se actos em épocas de crise, o Coronel João reuniu um ajuntamento de homens armados com o intento de tratar do achamento de tão custosa carga, durante oito semanas só se ouviu falar de confrontos entre tropas legalistas e alguns detractores do regime e teve medo Dona Noémia que tivesse a Coluna do Coronel João Salgado sido confundida com a do Prestes, mas nada disso aconteceu, veio ela a saber mais tarde que tudo não passou de atoada fantasiosa, primeiro porque não houve qualquer escaramuça entre tropas de qualquer espécie, depois porque a Coluna do seu genro, estando armada não era militar nem contra o governo, e finalmente porque a Coluna Prestes passou a fronteira do Brasil com o Uruguai sem nunca ter sido posta a descoberto pelas tropas leais ao governo de Washington Luís, o que torna impossível qualquer confrontação entre eles, sempre é necessário ter o inimigo em vista para poder haver guerra, mas isto não sabia Dona Noémia à altura do sucedido.


  Decorridas oito semanas a mucama de Dona Noémia confirmou-lhe ter sido o genro avistado a dois dias de caminho da fazenda, quem lhe disse foi o Jacinto, um pele tostada que trata da manutenção e conservação da casa e da fazenda, qualquer que seja o amparo necessitado, mesmo o dos calores da mucama Juraci, quem avisou o Jacinto foram as gentes da vila quando ele por lá passou a recolher o correio do patrão e isto só comprova como o mundo tem os cantos muito próximos uns dos outros, certo é que quem inteirou as gentes da vila enganou-se na conta e avaliou mal as distâncias ou os imponderáveis porque ninguém chegou no final dos dois dias, com isto ficou Dona Noémia desassossegada, mais do que a própria filha, e de coração inquieto olhava vezes sem conta a entrada da fazenda a ver se lhe aparecia o genro mais a tropa que o acompanhou e afilava o ouvido à escuta de cascos, nem o pai, nem a filha, não o pai da filha, mas o sogro e a nora, se mostraram preocupados e se, para Julieta, eram normais as saídas longas de João, embora por outras razões, o que explica a sua falta de inquietação, já a mãe dizia que as más novas têm pernas grandes, mas as mães sempre esquecem os bons conselhos que dão aos filhos, como é o caso, não compreendeu Dona Noémia a total indiferença do pai Salgado em relação ao não regresso do filho, se, suas palavras, era a primeira vez que punha o pé tão longe de casa, sendo que a casa ficava perto de Bragança, nenhuma angústia, nenhuma apoquentação, amofinação ou arrelia, talvez habituado ao longo período de ausência de vistas entre um e outro, dava, no entanto, longos passeios pela propriedade, dizia- -se que todos os dias ia ao encontro de alguma mulher da vida ou coisa que o valha, à noite ouvia Dona Noémia o senhor Salgado a abrir a porta do quarto e a sair de manso, acto escusado porque qualquer passo, por mais manso, fazia ranger as madeiras do soalho, voltava quase de manhã, no mesmo passo manso escusado, o peso do corpo a doer na madeira e entrava no quarto. Só no final da tarde do quarto dia, já o Sol se punha para lá do horizonte, se é que isso é possível, troaram cascos à entrada da fazenda, era João e só Dona Noémia se encontrava em casa para acolhê-lo porque também o somos na nossa própria casa e quanto melhor o formos, melhor nos sentimos.


  − Como está minha sogra?


  − Estava preocupadíssima consigo. Disseram-nos que estava a dois dias de distância, mas isso já foi há quatro dias.


  − Nós só cavalgamos com a luz do Sol. Doutra forma teríamos chegado mais cedo, mas assim é mais seguro.


  − Conseguiu recuperar o prejuízo?


  − Não só consegui como já está no barco a caminho do cliente. Não tirei os olhos dos sacos enquanto não os vi todos dentro do navio.


  − E então que lhe tinha acontecido? À mercadoria?


  − Sofreram um pequeno desvio. Onde estão a senhora minha esposa e o senhor meu pai?


  − O senhor seu pai foi dar o passeio diário, embora não costume tardar tanto e a Julieta está a decorar a antiga arrecadação, decidiu que vai dar aulas aos filhos dos trabalhadores da fazenda.


  − Bem visto. Correu tudo bem na minha ausência então?


  − Muito bem.


  Chegou naquela hora o pai Salgado, cumprimentou o filho com um cumprimento, vinha ofeguento, facto que não passou desentendido ao filho.


  − Hoje dei uma volta maior do que as minhas pernas, − respondeu, − esta terra tem muito para explorar, mas tenho que me conformar que a idade já não dá para tanto.


  Perguntou outrossim o pai Salgado do carregamento ao que João antes de responder deu uma ordem para o capataz que foi imediatamente satisfeita pela viveza com que o dito dependente furou por entre a agremiação de cavalos e homens, suor, cheiro animal e sebentice e na volta trouxe consigo, agarrado por uma corda que lhe prendia as mãos, um dos negociantes portugueses, este mais imundo que todos os cavaleiros da Coluna juntos, pudera, se fez a viagem à pata agarrado à corda, puxada por um cavalo, isto a fazer o cenário um pouco mais madrigalesco, porque a verdade é que veio preso à corda, arrastado por um cavalo, o que explica o destrato com que foi tratado tal figura que nem importa nomear.


  − Foi este seu amigo, mais os outros dois que, para além de abusarem da minha hospitalidade, abusaram da minha boa vontade e fizeram perder o meu tempo.


  − E os outros? − perguntou o pai.


  − Um fugiu e o outro foi alvejado ao fazê-lo.


  − Está ferido? Traze-lo contigo?


  − Não o trago. Está morto.


  − Credo. Nossa Senhora. − soltou Dona Noémia que por esta não contava.


  − Assim é minha sogra. Mas não tive escolha. Um meteu pelo mato e outro por céu aberto, aqui o meu capataz ainda tentou acertar-lhe nas pernas, mas, entretanto, a distância era já considerável e não foi possível distinguir as partes baixas do resto do corpo. Morreu logo. Não sofreu.


  − Paz à sua alma − pronunciou Dona Noémia.


  Ámen, disseram todos, menos os de pele tostada que nada têm a ver com as religiões dos brancos, e ainda eram alguns.


  


  Eis que chegou Julieta toda estugada a abraçar o marido com júbilo, não importa falar do resto da conversa que voltou a reeditar-se para pôr ao evidente da atrasada Julieta o que já se contou, ordenou João que se agrilhoasse o homem ao velho tronco que servia para dar punição aos escravos fugitivos e fugidios no século passado, muitos pereceram ao desbaste das chicotadas que o capataz, não este, ou o capitão-do-mato infligiam ante os olhares dos outros cativos, também escravos, cativos a vida inteira, vida que os brancos não reconheciam nos olhos dos pequenos, nem dos grandes, alguns filhos do próprio sangue, das mucamas escravas violadas, mas não seria filho ou filha, seria filho da puta, seria um boneco que chora, nem era sangue o que vertia preso ao tronco após cada vergastada, nem dor o que gritava, nem podia ser recolhido inerte, desacordado, morto porque o que não tem vida morto está, agora serviria um melhor propósito, o tronco, o de prender um deveras criminoso, branco desta feita, mas ouvem-se os cânticos dos negros que ali sofreram e passaram dias e dias inteiros, à torreira do sol, em agonia, só porque queriam viver com o destino livre para decidir do certo e do errado, do bem e do mal, do dia e da noite. E à noite livre dos alvos sentaram-se à mesa em família, os Salgado e mais Dona Noémia, que a este Brasão não tem pertença, nem o nosso Coronel permitiria que a incluíssemos, nem ela o toleraria, Silveira o é e assim morrerá quando Deus o desejar. Comeram arroz com feijão, a comida que escora os corpos brasileiros e de outras nações que povoam esta grande terra de Deus, o tempero tinha toque luso o que, por si só, aumentava ainda mais o grau calorífico da ração, ou não fosse a cozinheira transmontana, da terra do bom comer e melhor beber, que por acaso é conterrânea do vinho que regava a patuscada, um tinto espesso de Santa Marta de Penaguião que chegou por encomenda expressa do coronel João, sem letra capital no título para não melindrar outros Coronéis de carreira, durante a ausência deste na captura do que já sabemos, ao feijão e ao arroz acrescentaram-se alguns pedaços de toucinho, carne de porco, morcela, e assim que se matasse o porco também teria chouriças de carne e do primeiro dia, um enchido à base de sangue e cebola, verdadeiro manjar terreno. Foi um real banquete de recepção o que João teve e ele saboreou cada momento como se fosse dono de uma verdade maior ainda não partilhada, o que acabava por ser verdade como mais tarde se viu quando, ainda antes do café, chamou todos a segui-lo até ao tronco e que levassem a bica para lá. A cozinheira acolheu a ordem com estranheza, nunca tal se tinha visto, o levar o néctar a degustar-se ao ar livre, sob a tensão de um interrogatório que podia muito bem acabar por verter o fruto da fortuna na terra morena da fazenda, mas ordens são ordens e ela não passava de uma serviçal, competente e aprumada e cumpridora, mas serviçal apenas, o café seria servido no tronco e perguntas não se fariam.


  No tronco continuava o agrilhoado, a pão e água, o que em si era uma benesse, o vigarista português, ironia das andanças patrióticas, ser quase roubado em terras de Nossa Senhora da Aparecida por um patrício de Nossa Senhora de Fátima, não que os santos se submetam a pátrias ou leis, mas submetendo-nos apenas à origem das aparições. Viu o séquito que se aproximava, liderado por João, a quem muitos nomes chagados lhe apetecia chamar em voz alta, mas não podia, sob pena de se lhe agravar a pena a que ia ser exposto, que Nosso Senhor Jesus Cristo o ajudasse naquela hora difícil, mas que tinha o filho de Deus a haver com tudo aquilo se este não lhe tinha pedido para andar a roubar sacos de café, é a mania de olhar para o céu nas horas graves, quando o mal já foi feito, como se uma força superior nos incitasse a fazer o mal para nosso bem, livrando-nos de toda a culpa por andar desviado dos comportamentos aceitáveis.


  − O que pretendes fazer com ele? − quis saber o pai de João com a voz trémula do frio dos nervos no calor da noite.


  Levavam candeias para ajudarem a luz da lua cheia, houve até quem levasse tochas a dar um ar semblante de épico à situação, mas sem que disso se tornassem conscientes.


  − Tudo depende dele, meu pai. − respondeu João com uma segurança extrema na voz, ao contrário do ascendente que parecia estar a passar para o filho a quietação habitual com que impregnava os dias. − Tudo depende dele.


  − Vais matá-lo.


  − Não sou nenhum assassino, meu pai. Se me conhece bem, sabe disso. Logo se verá, mas aqui não fazemos justiça pelas próprias mãos. Vou entregá-lo ao delegado.


  − Delegado?


  − Sim, meu pai. Delegado. Esta terra não é medíocre. Aqui há lei e aplica-se. Não é assim no Brasil inteiro, mas, pelo menos nesta zona, não reina a justiça à portuguesa que anda à procura de quem dá mais.


  O pai Salgado ainda ia dizer mais qualquer coisa, mas arrependeu-se e não deixou as palavras saírem vivas da boca.


  − Não se preocupe, meu pai. Se ele me contar tudo direitinho como quando o apanhei, não estará sozinho nos calabouços do delegado.


  Quando chegaram junto do preso, João fitou o olhar baixo do culpado que não conseguia fixar o olhar em João por vergonha ou medo ou que quer que seja que cada um sente nas alturas confrangedoras em que pisamos o risco e somos apanhados em flagrante delito.


  − Manda chamar todos os homens e mulheres da fazenda. − Ordenou João ao capataz Fulgêncio, homem de grande porte para quem uma palavra de João era uma lei que devia ser cumprida religiosamente e cegamente, já que a cegueira não se aparta da religião em tudo e em todos. Avançou bem depressa a avisar as gentes da fazenda, muitos interromperam os seus jantares mas, mesmo contrariados, foram-se apresentando à volta do tronco a acolher a palavra do chefe que o era, pelo menos, enquanto pagasse a tempo e horas dentro do que, como coronel, entendia como a tempo e a horas. Em pouco mais de quinze minutos estavam centenas de pessoas em frente a um homem, amarrado ao tronco, como há pouco mais de vinte anos, ainda que, porventura, se praticasse escravatura nas recônditas extensões de terra brasileira. O que a lei não vê, o tribunal não ajusta, e mesmo que veja para além da cegueira com que tapa a face angelical, nada pode fazer sem que alguém acuse o que, por vezes, está à vista de todos. Mas isso são contas de outros rosários, o que interessa é o que Dona Noémia conta com pormenor ao filho militar, sobre o que se passou em terras do Ipiranga, do Samba, dos cafezais, dos pantanais, dos poetas, coronéis e homens brutais, voltemos então para junto dos intervenientes do momento, toda a força motora e administrativa de uma fazenda de portugueses.


  − Como se chama? − primeira pergunta de João.


  − Hermengardo.


  − Idade?


  − Quarenta e cinco anos.


  − Nacionalidade?


  − Portuguesa.


  − Profissão?


  − Empresário na área vinícola.


  − Profissão? − repetiu João com ênfase de quem não acredita na resposta dada.


  − Empre... Empre... Empresário na área vinícola. − voltou a dizer o homem com os nervos em franja.


  − Profissão?


  − Ladrão...


  − E mais?


  − Vigarista e... burlista.


  Um oh percorreu a multidão de trabalhadores de café, o jantar já arrefeceu, mas isso já está esquecido. É sempre mais interessante do que a fome ver outros rendidos à humilhação dos actos que perpetraram e, há que dizê-lo, João sabia fazê-lo com mestria.


  − Diga perante esta multidão qual a natureza do seu crime.


  − Eu desviei um carregamento de sacos de café para os vender em Portugal.


  − Você e mais quantos?


  − Eu e mais três?


  Esta última frase levou os espectadores a pensar que o homem não sabia fazer contas. Todos sabiam que não eram três, mas dois, os vigaristas que desviaram o carregamento de café, não havia sinal de tortura no preso, algum cansaço da viagem a pé puxado por um cavalo, não era razão suficiente para delirar com os números do bando.


  − Mais três, disse?


  − Sim, senhor.


  − Quem é o terceiro?


  − O senhor seu pai.


  Já o sabia João, mas queria que todos ouvissem, seu pai, seu próprio pai que verteu sangue para que ele ali estivesse, prole da sua prole, estava sorrateiramente por trás de toda esta maquinação. Depois dessa revelação esperada todos os olhos procuraram o pai de João, o senhor Salgado, mas ninguém o viu, não fora cortês o suficiente para aguardar até ao fim do interrogatório e pisgou-se, a fim de não prestar contas a ninguém.


  − Quer que mande os homens atrás dele, coronel? − perguntou o capataz prontamente.


  − Não. Leva este para a delegacia. Deixa o outro comigo. − Deixa o outro comigo como se estivesse a falar de um qualquer e não do seu próprio pai.


  − E o que fez João? − quis saber o Coronel Silveira ar esbelto com o relato da senhora sua mãe, que apesar da duração que levava o dito não parecia abatida pela torrente palavrosa do que não podia ser posto por escrito, as histórias de família são para serem contadas pelos seus protagonistas e, mais tarde, pelos seus descendentes e perdem o brilho quando passadas à forma escrita, pois os rabiscos são traidores e falsos e gostam de se dispor na sua feição mais conveniente, tornando os fracos em heróis e os heróis em traidores, relegando para último plano a suprema verdade.


  − Nada.


  − Nada como?


  − Nada. Bebeu o café que lhe levaram ao tronco e retirou-se.


  Assim foi, de facto. Bebericou o néctar castanho-escuro, sem açúcar para não corromper o paladar singular, açúcar no café era coisa de europeus, de portugueses, mais concretamente, que só assim conseguiam beber o líquido forte, de outra maneira, nunca o café teria vingado por estas bandas, não tivesse o dono do café A Brasileira, em Lisboa, colocado um anúncio a recomendar Beba isto com açúcar, tornando assim suportável e até viciante a dita poção, mas o café quer-se sem açúcar, o verdadeiro sabor da natureza, o outro é a BICA, o café com açúcar.


  Retirou-se João para os seus aposentos e todos os outros aos seus jantares que teriam de ser requentados, seja como for, fora por uma boa razão e valera a pena, é sempre sadio assistir aos problemas da família do patrão.


  Os dias seguintes passaram-se com uma harmonia irritante, João não voltara a abordar o assunto como se permanecesse dono de uma verdade maior, no entanto, Dona Noémia não podia reter dentro de si as incertezas, nem era mulher de o fazer e achegou o genro na primeira oportunidade em que o encontrou sozinho.


  − João, julgo que agiu com prudência e sapiência em relação ao seu pai, mas até que ponto o conhece?


  − Até ao ponto que os filhos conhecem os pais, minha sogra. Não se apoquente. A seu tempo tudo se resolverá. O importante é que estejamos preparados, minha sogra.


  − Confio em si, meu filho. O tempo resolve sempre tudo.


  Entretanto, o capataz fez-se anunciar e Dona Noémia retirou-se no seu andar pesado da idade.


  − Como correu? − perguntou João a Fulgêncio.


  − Como o coronel suspeitava. − Respondeu o suado capataz.


  − Amanhã irei contigo. Boca de siri.


  − Pode deixar, coronel.


  E saiu em passo decidido com um esgar sorridente nos lábios grossos. Pôdi deixá côrôné. Amanhã seria outro dia, é-o sempre.


  


  


  É do conhecimento popular a acalmação que antecipa uma grande procela, a saúde enganosa do moribundo que precede o golpe letal de uma doença ruim, isto porque todas as histórias já foram contadas, tudo é uma constante repetição, uma eterna imitação do que já foi, o que faz alguns de nós, os mais dotados, perguntarem porque não aprende a humanidade com os erros eternamente repetidos, boa pergunta, é-o sem dúvida, mas a resposta não se encontra nesta estória, que é história, a de Dona Noémia e seus familiares, directos e indirectos, legítimos e por afinidade, do seu sangue e do sangue de outros, falava-se de uma procela, de uma gigantesca borrasca, a que assombrou a fazenda do coronel João Salgado, prezado produtor de café, para beber, ainda não para queimar, mas não foram água nem vento verdadeiros, antes fossem, se bem que no final acabou por ser ou não andasse o mau tempo de mão dada com as más novas.


  Foi numa manhã solarenga que Dona Noémia, acabada de acordar, encontrou a criadagem num cochicho só, murmúrios, sussurros aos ouvidos de uns e de todos e mal disfarçado quando a matriarca entrou na cozinha como o fazia todos os santos dias a tomar o pequeno-almoço, café com leite e não leite com café, bem diferente é o sabor de um e outro, pão fresco com manteiga e queijo e mais nada porque Dona Noémia não era de comer muito pela manhã, mas também não acordava sonarenta como muitos, pelo que apercebeu-se perfeitamente que havia caldo entornado por aquelas beiras. Aguardou que Juvenciana lhe trouxesse o sumo de laranja, uso da região pela manhã, ainda que ela não o bebesse e agarrou-a por um braço.


  − Bom dia, Juvenciana.


  − Bom dia, minha senhora.


  − Vais-me contar ou vou ter que ir perguntar ao teu patrão.


  − O patrão não está, não, senhora. Saiu faz tempo.


  − Ah sim? Estranho. Não me disse nada.


  − Não falou a ninguém, sinhóra. Saiu antes de o Sol nascer, nem tomou o café da manhã.


  − Era por isso que estavam a cochichar?


  − Era não, senhora. Ninguém estava a cochichar não.


  Dona Noémia levantou-se agastada e encaminhou-se para o quarto de Julieta, algo fugia do seu entendimento, não era anormal João sair sem avisar, mas sentia que algo não estava no seu devido lugar, abriu a porta do quarto da filha sem cerimónias, afinal mãe é mãe, pode muito bem invadir a privacidade de um filho quando a ocasião o requer, Julieta nas últimas semanas não partilhava o quarto com João, arrufos de casal que Dona Noémia pensava ver resolvidos com a ausência do marido na busca dos sacos perdidos, pelos vistos enganara-se, sabia a filha que tinha, pelo menos assim o pensava e admirava a paciência de João para com ela, cedendo quase sempre, ainda que na maior parte das vezes ela não tivesse razão, olhou em redor, Julieta não estava no quarto e as portas do roupeiro estavam escancaradas, vazio, na cómoda ao pé da porta, um envelope com uma palavra escrita ao meio, Dona Noémia acercou-se até ver a palavra Mãe escrita nele e abriu-o exaurida, a sua premonição não a enganara, infalível, como sempre.


  


  


  



  Mãe,


  Não sei se algum dia vai perdoar esta minha atitude, mas o amor falou mais alto. Há muito tempo que não me sentia tão mulher como agora, tão feliz, decidida e confiante no futuro.


  Nem com o João me senti tão viva. Nunca. É a primeira vez que sinto o verdadeiro amor e quero vivê-lo na sua plenitude. Cuide dos meus filhos até um dia poder buscá-los. Sei que fará um bom trabalho como o fez com todos os meus irmãos.


  Volto a implorar o seu perdão, e não lhe negarei a identidade do meu amado, ainda que saiba não lhe agradar, pois troquei o filho pelo pai, mas sei que não me vou arrepender.


  Beijos da filha que a ama, saudades aos meus rebentos.


  


  JULIETA SALGADO


  


  


  


  



  



  Lágrimas brotaram dos olhos de Dona Noémia, lá como cá, ao ler a carta da filha e agora ao contá-la ao filho, há memórias que controlam o canal lacrimal de tal forma que se abre num jorro incómodo de dor, a dor da vida humana, não a da alma porque essa está acima de todas as lágrimas, mas a do corpo, da mente e da consciência, pois não cria um pai um filho para tais dramas e sofre sempre um pai pelas posturas, boas ou más, dos filhos, quando chicoteadas assim no corpo enganado de um pai presente e entenda-se como pai a mãe também, pois manda o termo masculino representar os dois na presença dele, vá-se lá saber porquê.


  − Não fique assim minha mãe. Quer um lenço? − prestou-se o estimado Coronel levantando-se e afagando as lágrimas do rosto da mãe com o seu próprio lenço.


  − Obrigado, meu filho. Já passou.


  − Que se passou com a doida da minha irmã.


  − Bem, durante meses ninguém apareceu. Quase um ano.


  − Um ano? O meu cunhado descurou dessa forma os seus negócios?


  − Foi o que eu pensei na altura. Vê bem, eu a gerir uma fazenda tão grande como aquela, estás a imaginar? O trabalho todo em cima dos meus ombros?


  − Bastardos. − Praguejou o Coronel.


  − Não praguejes, meu filho.


  − Perdão, minha mãe. Continue, por favor.


  − Como eu dizia, andava desgastada, pensei que ia morrer e deixar os teus sobrinhos ao abandono, mas quase um ano depois a tua irmã regressou.


  − O marido encontrou-a?


  − Encontrou, mas ela vinha com o pai dele.


  − E o João?


  − O João tinha morrido.


  − Morrido?


  − É verdade. Na manhã em que soube da fuga da tua irmã ele já estava ao corrente de tudo. Os longos passeios do pai dele, as escapadelas à noite, eram tudo para ir ter com a tua irmã. Depois de o pai dele ter fugido, João mandou o capataz segui-la todos os dias. E todos os dias ela ia ter com ele, a um casebre isolado que antigamente fora uma xácara. João nada fez durante uns dias, até que decidiu agir. Só que o fez um dia tarde de mais. A Julieta saiu antes dele e fugiram. João foi no encalço deles e esteve várias vezes perto de os apanhar. Um dia conformou-se e iniciou a viagem de regresso quando um cangaceiro o informou que vira o casal perto dali.


  − E isso onde era?


  − Não faço ideia, meu filho. O Brasil não é como Portugal onde se conhecem todos os cantos e todas as pessoas. João decidiu fazer uma última tentativa. Foi um erro. O pai estava à espera dele.


  − O cangaceiro lançou-lhe a isca e ele foi-se meter na toca do lobo.


  − Pois. O pai tinha reunido um grupo de homens, disse-lhes que tinha uma fazenda e que lhes pagava bem se lhe fizessem um serviço e, depois os escoltassem em segurança até casa. Assim foi. Mataram o João e o Fulgêncio e mais uns quantos dos homens que ele levava, mas quem teve tempo de fugir fugiu.


  − Minha Nossa Senhora. Quem lhe contou isso foram eles?


  − Uma parte? A outra foi um sobrevivente da matança. Digo-te que é um desgosto que ainda se mantém. Que me corrói até à alma. João era um homem bom, generoso e não mereceu o fim que teve.


  − Mas porque é que ele foi atrás deles?


  − São os mistérios insondáveis dos homens. Julgo que ele não queria fazer mal à tua irmã. Ele ficou com um ódio muito grande ao pai e queria dar-lhe uma lição.


  − Grande pai esse.


  − Esse homem é perverso, pérfido, tomou conta dos negócios como se nada fosse. Como se não tivesse de assassinar um filho para o fazer.


  − E ela?


  − Ela teve a paga não tardou muito. Ele começou a evitá-la e a galhofar com as mucamas. E a tua irmã acabou por perceber que ela não tinha passado de um meio para atingir um fim. Ele apenas queria a fazenda e usou-a com esse objectivo. Daí foi um passo até nos expulsar da fazenda. Aos próprios netos.


  − Esse homem precisa de uma lição.


  − Deus é que faz a justiça, meu filho. Deus a dá, Deus a tira. Não te mortifiques com isso.


  − E depois?


  − Depois, regressámos ao Rio, a tua irmã tinha surripiado algum dinheiro na fazenda para nos mantermos, conheces bem os métodos dela. Ficámos hospedados numa pensão de portugueses no número treze da Travessa do Comércio. Se algum dia lá fores serás bem recebido. Não tem nada que saber, fica entre a Praça 15, o Arco do Teles, e a Rua do Ouvidor. São pessoas muito boas que nos ajudaram muito. Têm uma filha, a Maria do Carmo, nós chamávamos-lhe Bituca, tem uma voz excelsa, sublime e é bonita. São de Marco de Canaveses. Finalmente, decidimos voltar a Portugal.


  − E onde está a minha irmã?


  − Na minha casa.


  − Pois bem, irei lá em breve.


  − Espero que sim, meu filho, espero que sim. Viemos com a roupa do corpo. Nada tenho, meu filho. A não ser a casa.


  Voltam as lágrimas aos olhos de Dona Noémia, o filho apressa-se a não deixar que rolem pelo rosto.


  − Nada disso, minha mãe. No que depender de mim, nada lhe faltará. Já passou. Foi um sonho mau.


  − Obrigada, José. Agora deixa-me recompor e quero ver os meus netos?


  − É uma honra, minha mãe. Fica connosco esta noite.


  − Mas a tua irmã?


  − A minha irmã pode esperar até amanhã. Ela privou consigo durante estes anos todos. Penso que tenho esse direito.


  


  Que fique registado nos compêndios históricos da conversa que Dona Noémia teve com o filho José Silveira, militar de carreira, na noite do dia do baptizado da sua filha mais nova, Mariana Silveira, e das histórias por terras brasileiras que achou por bem contar-lhe. Fique registado também da agradável afinidade gerada instantaneamente entre avó e neta e nora, Dona Margarida, que apesar do espanto, pois nunca conhecera a sogra a cumprimentou de bom grado e genuína afeição a mulher que vergava o Coronel, que lhe abaixava a voz, o olhar e tudo o mais que fazia do Coronel o Coronel que todos conheciam, mas não naquele momento, aquele era o descendente que venerava e admirava a matriarca, com o rabo entre as pernas, um respeito e um afeiçoamento filial, o afeiçoamento que muitas mulheres desejavam que permanecesse para lá do casamento, com o respeito à esposa, mas isso é fantasmagoria.


  


  


  E eis que voltamos ao início, aos quartos onde se dorme, pelo menos assim parece, quem no chão não se importou de descansar ficou acampado pelo refeitório, a maior divisão da casa e bem podem atenuar as pernas quem esteve assente nelas todo o dia ou ainda mais quem fez o caminho todo a pé, desde casa à Capela das Aparições, observados pelo olhar meado do santuário, o país continental não é grande, mas dá que fazer às pernas, a alguns leva mais de mês a fazer a viagem e trazem os inferiores membros em grande desalinho, mas não estes destes quartos, só alguns do refeitório.


  


  


  O Coronel Silveira rebola na cama, ainda a remoer o regresso da mãe, no dia seguinte levou-a a casa e reviu Julieta, mais aos sobrinhos que não conhecia. Conversou com ela em privado, mas cedo percebeu que o pai Salgado não lhe tinha servido de lição, longe da vista, longe do coração, como diziam os antigos e bem, ao que parece, o Coronel tratou dos assuntos relativos à casa da mãe e não saiu sem recomendar que contratasse empregados fiéis e competentes, enviar-lhe-ia alguns dos seus de início, pediu-lhe que não voltasse a viajar sem que o avisasse e que mantivesse a irmã presa como um cão, enviaria também alguns mancebos para limparem os jardins e pintarem o solar, a mãe agradeceu-lhe, ternamente, tinha razão o seu marido, José era o melhor deles todos, o mais amigo da família, apesar de fiel aos seus princípios, valores e ideais. Tinha pena de não ter feito as pazes com o pai, não o fazia tão conhecedor da personalidade dos filhos, iria em breve ao cemitério colocar umas velas e umas flores, assim como mandaria limpar o jazigo de seis.


  


  


  O Conde Cosme também não dorme, mas por razões mais corporais, Laurinda não lhe sai da cabeça, conspurcando-a com toda a espécie de pensamentos licenciosos que fazem o seu marzapo endurecer por dentro das ceroulas que, impotentes, não conseguem disfarçar o volume enrijecido, não se desse o caso de os seus filhos estarem completamente agarrados ao sono a coisa podia tomar-se perigosa, tem de resolver o problema com presteza, afinal ele não fora a Fátima ver Nossa Senhora. Levanta-se com muita cautela, convém não acordar a progénie, o tempo deles chegará, mas por ora ainda é cedo, hoje trata-se de si e do seu bem-estar, o regular dos fluidos e dos humores, acto de suma gravidade em todos os másculos seres, facilmente comprovado por todos os que de nós o forem, os líquidos e os humores desarranjados podem levar um homem à ruína, ao homicídio e até ao suicídio, livre-se Dom Cosme de tais males e ala a tratar do corpo, nem que seja com uma irmã, perdoem-nos as irmãs tão benfazejas desta residência, nem que seja com a irmã de outro homem, bem certo, o que interessa é que o faça e mulheres não convertidas a Deus é o que não falta neste lar do Imaculado Coração de Maria, já vai a sair do quarto, mas arrependeu-se, volta a buscar uma almofada para tapar as partes pudibundas, é óbvia a farta vara que se ergue por dentro da roupa, agora sim, escudado das más vistas pode prosseguir pelos corredores pouco iluminados, o quarto é já esse aí, sim, esse mesmo, mas a mulher não está sozinha, já tem macho, pouco importa isso ao Conde, homem maior do que ele ali não há, nem mesmo o Coronel, e podemos dizê-lo sem medo porque ele caiu no sono finalmente. Bate à porta duas vezes o valente, Boa noite, venho comer a sua esposa, mas isso somos só nós a conjecturar, que homem, ainda que Conde, diria uma coisa dessas, nenhum, provavelmente, a não ser que fosse louco, a porta já se abre para revelar uma Laurinda sonolenta, em camisa de dormir, que não esconde as formas lascivas do seu corpo e deixa entrever um mamilo bem erecto.


  − Boa noite, senhor Conde. Passa-se alguma coisa?


  − Boa noite, Laurinda. Peço desculpa por vir aqui incomodá-la a esta hora da noite, mas julgo que me esqueci de fechar a porta do carro. Não estou habituado. Normalmente é o Gregório quem o faz por mim, mas como ele teve problemas familiares não pode vir. Será que o seu marido podia ir certificar-se?


  − Claro, claro senhor Conde. Dê-me só um momento para eu acordá-lo.


  Com grande alarde Laurinda foi abanar o seu Albino que despertou ao fim de algumas sacudidelas, estava maldisposto, mas levantou-se assim que soube o motivo e lá foi, muito prestadio, ver se o carro do Conde Cosme estava trancado, o nobre explicou-lhe em detalhe onde estava o veículo, após deixar os pequenos estacionara a alguns dez minutos a pé, brilhante estratega nos saiu este Conde, já a tinha fisgada, nem o nosso Coronel faria melhor, assim que Albino saiu ofereceu-se para fazer companhia à serviçal e esta cometeu o erro de lhe perguntar porque trazia uma almofada a tapar as partes podengas, erro crasso, ao fim de uns minutos já o Conde suava em cima dela, a cobri-la como um touro, com impulsos vigorosos que faziam Laurinda gemer, ainda que contidos para não melindrar os hóspedes. Meia hora mais tarde, já recompostos, eis que regressa Albino, esbaforido.


  − Então? Estava fechado?


  − Não, senhor Conde. Só que também esqueceu-se de me dar a chave e eu também não me alembrei de lhe pedir.


  − Que cabeça a minha. Tome. Desculpe-me o esquecimento.


  − Ora essa. O senhor Conde é como o Coronel, basta dizer o que quer.


  E mais não é necessário dizer ou descrever sobre o que aconteceu em seguida entre o Conde e Laurinda, resfolega, resfolega e marra, marra, Albino a refazer o caminho a ir fechar o carro do Conde Cosme, mas, no entanto, nesta imensa residência sacra, nem todos dormiam profundamente.


  


  


  


  VIII


  


  


  


  ENQUANTO O HOMEM DORME SOLENEMENTE


  


  


  


  



  



  Enquanto o homem dorme solenemente e quedo neste quarto austero, Conceição Genoveva prepara com gala e desassossego o pequeno-almoço e o almoço para que não haja atrasos, isso é coisa intolerável neste reino da Lusitânia, ainda para mais quando as visitas que se acoitam na casa do Coronel são tão importantes, mas não de uma importância simbólica como a do Conde, passe a redundância, embora a importância simbólica do Conde seja na realidade bem efectiva, a influência e o peso destas visitas são-no bem mais, gente com poder de mudar os destinos da nação ou afundá-la de vez, são eles o Cardeal Cerejeira, mais o seu séquito de bispos e freiras, padres e cónegos, um dia este homem bem que poderá ser Papa, Deus nos livre e guarde, grande glória a nossa, queremos dizer, pois não somos de desejar o mal a ninguém, ainda para mais um Cardeal da craveira deste, o outro é um santo homem e nosso supremo governante, Doutor António de Oliveira Salazar, mais alguns ministros, assessores e secretários, casa cheia a do Coronel, que fez questão em acolher a ordem de instalar tão sublimes personalidades nos seus modestos cómodos, os mais habilitados da região, também os do Conde seriam, não fosse monárquico, tais gentes não se misturam, pelo menos por agora, a ferida ainda é recente e o futuro dirá de sua justiça. Mas não se denigra a casa do Coronel, estão muito bem instalados, sim senhor, as mulheres da casa foram passar uns dias com a avó, incluindo Dona Margarida, a aliviar espaço para todas as comitivas que acompanham os senhoras da igreja e da nação nestas ocasiões, só o Coronel ficou, como dono da casa e é sempre bom poder privar com tais pesos da sociedade, uma oportunidade de abrir portas para si mesmo, já se sabe como as coisas funcionam, favor chama favor que paga favor, amigos empatam amigos, fazendo com que não se esqueçam de si e façam o favor de deixar uma frincha aberta para a sua entrada, pode ser porta ou janela, pouco importa, desde que permita a entrada de um corpo anafado como o do Coronel, no bom sentido do termo anafado, bem certo que não somos dados a falar mal de ninguém, ainda para mais na presença dos nossos guias maiores que nos conduzirão à glória, como a dos mares nunca dantes navegados de há quase quinhentos anos.


  Ainda ontem o discurso monocórdico e letárgico do Presidente do Conselho incendiou a pia teia de militares com palmas e urras, no final de cada parágrafo, assim o faziam quando o Coronel o sugeria, já que era sempre o primeiro a aplaudir tais palavras de esperança e confiança num Portugal ainda melhor, ainda mais forte, aquém e além-mar, do Brasil a Timor-Leste, perdoem-nos o lapso de memória, o Brasil já nos largou há mais de cem anos, sorte a deles, o facto de termos sido nós a encontrá-los, bem entendido, e lá aplaudia o Coronel com percetível admiração e concordância e os soldados o imitavam, ou seria mesmo vontade, pois é sabido que os aplausos não contagiam ninguém. Ainda houve dois recrutas que desmaiaram no decurso da litania, más-línguas espalharam que fora adormecimento e que o desmaio fora sono, ideia perniciosa de pessoas invejosas, já que foi desmaio, podemo-lo confirmar, voltaram a ter conhecimento de si, rapidamente, com duas bordoadas bem fortes na cara que os manteve em atento sentido até ao fim da verborreica palestra. Duzentos anos de um quartel que sempre ajudou o país nos momentos mais precários, à excepção da Primeira Invasão Francesa, a do General Junot em mil e oitocentos e sete, em que os comandantes decidiram fazer o mesmo que a Família Real e deixaram o quartel à mercê dos franceses, que agradeceram e o usaram como centro de operações, mas foi um exemplo sem história, já que o General Wellesley, Duque de Wellington, não mais permitiu tais abusos e o quartel não mais abjurou ou recuou perante as adversidades, em nome dos nossos heroicos antepassados. É bem certo que os franceses nos fizeram sofrer, mas isso pertence ao passado, quis a história que até fôssemos para a Flandres ajudá-los a debelar a ofensiva alemã, mas sobre isso, já foi dito o que nos interessava, acaso voltaremos ao tema se tal se justificar. Duzentos anos de um quartel descritos em pormenor, num estudo apurado do nosso doutor António de Oliveira Salazar, ou de alguém por ele, que dorme o sono dos justos, barriga para cima, mãos cruzadas sobre o peito, qual cadáver inviolado, mas Deus na sua infinita bondade fará com que ele nos dure por muitos anos, pelo menos é essa a nossa vontade, descanse em paz o nosso timoneiro, nunca foi de se mexer muito durante a noite, na posição em que adormece, acorda no dia seguinte.


  


  


  Já Conceição Genoveva tem tudo preparado para o pequeno-almoço, bem posto na mesa do salão de jantar, grande estafa porque agora só dispõe de duas ajudantes, pois as outras foram ajudar na casa de Dona Noémia, que tem falta de pessoal.


  Este que aqui vem chama-se António Ferro e faz parte da comitiva do político, inspeciona a mesa, ou antes os componentes alimentícios que não deixam espaço para se ver realmente a mesa robusta de carvalho trabalhado.


  − Está tudo com muito bom aspecto. Muitos parabéns. − Felicitou o homem.


  − Obrigada, senhor. Um verdadeiro manjar de reis para o senhor Presidente do Conselho, que é a mesma coisa.


  − Cuidado. Não use palavras monárquicas à frente do doutor e muito menos à frente do Cardeal. Ele odeia comparações.


  − Obrigada por me avisar, senhor. Assim farei.


  − O Presidente já deve estar a chegar. Costuma fazer as suas orações quando acorda.


  − Um homem temente a Deus é sempre de confiar. Estamos bem entregues.


  − Muito bem, senhora. Disso não tenha dúvidas.


  E nisto entra o Cardeal Cerejeira com os seus paramentos cardinalícios, cor vermelha garrida a lembrar o sangue derramado nas guerras contra os infiéis, ordenada por Deus, em pessoa, às suas Santidades, os Papas da época das cruzadas, atrás, alguns purpurinos servis desfazem-se em amáveis sorrisos para com o seu Patriarca, solicitude de quem serve para quem manda, mas este Cardeal é ave de rapina, sabe bem quem é quem e quem vale o quê, ou não seria o que é, Sua Eminência faça o favor de se sentar, o Doutor Oliveira Salazar virá já em seguida, aprumado e airoso, são os ares desta terra que limpam a cabeça dos homens para logo se voltarem a encher da imundície lisboeta, dos ares e das ideias. O Coronel está inebriado da sorte que o agraciou, os dois maiores homens de Portugal e colónias, seu pai ficaria pasmado, se é que não o está lá no além para onde vão as almas sem corpo, fosse no tempo dele e seria um rei quem estaria naquela casa, fazendo história, mas em vez disso alberga ele dois reis, de querenças diferentes do mesmo reino, mas com o mesmo objectivo de agradar a Deus Pai Todo-poderoso, e de iluminar o rebanho Dele e conduzi-lo sob a Sua alçada, porque não esqueçamos o que primeiro está na Trindade destes dois homens, Deus, inevitavelmente, Pátria, glória a Dom Afonso I, o Conquistador do céu na terra, que nos livrou dos Mouros e dos Castelhanos com igual mestria e alcançou tanto respeito nas hostes inimigas que, quando caiu do cavalo e partiu a perna e foi feito prisioneiro em Badajoz, o seu genro, Fernando VII, não teve coragem de lhe mandar cortar a cabeça, um direito que lhe assistia assim o quisesse, ou simplesmente, talvez a sua esposa, filha de Dom Afonso I o tivesse chamado à razão, com as suas razões de mulher, e para completar a Trindade a Família, o rebanho do Senhor, pertencente em Seu nome ao Cardeal Cerejeira e sabiamente conduzido no campo político pelo não menos cardeal Oliveira Salazar. O Coronel está no céu por esse efeito, bem-haja, coloquemo-nos em sentido e façamos continência, todos os que de nós forem homens, bem entendido, porque a mulher ainda não saiu da cozinha, nem nunca tal coisa acontecerá, assim é a vontade divina, interpretada pelos homens.


  − Senhor Presidente, espero que tenha passado bem a noite. − indagou o Coronel corado da imensidão do homem.


  − Na santa paz do Senhor, Coronel. Tem aqui um belo palacete.


  − Muito agradecido, senhor Presidente.


  Depois de ataviados os estômagos irão fazer uma visita às forças políticas da região e à escola primária da terra, à ala masculina, a ver os homens de amanhã, possíveis doutores, se bem que a mão pesada do professor ameaçando dá que pensar se não será melhor deixar os estudos assim que termine o ano, é assim em Portugal, o método da triagem, quem não aguenta levar pancada não pode ser doutor neste imenso país imperial, muitos regozijam-se com a visita do Senhor Presidente do Conselho, outros não podem na realidade afirmar que fazem alguma ideia de quem ele seja, isso das políticas é uma complicação, mas o que importa agora é o café com leite, aqui no palacete, usemos a palavra de quem sabe, do Coronel, voltaremos na hora de almoço para ver se tudo está a correr conforme o dono da casa delineou.


  


  


  


  Iremos agora ao solar de Dona Noémia, ainda são alguns quilómetros, várias horas a pé, uma de automóvel, mas para os que de nós não aguentarem a jornada usa--se a palavra que é instantânea. Há obras a decorrer no local, mas não hoje, todos os militares estão de licença pelos esforços prestados no quartel no dia anterior, dissemos esforços mas foi um lapso de linguagem, trabalho e dedicação é o que queríamos dizer, por tal, hoje ninguém está em cima dos andaimes de madeira a pintar a casa de branco, nem a limpar a mata que se apossou do jardim, é assim em todo o lado, quando há falta de uso há logo quem venha rebentar com tudo. Quem se vê ao fundo da estrada bem cuidada de Vila do Conde é um automóvel, ainda não se percebe quem é, mas quem quer que seja tem a estrada livre, e numa via de um carro isso é uma sorte a ter em conta, é azo das poucas viaturas movidas a motor existentes no local, podemos dizer com segurança que conhecemos aquele carro, não só nós, Albino também o conhece bem, pois teve de o ir trancar numa noite fria de nevoeiro, é o Conde, e pelas cabeças que se contam traz um dos filhos, porventura o mais velho, já que os outros são de estatura mais baixa. Não nos enganamos, é Gregório quem conduz, Conde grande e conde pequeno no banco de trás, o carro já parou e Dom Cosme nem espera que Gregório faça as honras do automóvel, abre ele próprio a porta e salta cá para fora, Luís Filipe usa de uma outra atitude, mais calma, mais nobre se o podemos dizer, na sua pose altiva costumeira, excepto quando está junto de Josefina, o que não acontece amiúde. Três pancadas na porta, uma e outra e a seguinte, e eis que quem abre é Alfredo, o mordomo da casa do Coronel, tão conhecido nosso como de Dom Cosme.


  − Seja bem-vindo, senhor Conde.


  − Bons-dias. A Dona Margarida está?


  − A Dona Margarida não se encontra de momento. Mas façam favor de entrar, estão com certeza a necessitar de repousar da viagem.


  Entram sem grandes salamaleques e são conduzidos à sala de convívio, esta sim, pode ser chamada de salão, é bem maior do que a do Coronel e mais imperial, ao fundo, por cima da lareira, um quadro a óleo de El-Rei Dom Manuel II, que surpreende Dom Cosme e enche de orgulho o olhar inquisitivo de Luís Filipe, nome do irmão de El- -Rei pintado no quadro da parede, e que seria rei não fora assassinado, juntamente com o seu pai, El-Rei Dom Carlos I, pelos homens da Carbonária, Manuel Buíça e Alfredo Costa, no primeiro de Fevereiro de mil e novecentos e oito, que portento entrar num solar mais monárquico do que o seu, a bandeira azul e branca fixada ao lado da lareira, uma armadura em pose em cima de um estrado, quem ali entrasse e não conhecesse Portugal diria estar num país com rei. Depois de um vinho do Porto, gentilmente oferecido pelo mordomo Alfredo, ficam a aguardar pela matriarca, mas quem se apresenta é Josefina, graciosa, não tivesse agora a oportunidade de usufruir de alguns momentos com o seu namorado.


  − Não sei se será boa ideia andarem por aí sozinhos. − protestou o Conde.


  − Nós portamo-nos bem, proferiu a pequena Josefina.


  − Poupe-me meu pai.


  E saíram sem mais palavrório, Dona Noémia entra em seguida, pelo que, o Conde fica-se apenas pela obtestação, impotente.


  − Seja bem-vindo Dom Cosme. É sempre um prazer ver um digno representante da nossa estirpe.


  − Lisonjeia-me com tais palavras, Dona Noémia, mas parece-me que é perigoso falar de tais coisas nestas alturas.


  − Não nesta casa. Aqui reina Dom Manuel II, paz à sua alma, e mais ninguém. Nenhum político mete o bedelho na minha propriedade.


  − Paz à alma de El-Rei. Folgo em ouvi-la falar assim.


  El-Rei houvera morrido no exílio, na Inglaterra, em Julho do ano passado, sem qualquer descendência.


  − A que devo a honra Dom Cosme? O seu pai ainda é vivo?


  − É, Dona Noémia. Já não tem a razão de outros tempos, mas vai-se aguentando. Ainda está rijo. Na verdade queria falar com o Coronel, mas como não convém a um Conde imiscuir-se no meio de Republicanos, vim ver Dona Margarida. Parece-me que errei na hora. − Desbobinou o Conde, apesar do mal disfarçado à vontade.


  − Sabe como é, agora têm alguém de confiança a quem deixar as cachopas. Mas eu gosto muito delas. São uns amores e fazem-me companhia. Não sei onde foi minha nora, nem se demora, a minha filha agora deu-lhe para dar longos passeios por Vila do Conde. Mas os meus netos já estão bem habituados comigo. Fui eu que os criei e como os passeios a têm deixado bem-disposta eu não me importo.


  Deixemos estes dois em conversa circunstancial e passemos a outros dois, não Luís Filipe e Josefina como muitos de nós pensam, temos tempo para esses e é bom que tenham alguma privacidade, mas a Julieta que se espraia nesta cama de um corpo e meio, se tanto, uma cama de solteiro franzino, ao seu lado repousa um homem de barriga para baixo, cansado daquilo que bem sabemos, a respiração ainda é ofegante, a dos dois, se não fora pela posição talvez o conseguíssemos identificar, assim nada feito, pelo que, mais vale seguirmos a conversa desta mulher passeadora que gosta de andar pela cidade, pelo menos, da casa da mãe àquele pardieiro de uma só divisão, com as paredes enodoadas, gordura e outras manchas sebosas, mas isto não parece afetar o sorriso alegre de Julieta, inundada com os humores do sexo embriagante, quiçá da dileção amorosa também, a preencher a falta de outros amores, ou talvez não.


  − Já sabes como vais fazer? − pergunta o viril homem sem se mexer, Julieta consegue colocá-los em situação precária.


  − Calma, meu amor. É preciso calma.


  − É um dom que não tenho. Nunca tive.


  − Pois, mas é altura de começares a ter. Tenho que ter muito cuidado para ela não desconfiar .


  − Por amor de Deus. Ela tem já uma bela idade. O que custa dares-lhe um papel para assinar?


  − Mas o maior problema não é ela. O maior problema é o meu irmão. É bem capaz de nos matar aos dois, depois de o fazermos.


  − Qual quê. Não temas, meu amor. Estou aqui para te proteger. Faz a tua parte. Não posso ficar aqui toda a vida. É isso que queres?


  − Claro que não. Vira essa boca para outro lado. Vou tratar disso. Peço-te só mais um pouco de paciência.


  Conversa estranha a deles, maquinações, estratagemas, conjurações, urdiduras para com Dona Noémia, se bem entendemos, mais mães não tem Julieta, pelo que só pode ser, como se já não tivesse sofrido o suficiente por causa dela, voltemos então a ela e ao Conde que já passaram a fase circunstancial para entrarem no tema, propriamente, dito.


  − Bom, não sei se sabe, mas a minha família é muito grande. Está espalhada por todas as cortes europeias, e também no Brasil. O Coronel pediu-me há umas semanas para eu mexer os cordelinhos e tentasse descobrir o paradeiro do sogro da sua filha.


  − Não me diga?


  − É verdade. Estou ao corrente da história toda e permita-me que lhe diga, como padrinho da Mariana e compadre do Coronel, portanto, um membro da família, que acatei prontamente o pedido dele. É uma questão de justiça. Esse traste não pode ficar impune.


  − E descobriu alguma coisa?


  − Mais do que estava à espera, devo dizer. Não preciso de lhe dizer como o Brasil é gigantesco.


  − Oh, a quem o diz, meu caro, a quem o diz. Conte-me o que descobriu. O meu filho e eu estaremos eternamente gratos e em dívida para consigo.


  − Ora essa, Dona Noémia. Nunca tal se interpõe entre as nossas famílias. Descobri que esse traste, se não se importar que chame assim, se meteu em traficâncias com outros fazendeiros e tentou passar-lhes a perna.


  − É mesmo típico dele.


  − Queria assegurar a distribuição do café de todos os produtores da região. Um só distribuidor, ele, para todos os produtores, o que até é uma boa ideia, se não se pensar em desviar o dinheiro.


  − Sempre ganancioso.


  − Só que foi ganancioso com as pessoas erradas e foi obrigado a fugir. Por pouco não morreu, o que não era pior, se é que me compreende.


  − Sei bem o que me quer dizer. E apesar de não ser rancorosa, tenho que concordar consigo, neste caso.


  − O que verdadeiramente me trouxe aqui foi o facto de ele ter zarpado do Brasil a toda a velocidade e regressado a Portugal. Sei que não foi para a casa dele, os brasileiros também o sabem, há rumores de que anda aqui por perto.


  − Não me diga uma coisa dessas.


  − Lamento, mas é a verdade. Fique descansada porque vou tomar providências para que esse safardana não se aproxime desta casa, até o Coronel ter disponibilidade para retomar o comando.


  − Agradeço-lhe, Dom Cosme.


  E mais não disse, embora tenha pensado, Temo que seja tarde de mais. Coração de mar não se engana, os passeios de Julieta traziam o cheiro de mouro na costa, bem o sabe Dona Noémia, nunca pensara é que fosse tal peça, mais uma inquietação, mais uma decepção, sempre a mesma Julieta a causa do turbilhão emocional que a abala, ainda se este Romeu fosse boa gente, o amor é cego, diremos com crença, mas tão cego toma-se perigoso, tanto que pode prejudicar o visado, a visada no caso presente, já o sofreu uma vez e não há garantias de que não volte a passar pelo mesmo, conhecemos bem este Sebastião Salgado, conhecemos bem o homem deitado de barriga para baixo na cama de corpo e meio, se tanto, uma cama de corpo franzino, percebemos bem o sorriso alegre de Julieta agora, mas Sebastião Salgado não é género que se cheire, sabe-o bem Dona Noémia que também foi vítima dos seus excessos de falta de carácter, é hora de reflectir para mais tarde decidir, despede-se Dona Noémia de Dom Cosme, uma aflitiva dor repentina de cabeça, mas fique para almoçar, deixo-lhe a Laurinda, criada do meu filho a fazer-lhe companhia, mas que ideia grandíloqua a da matriarca, não o sabia ele da presença da serviçal, talvez interprete o papel do mordomo enquanto ela limpa o pó da sala.


  Não faça cerimônia, sinta-se como se estivesse em casa, é a frase de dispensada, assim o fará este homem de azul no sangue, tocado por Deus, como o são todos os nobres, já por isso o seu sangue é de cor diferente, ou não seria possível diferenciar uns de outros.


  Agora sim, voltemo-nos para Luís Filipe e Josefina, sentados num banco no jardim, mão dada, palavras melosas, apaixonadas, atiradas ao ar com destino certo, os ouvidos atentos ao amor e à melodia que dele emana, que transforma o zumbido dos insectos em pios cadenciados de uma orquestra sinfónica de colibris. Sabemos quem não gosta de tais visões, mas, mesmo assim, insiste em não as perder, Matilde, desta vez atrás de uma árvore, olhos de águia traída, menina consumida pela obsessão do que entabulou na mente como seu, a tia Julieta orientou-a nestas matérias, dão-se bem as duas, pudera, de tão parecidas que são em feitio e carácter, O Luís Filipe será teu se assim o quiseres, basta que tenhas a vontade e a força bastantes.


  Conheceram-se no dia seguinte à conversa de Dona Noémia com o filho, falamos de Matilde e Julieta, a segunda orava no altar da capela da casa, a primeira entrou sem delongas a conhecer a tia Julieta de que tanto ouvira falar, para ela era uma heroína, uma Mulher com letra capital, como nunca viu serem feitas em lado algum do mundo, ao vê-la estacou, Julieta parou a litania e sorriu, Matilde atirou-se a ela num abraço grande e sentido.


  − Queria tanto conhecê-la. Ouvi falar tanto de si.


  − Obrigada, minha linda. Ouviste falar bem, suponho.


  − Bem, bem não posso dizer que fosse, mas para mim as suas façanhas são heroicas.


  − Ena, tenho mesmo uma admiradora. Como te chamas?


  − Matilde.


  − Ah, tu é que és a Matilde. Penso que seremos grandes amigas.


  − A sério? − A boca de Matilde abriu-se num sorriso.


  − Claro. Vou ensinar-te tudo o que precisas saber.


  


  


  Avancemos esta parte, era do casal de pombinhos que falávamos e note-se, para os que de nós atentam em certos pormenores, que deixamos de tratar Luís Filipe pelo Dom que o precedia, facto explicado no melindre do Conde grande em ver tais abusos, com razão diga-se, já que Luís Filipe só será Dom e Conde, um carrega o outro, após a morte deste, ou se Dom Cosme entender abdicar como o seu pai, assim sendo, e como tal ainda não aconteceu, nem a morte nem a abdicação, suprimimos o Dom a Luís Filipe, que se acometeu de uma raiva insana, mas que, como monárquico, acabou por compreender os preceitos da nobreza, assim foi negociado com seu pai e cumpriremos até que algo mude, se o acontecer, porque esta estória não dura para sempre e há outras vidas para contar.


  − Tu és forte? − pergunta a cachopa.


  − Como assim?


  − Assim, quando metes uma coisa na cabeça, defende-la até onde?


  − Não sei. Nunca tal me aconteceu. Mas se for mesmo importante, prefiro pensar que a defenderei até ao fim.


  − Consideras-me importante para me defenderes até ao fim?


  − Claro. Porque estás com essas coisas?


  − Por nada. É só para confirmar.


  Na realidade não é só para confirmar, como diz Josefina, que não quer entrar em delongas, Dona Margarida falou com ela e disse-lhe que tal casamento não acontecerá por imposição paternal, nem de Conde nem de militar. E se for vontade mútua, quis saber a pequena, Isso logo se verá, mas espero que não me dês esse desgosto. Esquece esse rapaz, melhor que ele se case com alguém da laia dele. Qual laia dele, qual quê, será para si, nunca para mais ninguém, se assim não for foge de casa e ponto final, desta conversa também tem conhecimento Matilde, já que o seu hábito de ouvir e ver em locais esconsos, presença permanente na obscuridade, aplica-se não só a casais pombinhos, mas também à restante família.


  Tira as patas do meu noivo, pensa Matilde sem falar, ainda não chegou a hora, Ele é meu, só meu.


  Entretanto sigamos Dona Margarida, merece igualmente a nossa atenção, mãe da mulher desta estória, de quem não temos mencionado muito, penitenciamo-nos de tal falta, mas por ora ainda não é hora, seu tempo virá, não interessa estar agora a falar das fraldas sujas ou quantas mamadeiras por dia, Mariana tem outra importância, lá chegaremos com o passar dos anos e dos acontecimentos, a sua mãe é que está no nosso campo de visão neste momento, ela e Albino, um atrás e outro à frente, uma atrás e outro à frente, no automóvel, bem entendido, a uma velocidade regular pela estrada de lama seca, ainda há dias lamacenta, em direcção a algum lado, que em breve se verá, a zona é pouco povoada, Albino conhece-a bem o que indica não ser a primeira vez naquelas andanças, bem dentro do monte e afastado do Oceano que banha Vila do Conde. O carro para junto a um casebre de pau, um homem atarefa-se a remendar um galinheiro, enquanto as aves pulam livremente em redor, indiferentes à reconstrução da sua habitação.


  − Bom dia, Fernando. − saúda Dona Margarida.


  − Bom dia, Dona Margarida. Bons ventos a tragam.


  − Assim espero. A Madalena está?


  − Lá dentro a descansar. O pimpolho pesa muito.


  − Deve estar para breve.


  − Não passa da próxima lua cheia. Mas entre, entre. Esteja à vontade.


  − Obrigada, Fernando. Esperas aqui por mim, Albino.


  − Com certeza, senhora.


  Dona Margarida entra no casebre de pau, aconchegante e soalheiro, neste dia solarengo, Madalena está sentada numa cadeira desconchavada, a dormitar, uma barriga proeminente a desvendar as esperanças, é impressionante a elasticidade da epiderme humana, não que se veja, pois está muito bem tapada por um vestido largo, somos nós a adivinhar.


  − Madalena… − sussurrou Dona Margarida com cautela para não assustar a prenha.


  − Sabeia que birias. − disse sem abrir os olhos, numa voz muito serena.


  − Sabes sempre.


  Abre os olhos e fita-a demoradamente como se estivesse a lê-la por dentro, o que por acaso até é verdade.


  − Ui mulher senta-te. Queres saber do futuro, mas primeiro bamos limpar essa inergia negateiba.


  


  


  Deixemos as bruxarias e adivinhações por ora, são rituais que levam o seu tempo e, conforme prometido, assolapemo-nos à mesa da sala de jantar do palacete do Coronel, onde já se sentam governantes e governados a saborear uma deleitosa sopa juliana, o faisão vem a seguir e mais o bacalhau com broa, irrigado a preceito, embora com moderação, porque estas não são umas pessoas quaisquer.


  − Está tudo a seu gosto, Eminência? − interpela o Coronel.


  − Divinal, Coronel, divinal.


  − O Senhor sabe agradecer aqueles que o acolhem no seu seio e, no seu caso, não o esquecerá. Não é verdade, senhor Presidente?


  − Decerto, decerto. Está tudo muito bom. Recomendá-lo-ei ao Ministério da Guerra.


  − Fico muito grato, senhor Presidente.


  − É justo, é justo. − assente o Cardeal. − Aquele Vira do Minho com que nos presentearam, foi ideia sua?


  Pergunta difícil a do Cardeal eminentíssimo, não percebera no tom de voz reprovação ou aprovação, será para censurar ou felicitar, uma reprimenda viria em muito má altura, as recomendações ficariam pelas tenções.


  − Foi uma ideia da população civil que achei por bem não reprimir. É um costume antigo...


  − Fez muito bem, fez muito bem. O povo deve honrar os seus chefes com a tradição. A tradição está sempre acertada, quem a segue nunca se engana.


  − Concordo em absoluto.


  − Sim, interrompeu o Presidente. Devem honrar a tradição, mas a Deus primeiro. E seguir as ordens dos governantes que mais não querem do que o bem deles e do país.


  − Sábias palavras.


  − Sabe Coronel, o nosso povo está precisado de muita disciplina, muita disciplina. É esse o meu intento. Incutir-lhes obediência, respeito e temor a Deus, valorizar o modo de viver condignamente, sem desregramentos, sem prodigalidade, só assim entraremos nos eixos e poderemos progredir.


  Que bem que fala este Doutor António de Oliveira Salazar, o Coronel está sem palavras, se já o enlevava sem o conhecer pessoalmente, o que dizer agora, na frente deste portento, depois de ouvir tudo aquilo com que compactua cegamente, há anos fora por isto que participara na revolução de mil e novecentos e dez, para que homens como este pudessem ascender ao poder, para servir homens com estas concepções, com esta filosofia, impor a disciplina, a obediência, sem medo, nem que seja pela força, é assim que se deve tratar o povo, baseados na ordem, nos deveres, no temor a Deus, na vivência sem excessos.


  − Sabe, vivemos em tempos de austeridade, o Estado não é rico, nem nada em dinheiro. Têm que ser os contribuintes a arcar com essa dívida. As más governações que grassaram desde a Implantação da República até mil e novecentos e vinte e seis desgraçaram as contas do Estado, sendo certo que beneficiaram muita gente que não o povo. Não esqueçamos a ala monárquica que tem todo o direito de reclamar a reimplantação da monarquia porque nós falhámos redondamente. Meu caro Coronel, isto que lhe digo é absolutamente confidencial, se o digo é porque confio em si e no seu futuro.


  − Estou-lhe sinceramente grato pela confiança e prometo não defraudá-lo.


  − Bem sei, bem sei. Mas como eu dizia, os ideais da República foram esquecidos por quem teve as responsabilidades de governar, um facto inaceitável. Em apenas dezasseis anos, e nem foram necessários tantos, perdemos a credibilidade internacional e, o que é pior, a nacional. Enchemos o país de esperança, que éramos melhores que os monárquicos e não se iluda, Coronel, saímos bem pior. A Primeira República revelou um caminho de tentação que não pode voltar nunca mais. Por isso instaurámos um Estado Totalitário, para separar o trigo do joio da política portuguesa, para que o poder não seja cobiçado diariamente com quezílias que podem beneficiar o político comum, mas que prejudicam o país e o povo. Compreende meu caro Coronel?


  Bem verdade o que o inteligente Presidente do Conselho diz sem temor, não tem que o ter porque acima dele só Deus existe, em quinze anos de República, a que foi de mil e novecentos e onze até aos idos de vinte e seis, já que em mil e novecentos e dez e mil e novecentos e onze tivemos um governo provisório da República, passámos por uma República Velha, depois por uma Nova em mil e novecentos e dezoito e, nesse mesmo ano, foi implantada uma Nova República velha, uma falta de pudicícia geral, uma campanha aberta de controlo do poder, em suma, uma caça ao dinheiro público para o tornar privado no próprio bolso, ficaram tais virtudes, velhas, novas e novas velhas, conhecidas como Primeira República porque o joio não deve ser cortado separadamente.


  − A República, que sei muito bem ter o Coronel ajudado a instaurar, é para ser usada sabiamente por mãos não interessadas no benefício próprio. Imagina-se o meu caro amigo a furtar do seu quartel em benefício próprio?


  − Nunca, senhor Presidente. − afirmou o Coronel enrubescendo sem motivo algum, bem sabemos dos seus costume baseados na honestidade. − Isso seria afrontoso para o Estado.


  − Vê. Partilhamos das mesmas ideias. O Coronel é o homem certo para eu colocar na reformulação da nossa polícia secreta.


  − Lisonjeia-me com tal proposta, senhor Presidente.


  − Mas é verdade. Hei-de mandar chamá-lo a Lisboa.


  − Quando quiser. Estou sempre às ordens.


  Deus seja louvado, se o Coronel pudesse dar pulos de contentamento, certamente os daria tal era a tineira dos humores bons que lhe trespassava as veias, ele, um reformador da polícia secreta, um aplicador da justiça, que mais poderia pedir, por agora mais nada, aguardará as ordens para se deslocar à Capital, é bom é que não espere sentado o Coronel, mas isso somos nós a dizer, esta gente não esquece o que promete, ainda para mais este Doutor António de Oliveira Salazar, incitado e patrocinado por sua Eminência Reverendíssima o Cardeal Cerejeira, deixá-los partir ao anoitecer para outra freguesia e espalhará o nosso Coronel o seu gáudio no corpo de Rosa até não aguentar mais. Não, na Rosa não pode ser, está na casa de sua mãe a cuidar de Mariana Silveira, não interessa, servirá mesmo a Conceição Genoveva, é um favor que lhe faz, já que o marido a desrespeita com Laurinda, ou talvez dê um salto à casa de Dona Basília, para que ela lhe lembre o que tem que esquecer, já que ouviu dizer que o Alferes Saraiva está para o sul, melhor ainda, sem tacho é que não pode ficar e nem uma vez o Coronel pensou na esposa, somos nós a exagerar de novo, más- -línguas, qualquer dia arriscamo-nos a sentir o peso da mão pesada do Coronel nas nossas gargantas, perdoe-nos o nosso Coronel Silveira pelos nossos excessos, não os voltaremos a repetir, não almejamos servir de cobaias para tapar a boca a quem fala de mais.


  


  


  Entretanto cai uma subitânea borrasca do céu, sem aviso, nem mandado, será um sinal divino de desaprovação ou anuência, depende do ponto de vista, condenação para uns, bendição para outros, mas estes que aqui manjam não correm o ameaço de se encharcarem.


  Também a Vila do Conde chegou a tormenta, sem aviso, mesmo quando o Conde e o filho iniciam o trajeto de regresso a casa, a viatura também é abrigo e o melhor é acelerar, não tarda as estradas estarão enlameadas, propícias a atolamentos, algo a evitar, mais por Gregório do que pelos outros, seria o único a ter de desempanar o carro, à chuva e ao vento e à lama, enquanto os nobres sugestionariam e ordenariam sobre o assunto, como se fossem entendidos em matérias de desatolamentos, mas isso não passam de presunções, ficção, e factos é o que temos de tratar, deixar o Conde ir à sua vida, pensativo. Por onde andará Dona Margarida.


  


  


  No solar de Vila do Conde, Dona Noémia está mais calma e afoita, em relação à sua vida e da filha, de hoje não passará, isto se ela regressar hoje, já que a borrasca não dá provas de abrandar tão cedo, um choro ecoa pelos corredores e divisões da casa, agudo e estrídulo, um lamento jovem que arrepia os habitantes da casa inteira, o choro de Mariana Silveira.


  


  


  


  DAS ANDANÇAS DE JULIETA COM SEBASTIÃO SALGADO


  


  


  


  



  − Quero esse português morto, é hoje que ganho mais uma fazenda. − Quem o diz é o coronel Gumersindo, um dos maiores produtores de café do Brasil e que fala, obviamente, do português Sebastião Salgado que nunca foi chamado de coronel pelos seus pares devido à história mal contada da morte do filho João, que ele jura não ter mão sua em tal ocorrência, que pai desejaria o filho morto, dinheiro ou terra algum vale tamanha dor, mas isto eram as palavras de Sebastião Salgado, bem sabemos quanto valem e agora também o coronel Gumersindo que só se verá satisfeito quando o português estiver morto a seus pés para que o possa retalhar, degolar e espetar a cabeça num pau, assim todos vejam o que acontece a quem não é cumpridor na mercancia e prejudica os produtores da região, ainda por cima numa época tão má como esta em que o Presidente Getúlio Vargas manda queimar milhares de sacas de café diariamente para os preços não dispararem, certo é que para as queimar paga por elas e apesar de ser um preço rasteiro, sempre cobre os gastos, a produção é muito superior ao consumo, mas isso é economia e nada nos interessa, são maranhas complicadas, inventadas na sua forma complexa para que os leigos de nós não consigam formular juízos que não os de quem manda, se Getúlio quer queimar sacas de café que o faça, ele é que é o Presidente do Brasil e deve saber o que faz, embora o cargo não ateste nunca a competência do visado, falamos na generalidade e não no particular, perdoe-nos o Excelentíssimo Doutor Getúlio Dornelas Vargas, não é nossa intenção atestar a sua competência, apenas queremos dizer que um Presidente, só por sê-lo, não é sinónimo de habilitação, o que não é o caso, temos a maior estima por si e sabemo-lo capaz de desempenhar o cargo com louvor e distinção.


  Sebastião Salgado já sabe que o seu embuste não durou o que devia, mais umas semanas e escaparia sem reveses, já estaria longe quando dessem pela sua falta, mas não, têm de existir homens como o coronel Gumersindo que fareja um traste a léguas de distância, a palavra traste é nossa e não dos pensamentos de Sebastião Salgado, e apesar de se ter incluído no negócio, cedo percebeu que não passava de uma artimanha para enricar rapidamente, agora Sebastião Salgado tem de chispar de afogadilho com a maquia que desgarrou das pagas da distribuição, os seus capangas comboiam-no até ao Rio de Janeiro onde arranjará maneira de embarcar para bem longe sem que ninguém saiba. Se bem pensa, melhor o faz, os homens de Gumersindo já não apanham a chefatura na fazenda portuguesa, seguem na sua peugada pelas patas dos cavalos, se há coisas que eles deixam é marcas, para além das descargas excrementícias, quatro dias depois, já perto da grande metrópole, os rastros dividiram--se, um só cavalo para um lado e todos os outros para outra via, noutra direcção, o grande grupo do coronel dividiu-se, três seguiram o trilho singular e os outros a restante maralha, foi, no entanto, difícil encontrar tanto um como outros porque os trilhos acabaram por desaparecer ou misturar-se com outros, ainda assim conseguiram uma informação preciosa do dono de uma estrebaria, Sebastião Salgado chegara um dia antes ao seu estabelecimento, vendera o cavalo e fora em direcção ao porto de Guanabara, daí não foi difícil sacar o destino do portuga, Portugal, evidentemente. Enviaram um dos deles como mensageiro ao coronel Gumersindo e aguardaram ordens, quase uma semana depois elas chegaram, três deles que embarcassem no próximo navio, movessem mundos e fundos, mas que não voltassem sem ele, não seria o oceano quem o iria salvar.


  Tudo isto era alheio a Sebastião Salgado que tinha bem com que se preocupar, à entrada do Rio os seus capangas haviam-se virado contra si, o melhor era ficarem com o dinheiro, já que Sebastião não era de mais serventia alguma para eles, ainda resistiu, nada que dois murros que o atiraram abaixo do cavalo não atenuassem.


  − É assim que me agradecem tudo o que fiz por vós? − deplorou Sebastião.


  − Sai vivo disto. Pode nos agradecer. Se fosse a outro nós mataríamos ele.


  


  


  Viu-se Sebastião Salgado sem dinheiro nem para a viagem, deram-lhe, porém, os gandulos a mercê do cavalo, vendeu-o e meteu-se no primeiro navio para a Mãe Pátria, sem nada com que singrar um novo debuxo, passado para trás pelos seus próprios homens, não pelos de Gumersindo que com certeza vinham atrás dele, pois não era Gumersindo homem a quem se ficasse a dever um tostão, provavelmente persegui-lo-iam até Portugal o que deixa a velha casa da família fora do seu destino inicial, teria de optar por outra solução, sobrevivera até agora, embora por pouco, sobreviveria daqui para a frente, teria muito mais cuidado e seria mais calculista, só necessitava reflectir e que melhor poiso para isso do que um navio e alguns dias no oceano.


  


  Soror Julieta, não se diz com desrespeito a nenhuma instituição em geral ou em particular, apenas porque soror quer dizer irmã e irmã somos todas umas das outras e uns dos outros, soror lembra as irmãs das congregações de freiras e daí o emprego do termo em relação à pessoa de Julieta, é de facto o que parece esta alma outrora inquieta e sedenta das tentações da carne e ora uma mulher temente à Divina Trindade, que pode ser encontrada numa qualquer igreja desta nobre Vila do Conde a rezar uma novena ou um terço, às vezes dois ou três terços no mesmo dia o que dá a parte do todo em termos matemáticos, porque ora com tal devoção não nos revela, até porque é contra este relato, dela não levamos nada sobre esse assunto, só a visão de uma bela mulher, talvez incompreendida nesta década de trinta. Será verdade que Julieta mudou, será verdade que é agora outra mulher, dolente sim, mas enamorada de qualquer forma pelo mesmo que a expulsou da fazenda de seu marido, que dizer dele, do marido, se as atenções que dispensava à esposa nada mais eram do que filiais, como as de uma pai para uma filha, era um homem que vivia para os negócios e nada mais lhe interessava, Julieta não era mulher para tão pequenos socorros, o pai Salgado tratava-a como uma deusa, uma mulher de verdade, bebia da paixão que exalava dos seus olhos a cada encontro, a cada palavra, a cada toque, tinha encontrado o amor pela primeira vez, não no filho, antes no pai, ironia do destino, ainda hoje não consegue odiá-lo, foi a perda do filho que o fez destratá-la, ela compreende isso, pelo menos assim quer que nós pensemos, todos os dias sai a rezar e todos os dias reza, podemos confirmá-lo como também podemos afirmar que de há uns dias para cá alguém segue os seus passos de uma forma subreptícia, sem que ela sequer suspeite de tal vilania que é a de seguir uma senhora viúva a caminho da oração ou de casa. Sabemos de que vilão se trata, qual outro senão Sebastião Salgado, depois dos dias de reflexão a bordo do vapor, qual outra solução para os seus problemas imediatos de falta de liquidez senão a esta Julieta, a lindíssima vilacondense de seios bem inchados, os quais já teve a oportunidade de tocar, foi má cartada expulsá-la da fazenda, não aguentava, no entanto, outra pessoa como ele junto a si, tão inteligente e fora do seu tempo, nenhum intrujão se vê como tal, qual vilão o faria se os pontos de vista de cada um é que estão certos, assim como todos de nós consideram o bem como a coisa certa, ainda que possamos estar errados.


  Certo dia, numa dessas rogatórias matutinas abeirou-se de si um rapaz pequeno com crostas de ranho seco no nariz e outras tantas nas mangas da camisola, entregou--lhe um bilhete num papel reles, abriu-o e leu-o assim que o rapaz foi à sua vida.


  



  


  


  Meu amor,


  Um homem deve reconhecer os seus erros e admiti-los perante quem lesou.


  Fui um verdadeiro traste para consigo, confesso, mas ao vê-la vinha-me à memória o meu filho, assassinado por causa do amor de um pai pela própria nora.


  Pecado?


  Na altura assim me pareceu, mas hoje, volvidos alguns anos vejo que o amor nunca é pecado. Pois se Deus o dá é para que desfrutemos dele sempre, em quaisquer circunstâncias.


  Espero que me perdoe, por si deixei tudo para trás, vim com a roupa que tenho no corpo.


  Assim me fala o meu amor por si.


  Compreenderei se não desejar voltar a conceder-me o privilégio da sua companhia, mas se estiver disposta a ouvir as palavras deste louco apaixonado, peço- -lhe que me encontre junto ao jardim, ladeira a esta igreja, onde aguardarei com sobressaída ansiedade.


  Do homem que a ama mais do que tudo na vida,


  O seu,


  


  SEBASTIÃO DA GAMA SALGADO


  


  


  


  


  É com o coração a palpitar que Julieta termina a leitura da carta, tantas orações, preces, pedidos, desejos, súplicas, rogações, precações e agora que foram atendidos não sabe como reagir, correr para os braços do seu amor ou ignorá-lo, qual das optações será a mais certa, a primeira parece-lhe bem, mas não se dirime nem por uma, nem por outra, caminha lentamente, em direcção ao jardim, dar-lhe-á o beneficio da dúvida, ouvirá o que ele tem para dizer.


  Nunca pensara deparar com um Sebastião Salgado tão roto, o homem está um farrapo, aquele trecho de só trazer a roupa do corpo é literal, assim que chega perto dele tenta pegar na mão dela.


  − Não me toque. − asseverou Julieta encrespada, tirando a mão. − Ouvirei o que tem a dizer e nada mais.


  − Compreendo, Julieta. Mas não me julgue mal. Imploro-lhe que me perdoe, ajoelho-me perante si. − Sebastião fá-lo no sentido literal, prostra-se diante de Julieta como um súbdito perante o seu monarca após ter feito uma patifaria. − Eu próprio nunca me perdoarei, todos os dias me avergonho e enojo do mal que lhe fiz e aos seus, foi por essa razão, para me penitenciar, que deixei ficar tudo. Não quis nada, pois foi banida por mim próprio a minha mais preciosa riqueza, você Julieta.


  − Levante-se. Não quero que o vejam nessa figura. Caminhe comigo.


  E caminharam pela margem do rio, a bela e o andrajoso, não que censuremos os andrajosos que o são por infortúnio da vida, são o que de mais honesto podemos encontrar ou não mendigariam, apenas nos referimos a este, conversaram durante algumas horas, não que tivessem a noção do tempo, o ar sisudo de Julieta foi-se ablaqueando e um sorriso ou outro apossava-se dos seus lábios, Sebastião Salgado tentava dar-lhe a mão, mas ela nutava.


  − Há quanto tempo está cá?


  − Há três ou quatro dias.


  − Está alojado?


  − Sim. Um pequeno quarto aqui mesmo no centro.


  − Estou admirada, confesso. − disse com um sorriso.


  − Só quero que me perdoe. − Tentou novamente pegar-lhe na mão.


  − Deixe-me. Primeiro tem que se lavar e vestir roupas decentes.


  − Infelizmente, é um luxo ao qual não me posso dar. Quanto ao banho posso atirar-me ao rio.


  − Credo. Não seja doido. Vamos tratar da roupa imediatamente. Quanto ao banho, não há forma de o tomar lá onde está alojado?


  − Não têm água quente.


  − Pois tomá-lo-á com água fria. Que tipo de homem é você? Assim é que não pode continuar.


  − Isso quer dizer que me perdoa?


  − Já há muito que lhe perdoei. Bem antes de aparecer.


  Findos os respetivos requisitos de Julieta, entregaram-se à luxúria do amor naquele mesmo quarto seboso, naquele colchão imundo e nos lençóis sujos, agora pouco importava, os corpos exsudados num balanço apaixonado, o presente de Deus para os amantes, a junção dos físicos, a troca dos fluidos, a viúva do filho e o pai do defunto, que assuntos para lembrar nesta hora, tão a despropósito, as orações passaram a realizar-se naquele quarto agora transformado num santuário, os terços e as novenas, os Pais-Nossos, Ave-Marias e Salve-Rainhas foram substituídos por uma única expressão, também ela de amor, respeito e temor a Deus, Ai, Ai, Ai meu Deus, e se Ele o criou é porque é para se fazer.


  


  


  Semanas depois, no repouso de uma dessas preces, Sebastião falou.


  − Tenho que pensar em arranjar um trabalho. Não posso viver às custas do meu amor.


  − Ora, a que propósito vem essa conversa?


  − Vem a propósito da realidade. Não me diga que me vai sustentar toda a vida?


  − Esqueça isso. − proferiu Julieta sem interesse no assunto, tratos agradáveis estes de chamar senhor a quem já se assenhorou de tudo.


  − Bem gostaria, mas não posso. Você tem dinheiro, eu não.


  Sempre os assuntos do dinheiro a aflorarem a conversa dos homens, o motor que move o mundo, ou antes o combustível, incendiário, prepotente, mais forte do isso só os humores da carne.


  Julieta sorri.


  − Tenho muito dinheiro, tenho. Nós vivemos à míngua do meu irmão. Se não fosse ele estaríamos na rua da amargura.


  − A sua mãe não tinha bens?


  − A minha mãe tem a casa. Todo o dinheiro deu-o ao seu filho para comprar a fazenda.


  − Não me diga?


  − É verdade.


  − Diga-me uma coisa, nunca tentaram recuperar a fazenda? Legalmente aquilo é seu.


  − Não percebo nada disso, mas sei que o meu irmão está a tratar disso. Felizmente vai dar com o focinho na porta.


  − Cospe na mão que a alimenta?


  − O meu irmão é horrível. Não julgue que ele o ia deixar vivo para contar a história.


  − Mas se você fosse ao Brasil e vendesse a fazenda primeiro, talvez fosse melhor. Afinal de contas, aquilo é só seu e dos seus filhos.


  − Não posso.


  − Porquê?


  − Porque não tenho dinheiro para a viagem.


  − Peça ao seu irmão.


  − Não mo dará.


  − Você podia tentar que a sua mãe passasse a casa para o seu nome. Conseguiria através dela um bom empréstimo que pagaria assim que vendesse a fazenda. Levará uma vida desafogada. Doutra forma nunca será Dona do dinheiro.


  Está lançado o isco e Julieta apanhou-o, é deveras sedutora a ideia de vender a fazenda, voltará ao desafogo financeiro que sempre conheceu mas, acima de tudo, permitirá que o seu amado permaneça ao seu lado.


  − Ficará comigo e ajudar-me-á a gerir o meu dinheiro se eu vender a fazenda?


  − Nesse caso, ficarei. O meu amor merece uma vida que neste momento não posso conceder-lhe. Merece ser coberta de ouro.


  − Vou tratar de passar a casa da minha mãe para o meu nome. Fique descansado. No que depender de mim jamais nos separaremos.


  − Quer casar-se comigo, minha amada Julieta?


  Plano singular este de Sebastião Salgado, ficar com o dinheiro da fazenda e com direito aos bens da esposa, talvez não mensure as consequências, o Coronel nunca o admitirá, a casa dos pais na posse de outro, ainda para mais este outro, é uma querela de morte, cuidado no que se mete pai Salgado, dois coronéis no seu encalço, de diferentes fardamentas, mas de iguais feitios, um conjúgio pela afinidade dos números do dinheiro, dos bens imóveis, um plano industrioso, sem dúvida, mas perigoso, mais para si do que para os outros e Julieta embalada nos devaneios do amor sem se aperceber da toca do lobo onde vai ser lançada por este cordeiro de ideias tão puras, que só pensa no benefício da sua amada, assim pensa Julieta extasiada com a proposta perene do sogro, perdoem-nos, do amado.


  − Sim quero, meu amor.


  


  


  


  


  


  IX


  


  


  



  



  IMPORTA QUE SOBRE O CORTEJO NINGUÉM SE PRONUNCIE


  


  


  Importa que sobre o cortejo ninguém se pronuncie sem primeiro lá se acorra, relatemos então como aqui se chegou, a este dia cinzento de aguaceiro que não está com modas de abrandar, nem para deixar o cortejo passar, desde aquele dia, e já vão nove, em que se abateu a borrasca sobre este pobre país, não será sempre a mesma água, mas é a mesma tempestade que alaga os campos e as estradas e enlameia as vias por onde passa o cortejo até ao seu trajecto final.


  O Doutor Salazar e Sua Eminência já regressaram à Capital há muito tempo, debaixo do mau tempo, houve notícias de atolamentos, mas ninguém confirma, nem tão-pouco desmente, é verdade que o nosso Coronel ainda não foi chamado a Lisboa, nem o será tão cedo, por razões alheias à sua vontade, ou talvez não.


  Comecemos pelo Conde, parte integrante neste cortejo, com as atenções devidas para a sua pessoa, quando entrou em casa, no regresso da sua jornada a Vila do Conde, foi saudado por uma mar de carpideiras, toda a criadagem apoquentada, assim como João e Maria, os infantes mais novos do Conde, olhos marejados de lágrimas, ambos no colo de Dora, sentada numa cadeira de baloiço, raramente usada pelas gerações recentes.


  − Que se passa? Foi o meu pai?


  Um assentimento de Dora comprova a pergunta, mas nada é o que parece nas histórias humanas, na mão tem um envelope lacrado a cera com o brasão da família, entrega-o ao Conde que sem detenças o quebra e abre a folha.


  


  


  Caríssimo Conde desta terra do Norte do País e meu filho,


  


  Quando leres esta missiva estarei longe do teu olhar.


  As expectações que criaste em mim durante a tua infância e adolescência saíram goradas e tocaram, de uma forma negativa, o velho coração do teu pai.


  Em vez de dedicares a tua vida, o teu corpo e alma, a preparar o regresso do Rei, preferiste passar incólume, por vezes nem usando o título que te passei com tanta esperança.


  Foges dos biltres republicanos, mas repudias também as tuas origens. És um cobarde, como filho, como pai e como nobre.


  Pois bem, El-Rei está morto e não podemos gritar Viva o Rei porque não há sucessor. Outros como tu não prepararam a sucessão.


  Assim sendo, a velha guarda vai voltar a tomar as rédeas da nação. Não te preocupes, não sou só eu, somos muitos e juntos vamos colocar um novo Rei, tocado por Deus Pai, no trono da nação.


  Sei o que estás a pensar, mas digo-te que estás errado, não estou louco, nem senil, nunca estive, antes pelo contrário, estou muito lúcido, doutra forma não te deixaria qualquer pecúlio, o suficiente para cuidares dos meus netos com a dignidade que merecem. Tudo o resto trago comigo, incluindo uma fiel serviçal, que antes de o ser tua já o era minha, como tudo.


  Trata bem dos meus netos e espero que em breve tenhas a coragem de saudar o novo Rei.


  Adeus meu filho,


  


  DOM CIGALHO MIGUEL GABRIEL RAFAEL PEDRO SANTA ISABEL DE ALCÂNTARA E SABUGUEIRO


  


  


  


  Largou a carta o Conde com um Minha Nossa Senhora e desatou a correr para o salão de jantar, desviou uma parte do grande tapete que cobria quase o soalho inteiro do salão até se revelar uma espécie de alçapão, tirou o colar com a chave que transportava sempre consigo e colocou-a na ranhura, não era, no entanto, necessário porque o alçapão estava destrancado, um esgar de aflição arrepanhou-lhe a face, abriu a grande tampa de madeira, Luís Filipe sempre atrás dele, corroído, como podia ter-se permitido a tal falha, não fora o amor cegar-lhe as vistas e nada daquilo teria acontecido, desceram os dois pela abertura, degraus de madeira conduziam ao fundo onde uma luz ténue de uma candeeiro a gás iluminava parcamente a divisão.


  − Isto tem sempre luz? − questionou Luís Filipe.


  − Isto nunca tem luz. Alguém a deixou.


  Debaixo do candeeiro a gás que estava pendurado num prego afixado na parede escura, estavam quatro grandes arcas de pau-brasil, três estavam abertas e vazias, uma quarta estava fechada.


  − Sacana. − soltou o Conde. − Filho de uma puta parideira. Grande...


  − Pai. − interrompeu Luís Filipe preocupado com a falta de senso do pai numa hora de decisão.


  − Cabrão.


  − Pai. − gritou por fim a chamar a atenção e acabar com os insultos à avó que não tinha culpa alguma do sucedido. − Temos que ir atrás dele. − Proferiu. − Imediatamente.


  Subiram os degraus de madeira rangente e deixaram para trás o pó flutuante, cá em cima encontrava-se toda a famulagem em suspenso.


  − Quem foi com ele? − inquiriu Luís Filipe avocando o controlo da situação.


  − A Luísa. − respondeu Dora.


  − Alguém se lembra quando foi a última vez que a viram?


  Depois de um coro de palavras cruzadas chegaram à conclusão que fora no dia anterior, ou seja, tudo aconteceu na mudez da noite e quando Dom Cosme e Luís Filipe se ausentaram para Vila do Conde, já o avô e Luísa os tinha despojado de três quartos dos seus bens, mas isto não vai ficar assim, palavra de Luís Filipe Sabugueiro, dispensemos os nomes do meio a poupar tinta, um velho estouvado com planos de restaurar a monarquia em pleno Estado totalitário, só um louco podia ter tal fantasia, nem mesmo Luís Filipe, temerário e viril, nobre superior a seu pai, pensa ele e nós, sustentaria tal movimento, não numa época como esta, não com a igreja, governo e militares do mesmo lado da trincheira, nenhum ouro os derrubará, o melhor a fazer é aguardar, tudo tem o seu tempo e o dele chegará, o que importa agora é localizar o avô, não tanto por ele, mais pelo ouro, não será a sua herança a pagar uma revolução suicida.


  − Os homens que se preparem. Selem os cavalos. Meu pai acompanha-me?


  − Não. Vou para os meus aposentos.


  


  


  Deixemos estas duas diferentes posturas e retomemos a visita de Dona Margarida que, se bem lembrados, estava a ser limpa de energias negativas, nesse mesmo dia, no casebre de pau de Madalena e Fernando. Depois disso lançou-se a mulher em adivinhações, um transe arriscado para uma prenha, mas quem sabe disso é ela, não nos metamos onde não somos chamados.


  − Guardas grandes segredos. Segredos perigosos. Tem munto coidado a quem os cunfias. As tuas filhas tenhem uma personalidade forte, com' ó pai, algumas sãonhe tresmalhadas, estãonhe a entrare na idade dos amores, das pirraças entre elas, tens que ser a âncora da união, que impede a popa e a ré de nabegarem em direções opostas. Vejo muntos perigos, amores desfeitos e uma guerra.


  − Uma guerra?


  − Sinhe, uma guerra e tragédia, uma mulher maiore do que todas...


  − Tragédia?


  − Sinhe, tragédia. Uma morte por conta desses segredos, outras por conta da ganância dos homens.


  − Do meu marido?


  − Dos homens em gerale. Mas ele bai sofrer, em brebe, e tu tamém e não só. Num podes cunfiar em ninguém no seio da tua casa, atenta as obeilhas tresmalhadas, identifica-as, orienta-as. É hora de seres tu a tomar as rédeas, já permaneceste munto tempo na sombra.


  − Vim aqui procurar luz e paz e uma esperança.


  − Num te enganaste no caminho. Daqui lebas luz e paz, mas ninguém manda nas adbersidades entre os homens. Tens que ser forte e daqui lebas força, tens que ser serena e daqui lebas serenidade, mas usá-las ou não já é contigo.


  − Até estou arrepiada.


  − Porque num me tás a ouvire. Tens que ser forte mulher, tens munto que fazer por ti e pelos teus ainda. Pensa neles e fortalece-te. Boltarás cá e falaremos de nobo. Agora deixa-me preparar-te uma poção.


  − As nuvens estão carregadas. Já se ouve a trovoada. Não posso demorar muito mais.


  − Num ta preocupes. Tens tempo. Além disso, o teu motorista inda num chegou.


  − O Albino está lá fora. Ordenei-lhe que esperasse por mim.


  − Ai, os humanos e as ordens. Mesm'os mais fiéis dos serbos, por bezes tenhem assuntos a tratar, independentemente das ordens do patrão.


  Levantou-se Dona Margarida e chegou-se à entrada, ninguém, nem Albino nem a viatura, só as pancadas do martelo nos remendos do galinheiro de Fernando.


  − Num te preocupes, serenou Madalena. Senta-te. Ele num tarda.


  Sentou-se Dona Margarida, mas nem por isso deixou de se sentir esquisita, nunca tal tinha acontecido, Albino ausentar-se sem avisar, mais ainda deixar a patroa fora de casa, ia ouvir das boas quando chegasse, as suas pendências podem esperar, onde se viu tamanha falta de consideração por ela, que sempre o tratou bem, mas com o andar dos pensamentos começou a acalmar, se Albino saiu é porque tinha uma boa razão e há que compreender, é isso, há-de perguntar-lhe se necessita de alguma coisa e ajudá-lo-á se o problema for passível de ser resolvido por si, boa decisão a de Dona Margarida, ela que não é de destratar ninguém, sempre com a benevolência no pensamento e nas acções, ou seriam os humores do casebre, da prenhe e das poções e mais os maus ventos que Madalena anunciou que lhe ocupavam o espírito.


  − Além do mais, − virou-se Madalena, − está aqui alguém para falare conteigo.


  − Quem? − tartamudeou Dona Margarida a olhar em redor espavorida.


  − A tua irmã.


  − A minha irmã?


  − Tens uma irmã chamada Josefeina, num tens?


  − Tenho. Quer dizer, tinha, já morreu. − Dona Margarida estava a pontos de entrar em pânico.


  − Morta ou viva, está aqui para falare conteigo.


  


  


  Fiquem os vivos com os mortos, connosco outras histórias não colam, a ausência de Albino, melhor ir ver onde ele andou e que assunto tão importante não podia esperar por depois do regresso da senhora a Vila do Conde, que descortesia, se Dona Margarida não se importou, nós nos importamos por ela, patrão é patrão, criado é criado, há hierarquias, há normas, há deveres, os direitos vêm só no fim da cartilha, em letras muito pequenas que só devem ser usados na última das últimas instâncias, ou seja, nunca. Encontrámo-lo na condução do veículo do patrão e da patroa, porque tudo o que é do patrão é da patroa e vice-versa, mas este Albino não parece o mesmo asnático servil que se acobarda perante os patrões, o olhar acanhado foi substituído por outro frio, calculista se assim podemos dizer, uma mão no volante, a outra a segurar uma carta com o lacre quebrado, lida e relida várias vezes, no colo um objecto negro que não conseguimos descortinar.


  


  


  Noutras bandas, Luís Filipe lidera um corpo de oito homens a cavalo, qual João Salgado, sem o mesmo fim triste, o da morte, este rapaz é afoito, não regressaria enquanto não achasse o que procurava, os homens, bem mais velhos e encorpados, seguiam-no com reverência, o patrão novo nas vezes do patrão velho, mas a ordem de um vale tanto como a do outro que devia estar ali, era obrigação dele, embora Luís Filipe até agradecesse, o pai só viria estorvar com os seus tremeliques e vacilações. Vaguearam durante horas por povoações e pelo mato, mas Luíz Filipe sabia bem qual o seu destino, mesmo antes de ter saído de casa, a palhoça da família de Luísa, dois cómodos a albergar dezassete membros, entre avós, pais, filhos e netos e um bisneto que vem a caminho mas ainda não está nas contas, é este o nosso Portugal, poupador no espaço, bem podem morar mais treze num lugar onde deviam caber dois, no máximo quatro, felizes e contentes porque isto é sempre a aviar, mas neste momento faltam membros na cabana, Luísa e mais uns quantos que não importam enumerar ou nomear. Mal chegados à palhoça Luís Filipe não esteve com tergiversações, foi directo ao assunto, pagaria muito bem por informações sobre o paradeiro de Luísa, os familiares não se descoseram o que fez o pequeno nobre levantar a voz e perguntar se o tomavam por burro, alguma vez ela ia abandonar a família sem dizer uma palavra a quem quer que fosse, nisso nem nós acreditamos, pois se até Dom Cigalho deixou uma nota escrita, por fim, e vendo o gaiato valente que estavam necessitados de um ameaço, fez-lhes a vontade, disse-lhes que os seus homens ficariam de guarda à palhoça e nenhum dos seus habitantes poderia sair para qualquer lado até novas ordens, e isso era válido para os restantes membros, assim que voltassem, nisto os membros masculinos da palhoça viram-se aflitos, pois não podiam passar sem a jogatina na taberna, empeçaram a desbravar com todos os pormenores o destino da irmã, da filha e da neta, o parentesco que lhe tinham os homens que abriram o bico. Ala que se faz tarde e galopou o lazão de Luís Filipe sem sequer se despedir de gente tão simpática, tempo não havia a perder e pouco mais de uma hora depois, já noite, o corpo de cavaleiros encontrou o que procurava, um acampamento junto ao rio, uma fogueira e um grupo de homens no maior folguedo, dois deles tocavam viola, o refulgir dos relâmpagos e o troar dos trovões, ao longe, misturados com o crepitar da fogueira juntavam-se ao som das violas e dos gritos dos dançarinos, apenas uma mulher, Luísa, numa folia que só visto, como o vemos, e Dom Cigalho num estado deplorável, preso à roda de uma carroça, todo ensanguinhado, o plano saiu-lhe furado, meteu-se com simples ladrões.


  − Amanhã a tempestade apanha-nos. Temos que partir bem cedo. − dizia um no meio da confusão.


  − E o velho?


  − O velho a ver se não passa desta noite, porque eu cá não sou ama de ninguém.


  Cachinadas insanas interrompidas por disparos para o ar, no segundo seguinte oito armas apontadas aos assaltantes, as armas eram em número maior do que eles o que não deixava grande margem para porfias.


  − Se alguém se mexer leva chumbo. − Bradou Luís Filipe.


  O chefe da tribo de salteadores não cria no que os seus olhos viam, oito grandes homens comandados por um puto, um catraio, um pirralho, mas isto é o ladrão a pensar e não nós, tem direito aos seus pensamentos, embora não a muitos nesta hora má, para ele, bem entendido.


  − Estão em posse de bens da minha família. Venho reavê-los. Se querem permanecer vivos por mais alguns anos sugiro que não interfiram.


  Dom Cigalho abriu-se num sorriso, mas logo se arrependeu, até sorrir lhe doía tal fora a tareia que tinha levado, mas agora a sorte estava do seu lado, o seu neto tinha vindo resgatá-lo.


  − Bem-haja, meu neto. És do meu sangue. − clamou Dom Cigalho condoído. − Eles obrigaram-me a tudo.


  Pouco depois estavam todos os salteadores comodamente amontoados dentro de uma das carroças bafientas fechadas, que os próprios larápios traziam, mãos e pés atados, olhares malogrados, correu mal para primeira vez e, quiçá, última, rectaguardas não calculadas, não basta roubar e está feito, é preciso acautelar o após porque o lesado não se fica, ainda para mais este, não que percebamos da matéria de gatunagem, um dos homens de Luís Filipe desatava Dom Cigalho que sorria como um homem bafejado pela fortuna.


  − Não. − admoestou Luís Filipe. − Coloca-o junto com os outros, não é diferente deles, será tratado como um vulgar ladrão.


  − Meu filho, que fazes? Sou teu avô.


  − E essa, meu caro senhor, é a sua sorte.


  Iniciaram o caminho de regresso em direcção à tempestade, mas Luís Filipe não se fez rogado, aguentou firme como um homem e mais provas não temos precisão de que ele o é, as carroças, a do ouro e dos cativos, inicialmente transportavam ambas ouro, quando a direcção era a contrária e as expressões dos homens e da mulher eram bem mais animadas, que destino os espera, nem eles sabem, nem tão-pouco conseguem pensar nisso com os gritos do velho para o neto, incessantes, a pedir complacência, a apresentar desculpas, argumentos que não colam no corpo ensopado de Luís Filipe que bem se recorda de uma certa noite, na cozinha, onde se conspirava, entre outras porquidades. Chegaram a casa do Conde na manhã seguinte, ainda chovia e choveria, assim que avistaram as propriedades familiares Luíz Filipe sorriu para consigo, não exteriormente, conseguira, fora digno dos seus antecessores enquanto o seu pai se atemorizava e não cumprira as suas sujeições de Conde, em certos assuntos, o avô até tinha razão em relação ao filho.


  − Levem o meu avô para o sótão e tranquem-no. Certifiquem-se de que não volta a sair nem que tenham de pregar a porta. Providenciem uma abertura por onde ele possa receber os alimentos e os acessórios necessários para fazer a sua higiene. Não quero voltar a vê-lo a não ser na hora da sua morte.


  O velho começou a gritar e num pranto, enclausurado dentro da sua própria casa, agora contra a sua vontade.


  − E quanto aos outros? − indagou um dos homens.


  − Ofereçam-lhes um correctivo, a modos que não voltem sequer a pensar em repetir tal ligeireza.


  − Sim, senhor.


  Assim que desmontou, ajudado por um dos homens, Dora e alguma serviçais, mais Gregório, apressaram-se a recebê-lo.


  − Dom Luís. Dom Luís. − evocou ela com os olhos marejados. − Bons ventos o tragam graças a Deus.


  − Não sou Dom Luís. Só se o meu pai abdicar ou quando se finar.


  Todos os criados se ajoelharam em preito.


  


  


  X


  


  


  QUE SOBRE O CORTEJO TODOS SE PRONUNCIEM


  


  


  



  



  Que sobre o cortejo todos se pronunciem agora que lá acorremos, um mar de gente, uma multidão, chapéus-de-chuva negros a proteger os mais fronteiros, atrás, um mar de cabeças molhadas descobertas, mas que não arredam em sinal de respeito, à frente, o padre da paróquia mais o bispo, porque isto é um cortejo de respeito, logo a seguir, seis homens seguram o féretro e caminham num passo lento e cadenciado a prolongar a dor, dentro, o Conde Cosme Gabriel Rafael Pedro Santa Isabel de Alcântara e Sabugueiro, oitavo Conde desta terra do Norte do país e que hoje vai a enterrar, com extrema pena nossa, motivo deste cortejo fúnebre.


  Bom homem, dirão uns, santo homem, dirão todos, ou talvez não, mas a morte torna os homens iguais, os mesquinhos e os benevolentes, estamos certos da pertença ao segundo grupo deste grande nobre, uma das pegas faz questão de carregar Dom Luís Filipe, nono Conde desta terra do Norte do país, afinal é seu pai quem vai dentro, forte ou fraco não importa, é seu e o honrará na morte com todos os respeitos devidos à sua pessoa. Ao mesmo tempo pensa na justiça, que será feita, ou não se chame Dom Luís Filipe nem seja Conde, vingará seu pai, assassinado três tiros no peito, ao cair da noite de há nove dias, por um homem que se fazia transportar num carro negro, que bem podia ser efeito da noite, não fossem todos os gatos pardos. Dora reconheceu-o como sendo Albino e até ao momento ainda não foi apanhado, apesar dos poucos esforços da nossa polícia e dos muitos dos homens do novo Conde, irão até ao fim do mundo, mas trá-lo-ão, ele próprio comandará as rédeas da campanha, assim que terminem as exéquias, outra vingança cuidará de compor, mas com mais quietação, tem tempo para planear o que vai fazer a certas pessoas, uma coisa é certa, ele não é perdulário como o pai, nem tão-pouco rancoroso, o tempo o afamará.


  O Coronel também suporta o peso do caixão, no lado oposto, severidade no rosto a não deixar ressumbrar afeção, coisas de macho, não explicáveis, nem por eles, nem por ninguém, um homem não chora, afirmou o primeiro homem da humanidade, ou deve ter afirmado, e todos acreditaram e acreditam até hoje.


  Dos irmãos de Dom Luís Filipe só Maria está presente, João não suportou o choque de se ver sem pai e ficou em casa com Dora, a preceptora, que não está melhor do que ele, quem a visse veria lágrimas de uma paixão silenciosa, uma vontade de tocar e beijar aquele corpo, agora inerte, que era o do defunto Conde Cosme, pensou que a sua oportunidade chegasse com o tempo, que os olhos dele um dia se pregassem nos seus e enxergassem mais do que uma serviçal, uma mulher, bela bem certo, mas que lhe passou ao lado para todo o sempre. Maria é amparada por uma irmã do Conde passado, também Dona Margarida a tenta consolar de alguma forma nesta hora de padecimento, comoção e dolência, mas nem ela consegue encontrar confortação suficiente para si própria, uma morte tão súbita, perpetrada pelo seu motorista Albino, uma alma que ela considerava boa, se ele conseguia esconder a frieza de um assassino por debaixo de uma capa de gratidão, o que será do mundo, ninguém é o que parece, que horror, pensar que ele ainda a foi buscar ao casebre de pau, bem enfiado no monte, de Fernando e Madalena, levou-a de regresso a Vila do Conde e nunca mais o viu. Mais tarde, no dia seguinte, recebeu a notícia e ficou queda, durante horas não foi capaz de bosquejar uma reacção e depois chorou, chorou, chorou compulsivamente como se da própria família se tratasse, o que acabava por ser verdade, não fosse Dom Cosme padrinho de Mariana Silveira, ocuparia o lugar de pai na falta deles, mas não a partir de agora, finou-se ainda sem ninguém saber porquê e mesmo nós, que desconfiamos das razões passionais de Albino, não podemos estar certos de que essa fosse a verdadeira razão, ou podemos?


  Quer o novo Conde que os irmãos vão passar uns tempos à casa da tia em Londres, ele ficará pelas razões que bem sabemos e também não há precisão de que nenhum tio tome conta dos negócios, ele tratará de tudo daqui para a frente, o que deixou a restante família surpresa, ver um rapaz tão jovem com pensamentos de homem, com sentido de dever e responsabilidade, não é para todos, e acolheram a sua decisão com uma sã respeitabilidade, se ele assim quer que seja feita a sua vontade, e de mais a mais, ele é Conde em título e manda.


  Chega o cortejo fúnebre ao jazigo onde repousará para a perpetuidade, um dos jazigos dos Condes Sabugueiro, restará com o seu avô e bisavô, mas ainda fica com lugar para o pai e o seu filho, não que desejemos vê-los aqui tão prestes, só a vida nos merece celebração e não a morte, esta triste alma que ela ceifou, sem dó nem piedade, deixando os filhos órfãos para o bem ou para o mal.


  Findas as homenagens devidas a um homem de tal calibre, uma liturgia e uma horda maiores do que nas exéquias fúnebres de um homem comum, todos se dirigem a suas casas, Dom Luís Filipe tem a dele bem cheia com os familiares que não quiseram deixar de prestar tributo ao seu pai, gente também da mais alta estirpe, quase todos residentes no estrangeiro e frequentadores prestigiados das grandes cortes europeias, também as há-de visitar o novo nobre, mas só depois de concretizadas as suas primeiras vontades, tudo a seu tempo, espera-o um reinado bem longo, assim o pensa, enquanto se senta no gabinete do Conde passado e agora dele a remexer nas gavetas e nas prateleiras, quer guardar a sua bíblia, o livro em alemão traduzido, o cofre, lembrou-se, abriu-o por trás do quadro com o brasão da família e esvaziou-o, guardou o seu livro e vasculhou no meio do dinheiro e dos papéis importantes, encontrou um livro, um diário, só precisava de encontrar a chave, voltou a guardar tudo no cofre e do casaco tirou uma carta, revirou-a e depois acondicionou-a também na caixa dos segredos, depois trancou-a e meteu a chave presa na volta, por dentro da roupa.


  Dona Margarida mais o Coronel e Dona Noémia dirigem-se ao palacete do Coronel, onde após um lanche, mais cerimonial do que por apetite, o militar se digna a levar a mãe a casa, uma hora de caminho, bem o sabem, mas hoje é forçoso percorrê- -lo, há pendências a resolver, um e outro, necessidades prementes de defesa da família, uma instituição que jamais deve ser colocada em risco ou ameaça da, nesses casos há que tomar resoluções e esta já foi tomada há muito, embora ainda não colocada em prática por falta de tempo. Uma vez lá chegados nem se preocupam em sacudir o pó da viagem, porque também não o há devido à chuva, Julieta encontra-se na leitura das Mil e Uma Noites, envolvida pelo clima ancestral e místico das histórias que o compõem.


  − Julieta, chegou a hora de termos uma conversa que vem sendo protelada há alguns dias em virtude dos acontecimentos.


  − Nem me cumprimentas, mãe? Nem tu, meu irmão?


  − Não é hora de cumprimentos. − pronuncia Dona Noémia. − É hora de eu falar e tu ouvires. Senta-te José. Também podes e até deves ouvir.


  − De que se trata mãe? − pergunta Julieta aturdida.


  A matriarca senta-se e respira fundo a arranjar afoiteza para o que está prestes a dizer.


  − Estou ao corrente dos teus encontros com aquele velhaco.


  − Qual velhaco? − Uma pergunta feita a duas vozes, Julieta e o Coronel, já que não podemos ter a veleidade de o tratar por José, ele, surpreso por não saber do que se trata, ela, receosa.


  − O velhaco do Sebastião Salgado. Não te faças de sonsa.


  − Minha mãe, isso é verdade? − pergunta o Coronel levantando-se abespinhado.


  − É, mas senta-te. Estás aqui como testemunha e não para tomar partido.


  Senta-se o Coronel incomodado, não está habituado a que o metam na ordem.


  − Considero uma enorme falta de carácter o que fizeste, tendo em conta o que ele fez ao teu marido, aos teus filhos, à tua mãe e a ti. Lamento que não consigas enxergar tão longe e não vejas que ele te vai usar mais uma vez e sabe-se lá para quê. A vida é tua, fazes o que quiseres, mas fora desta casa.


  − Que dizes mãe?


  − Esta é a tua última noite dentro desta casa. Amanhã quero-te fora daqui. Ficas livre para ires viver a tua vida com esse homem, mas longe de mim.


  − Não me faças isso, suplica Julieta lacrimosa. Foi ele que te colocou contra mim? − disse apontando para o irmão.


  − Foste tu própria quem me colocou contra ti. O teu irmão ainda nem sabia de nada disto.


  − Como soube então?


  − Foi um espírito que me contou.


  − Vai fechar a porta aos seus netos? Deixá-los na rua?


  − Não, minha querida. Os meus netos não vão a lado nenhum. Não sairão daqui. Só tu vais embora.


  − Que vai ser de mim?


  − Estou certa que esse homem te ajudará, disse com a voz embargada. Ele ama- -te, não é? Nunca te expulsou da casa do filho dele, a qual tomou ilicitamente, pois não? Nem ele mandou matar o próprio filho, pois não? Estou certa que te vai tratar bem. − Levanta-se com sacrifício. − Agora retiro-me. Esta conversa acaba aqui.


  E é com isto no pensamento que o Coronel se dirige para casa, para as suas filhas, para a sua desvelada esposa, embora não reconheçamos este trajecto como o que o levará a casa, ou melhor, ao palacete, palavra de Salazar que por a usar só pode estar certa, talvez seja um atalho que nos confunde as vistas, já que não somos de cá. Mas eis que o Coronel trava e estaca o carro, no meio do nada, coisa estranha, sai do carro, dirige-se à bagageira e abre-a.


  − Pode sair. − ordena o militar sempre a olhar em redor. − Quer ajuda?


  − Não é necessário. Quem o diz é Laurinda, a esposa de Albino, no papel e diante de Deus porque na prática é o que sabemos, sai da bagageira com grande agilidade e tira um saco de pano bem gordo.


  − Ele já devia estar aqui. − Adverte o Coronel.


  − Será que aconteceu alguma coisa?


  Ouve-se um restolhar nas margens da estrada, toda ela cercada por vegetação alta, que por fim revela um Albino de barba grande, emporcalhado, nota-se que esteve afastado do conforto da casa do Coronel neste últimos nove dias.


  − Cá está ele. − afirma Laurinda correndo para os braços dele e cobrindo-o de beijos, isso mesmo, tal e qual como foi dito.


  − Temos pouco tempo. Alerta o Coronel.


  Entrega-lhe um embrulho e um papel. Têm aqui dinheiro suficiente para se manterem. Quero que saiam do país e vão para França, nesse papel está a morada de um grande amigo meu dos tempos da Grande Guerra.


  − Não sei ler Coronel. − lamenta Laurinda.


  − Não se preocupe. O seu marido sabe. Ele providenciará alojamento e um trabalho. Depois envio-vos mais dinheiro. Se voltar a precisar de ti chamo-te.


  − Sim, senhor Coronel. Sabe que basta uma palavra.


  − Bem sei. Bem sei. Bom, boa viagem.


  − Obrigado, Coronel.


  Dirige-se ao automóvel o nosso Coronel, senta-se e prepara-se, agora sim, para voltar a casa.


  − Ah, é verdade. O que fizeste à carta?


  − Queimei-a, Coronel.


  − Não te esqueças, se fores apanhado?


  − Sei, Coronel. Digo que ele faltou ao respeito à minha mulher.


  Laurinda não consegue disfarçar uma certa rubescência no rosto, imperfectível no ar nocturno.


  − Fizeste um bom trabalho. Adeus. − Despede-se o Coronel e põe-se a caminho.


  Trata de como o Conde foi assassinado.


  


  


  


  REMEMOREMOS ALBINO NO AUTOMÓVEL DO CORONEL


  


  


  


  


  Rememoremos albino no automóvel do coronel, uma mão no volante, outra numa carta com o lacre quebrado e um objecto escuro entre as pernas que sabemos agora ser uma arma, ao fundo, as nuvens carregadas de tormenta que acabaram por despencar na terra, no sentido brasileiro da palavra, já que somos irmãos, durante nove dias e nove noites, mas, neste momento em que Albino conduz, neste instante que tornamos presente, embora já seja passado como tudo o que foi contado, tão pretérito como o agora que foi dito e lido, não fosse o presente incontável, pois quando se conta é somente o passado disfarçado de agora, não chove, apenas um vento ululante cicia pela grama, pelas árvores, pelas esquinas, pelo vidro aberto da viatura afagando sem permissão os cabelos de Albino. Pousou a missiva no banco do passageiro e pegou na arma, não desconhecia tal objecto, bem pelo contrário, exercia sobre ele uma atraimento indizível, usara-a na tropa, muito na guerra e noutros serviços de especial demanda do acaso, ceifara a vida a vários homens, uns em defesa da própria vida, um instinto natural ajustado a cada um de nós, outros porque a vida assim o exigia e, nesses casos, não tinham os atingidos conseguido defender a sua, sempre fora um servidor fiel e neste dia de ajuste de contas não tinha porque não o ser, tendo em conta a informação de que agora se assenhora, mas que não vê por bem partilhar connosco, resoluções de quem não tem problemas em quitar uma vida humana, conquanto não lhe seja chegada, ou, quiçá, até mesmo se for, como os cães que atacam os donos, sendo, no entanto, a velhice a desculpa dos animais, a dos homens não sabemos.


  Albino avista a casa do Conde, um enorme solar, como o do Coronel, talvez um pouco maior, mas ninguém anda em medições, nem é hora disso, a bandeira desfraldada no mastro, no topo da casa a mostrar Conde em casa, um costume usado pelos republicanos para dizer o mesmo do Presidente da República, que no ano de trinta e três é sua Magnânima Excelência, Senhor António Óscar de Fragoso Carmona, já o é há sete anos e muitos mais será, pois só se deixou o cargo por razões de fenecimento a dezoito de Abril do ano em que escrevemos, pequenos pormenores poupados à monarquia ou não fosse de todos a vontade de ser rei.


  Dentro do solar, o Conde prostra-se na cama, sozinho, uma carta na mão, a do pai, palavras duras, mas talvez certeiras, houvera outro aspecto que ele não focara, não fora um bom marido, deixara a mulher definhar sozinha naquele mesmo enorme quarto, entregue a si mesma, à doença pútrida que nos acomete sem razão ou com toda, uma bem maior que não conheçamos, mira o tecto em madeira, a fazer lembrar a calha de um navio, afinal fomos um país de navegadores, agora agricultores e candongueiros, nada mais existe em Portugal, no bom sentido do termo candongueiro. A vida não correra como aspirara, cedo pensou que controlava plenamente a sua vida, bem como a dos à sua volta, uma ilusão natural pela qual passamos quase todos nós, mesmo os que negam, os anos passam, mais devagar para uns, mais asinha para outros, para o Conde também, e depois veio a constatação de que a vida é indomável para se deixar conter por um corpo, ainda que nobre, faz o que bem quer, segundo as suas leis que nem nos são dadas a conhecer, uma injustiça dirão, mas injusta são as leis dos homens e não as da natureza.


  Levanta-se a custo e encaminha-se ao seu gabinete, devia ter ido com o filho, os homens hão-de reparar, mas servirão Luís Filipe e o raio do rapaz sabe defender-se muito bem, aliás, se o pai o vê dessa maneira não deve ser o único, o próprio descendente deve considerar fraqueza aquilo que não passou de falta de vontade de procurar o pai, falta de vontade de iniciar uma quezília sem tréguas com alguém que vive no passado e não deixa o presente manifestar-se, integrar-se, alguém que tenta a todo o custo esquivar-se ao obrigatório, a monarquia acabou para sempre, ficarão os títulos por birra enquanto alguns quiserem, outros os deitarão por terra e os esquecerão, haverá sempre sucessor enquanto assim o desejarem, mas os homens das políticas são demasiado ávidos para se darem à inspecção por um homem de antepassados sublimes, que não nos diga para onde ir, porque isso é com os governos, antes que nos lembre de onde vimos, em Portugal não existe o meio-termo, como na Inglaterra, onde a monarquia convive pacificamente com um governo democrático, neste país apenas existe o é ou o não é, vencendo o não é mais bastas vezes, isto é pensamento de Conde e não nosso, ainda que uma reflexão antiga e não de agora.


  Entrega-se à escrita no diário, uma longa litania palavrosa que não nos é dada a ler, talvez um dia, com outros protagonistas, dá largas às dores e aos pensamentos, pára um pouco para cogitar, são difíceis de confiar ao papel os sentimentos, talvez porque difíceis de descrever, pois se foram criados para fruição sensorial é porque não o foram para uso da palavra, o melhor que se pode dar é uma vaga ideia do que vai e do que vem dos humores humanos, após o decalcar das mágoas no papel, guarda o caderno no cofre e tranca-o, a chave está pendurada numa volta de ouro que, por sua vez, se pendura ao pescoço, uma relíquia outrora usada pelo próprio velho Serôdio, o mestre-de-obras do grande solar, e que passa de titular em titular desde então, sendo da tradição que o novo Conde tire pessoalmente a chave ao finado, mais ninguém pode tocar no corpo enquanto esse procedimento não for completado. Não pensava nisso o Conde, no entanto, isso é coisa de mortos e ele está vivo, mais a mais, foi o primeiro a quebrar a tradição, pois viu-se forçado a obrigar o pai a renunciar, doutra forma não haveria costume a cumprir, já que por muito nobre que se seja, sem dinheiro nem património é-se sempre um Zé-ninguém.


  Serve-se de um uísque, uma bebida escocesa de alto refinamento, presença apenas nas casas portuguesas mais aureoladas, bebida de gente grande, entenda-se por grande a forma endinheirada da expressão, porque a altura nada conta nestas matérias, senta-se a libar a bebida de malte, a gustação misturada com o crepitar do fogo na lareira acalma-o, sente-se melhor, mais tranquilo, mais resoluto, pega na carta e volta a lê-la, o efeito primeiro já vai longe, são apenas as crenças de um velho caduco, as opiniões de um tonto. Batem à porta, é Dora.


  − Senhor Conde tem uma visita.


  Lá fora está Albino, à porta, estacionou às arrecuas, na mão tem uma carta, pose militar como uma sentinela à Porta d' Armas. Dora volta.


  − O Conde não pode receber ninguém hoje. Está muito ocupado.


  − Diga-lhe que tenho uma mensagem urgente do Coronel.


  − Não ouviu?


  − Ouvi. Mas não quero ouvir do meu patrão. Faça-me lá esse favor. Decerto ele não vai recusar uma mensagem do Coronel.


  − Eu mesma entrego.


  − Não. Tenho que entregá-la em mão.


  Mais uns minutos e Albino é conduzido ao gabinete do Conde, adentra e ele próprio fecha a porta atrás de si pronunciando um, A partir daqui é particular, para Dora.


  − Bons olhos o vejam, caro Albino. Então traz-me correspondência do Coronel?


  − É verdade.


  − Nunca tal aconteceu. Eu e o Coronel somos mais tête-ã-tête.


  Albino estende a carta ao Conde que a abre sem demora, senta-se a ler, é extensa e leva o seu tempo, enrubesce e começa a resfolegar, o conteúdo afecta-o profusamente, gotas de suor cobrem-lhe a testa quando termina a leitura, pausa para não dar a perceber a Albino a sua inquietação, quando a pousa aparenta outro ar, mais viçoso, ainda que fingindo.


  − De momento não tenho resposta para enviar. Depois mando lá alguém.


  − Como queira.


  Uma palavra do Conde normalmente é o suficiente para que os serviçais, seus ou outros, cumpram sem pensar duas vezes, mas desta vez Albino não pareceu compreendê-lo ou não quis fazer caso, que é o mais certo, o Conde olha-o inquisitivo, será que ele está ao corrente do recheio da missiva?


  − Mais alguma coisa Albino?


  − Sim. O Coronel pediu-me para lhe dar isto.


  Saca do revólver e despeja três tiros sem qualquer hesitação ou sensação incómoda no olhar, o Conde tomba sobre a mesa esvaído em sangue, os olhos abertos apáticos, morrera instantaneamente, Albino tranca a porta calmamente, pega na carta em cima da escrivaninha, acerca-se da lareira e queima-a, na porta ouvem-se pancadas, quando o papel nada mais é do que cinza soergue-se, olha em redor, ajeita a farda, saca do revólver novamente e destranca a porta.


  − Se mais ninguém quiser morrer hoje, sugiro que se afastem.


  Mais ninguém quer morrer e afastaram-se, a vida pode ser cadela, mas antes ela do que o mundo desconhecido da decessa, depois que Albino abalou abeiram-se do Conde com o coração aos saltos, o dos serviçais e não o do Conde, Dora à frente com as lágrimas a escorrerem-lhe pelo rosto, o seu amado está morto, o amor silencioso de toda uma vida acaba com a morte, que ironia fina a de Deus, mostra-nos sempre que é o seu tempo quem nos rege e não o nosso, na verdade nós não comandámos absolutamente nada, é a pura ilusão da presunção que nos coage, nos empurra para a mania humana de que controlamos tudo, de que somos tudo, de que tudo gira à nossa volta e Ele, sempre na Sua hora, na Sua infinita omnipresença e omnipotência revela- -nos, sem uma palavra, porque as palavras são poucas e fazem sentir pouco, que somos somente uma parte do tudo, mas que o nosso controlo sobre esse tudo é nenhum.


  − Está morto? − pergunta Dora a Gregório, que apesar dos abertos olhos inertes se obriga a sentir-lhe o pulso, nada bate, dois tiros no peito, um na cabeça, um mar de sangue na escrivaninha e no chão, respingos na parede por trás dele.


  − Está morto. − afirma Gregório para que não restem dúvidas.


  − Selem a sala. − ordenou Dora com a voz embargada. − A partir de agora, só Dom Luíz Filipe poderá tocar no corpo. Paz à sua alma.


  Paz à sua alma. Repetiram todos e benzeram-se no gesto maquinal que nada quer dizer sem sentimento, mas que nesta altura é sentido, saíram um a um e Dora trancou a porta e tirou a chave da fechadura, Dom Cosme seria bem recebido no céu, suas preces seriam atendidas, Maria e João correram para ela e saltaram-lhe para o colo quase a ponto de a fazerem cair.


  − Então? Quero brincar às enfermeiras.− disse João.


  − Já vamos, meu querido. Mas agora a Dora quer falar convosco e têm que me prometer que vão ser fortes.


  O fardo de contar às crianças que o pai não volta, fizera-o uma vez há três anos, por épocas da morte de Dona Ifrígia, mas a idade deles era bem menor, o pai foi para o céu e não volta mais não vai resultar desta vez, as perguntas vão ser muitas, as dúvidas e a dor, a dor vai ser muito maior, vai cortá-los de cima a baixo até o tempo sarar o melhor possível a perda de um pai em idade de entendimento, não, não vai ser fácil, com a mãe foi diferente, é uma memória vaga, alguém que existiu, de quem se fala, mas que não rememoram, nem se recordam de quando perguntaram a Dora pela mãe e pelo que lhe aconteceu e ela lhes respondeu que a mãe foi para o céu e não volta mais, agora é um anjo do céu, não, isso foi como um sonho, algo que não vão lembrar sequer na idade adulta, o pai não, o pai é diferente, o pai sentava-se com eles às refeições, levava-os a passear no automóvel, a cavalo, o pai sabem quem é, ainda hoje o beijaram de manhã quando ele e mais Luís Filipe saíram para Vila do Conde, ainda hoje viram o seu estado de pasmo quando lhe contaram da fuga do avô louco, o pai conhecem, como é que se explica isto sem magoar?


  Assim que Luís Filipe chegou da sua demanda bem-sucedida foi acolhido com a nova de que era Conde e o pai fora brutalmente assassinado, correu para o gabinete, Dora tentava colocar a chave na fechadura nervosamente, acabou por ser ele a abrir a porta, não permitiu que ninguém entrasse, fechou a porta atrás de si e fitou o pai durante longos momentos, uma única lágrima verteu dos seus olhos, nada mais do que isso, há os que carpem como desalmados e deixam que a dor se liberte e há os que choram por dentro e acumulam as agruras da vida, tornando-se em pessoas frias, duras consigo e com os outros, várias formas de exprimir os sentimentos e as sensações, todas válidas e nenhuma superior a outra, rodeou o pai, levantou-lhe o cabelo junto ao pescoço e tirou a volta que suportava a chave, pendurou-a no seu próprio e mirou a cena do crime. Na escrivaninha os utensílios costumeiros, jornais, revistas estrangeiras, caixa de charutos e acessórios de saboreio fumante, encadernações em couro com o brasão da família que dentro continham documentação dos negócios em aviamento e outras pendengas como facturas, recibos e guias que não importa nomear e uma carta que lhe chamou a atenção, estava matizada do sangue paterno, pegou nela e leu-a, para os que de nós pensam era a epístola de Dom Cigalho desenganem-se, pois essa foi a que Albino assou, fidúcia de quem faz bem o seu trabalho, acaba por não pensar no imponderável e quem haveria de discorrer que o Conde tinha outra carta mesmo à beira, seja como for do seu conteúdo Dom Luís Filipe não partilha connosco, pelo menos por ora, um dia virá o tempo em que a verdade se abrirá para nós e para todos, mas não agora, a vingança deve sempre servir-se fria e esta mais do que todas as outras, bem-haja ao novo Conde, o Conde morreu, Viva o Conde.


  


  


  


  XI


  


  


  


  DONA MARGARIDA, NO PALACETE


  


  


  


  Dona Margarida, no palacete, não sabe o que há-de fazer a Mariana Silveira, os prantos pesarosos da pequena incomodam-na há mais de uma semana, começaram na casa de sua sogra, na tarde em que foi visitar Madalena e lembra-se disso porque não acalmou toda a noite a cachopa, algo a incomoda, mas o médico do quartel, chamado prontamente, não lhe sentiu quaisquer sinais de doença ou dor, fome não era, colo também não e não descobriram ainda a forma de calar o carpido. Se ao menos dormisse algumas horas seguidas, mas o máximo que consegue são pouco mais de duas horas e logo anuncia ao mundo os possantes pulmões que o pai e a mãe lhe deram, mais o pai para não desfazer o nosso grande Coronel na sua braveza e sanha.


  − O que é que eu vou fazer contigo? − pergunta Dona Margarida ao entrar no quarto. O tom era de repreensão, mas podia ser do que quer que ela quisesse, já que a resposta é sempre a mesma, choro, choro e choro. Pega em Mariana Silveira balança-a no peito. − Podias deixar descansar a mãe, tem passado por tanto. Sabes minha filha linda, morreu uma pessoa importante para todos nós. Deus queira que eu saiba cuidar de vós e consiga preparar-vos para o que aí vem. Ai ajuda-me minha irmã.


  Balança a filha e pensa nas revelações de Madalena, a conversa com a irmã no corpo de outra mulher, mas a forma como falava e movimentava não deixava lugar a dúvidas, era Josefina, como podia tal ser? Há mesmo um mundo para lá do nosso, talvez melhor do que este, onde os mortos velam pelos vivos ou condenam-nos a uma vida de solidão e castidade, mas acessíveis através de certas almas como a de Madalena que lhe permitiu falar com a irmã morta há muitos anos por razões que só agora soube, pela boca dessa mesma irmã morta, móbiles que mudam a sua perspectiva sobre a vida dos homens, a vida do seu homem, que nada tem de seu como ela não é dele ou não devia, a teima humana em tornar tudo propriedade própria, casas, terras, bens, dinheiro, água, pai, mãe, esposa, esposo, filho, filha, tudo com o seu preço, a sua preeminência e dano, mas posse, tudo o que importa nesta vida, o ter, mais do que os outros, se possível, nem que para isso se esqueçam de alguns mandamentos que não vale a pena lembrar, cada um é como cada qual e todos fazem um país, uma raça e uma espécie.


  E nas suas lamentações nem repara Dona Margarida que a filha parou de chorar e, no seu colo, exibe um sorriso cristalino, translúcido e ditoso como se fosse Dona de uma verdade superior, que mais ninguém conhece.


  


  E neste nono dia, desde a morte do Conde Cosme, deixou de cair água do céu.


  Seu pai, Dom Cigalho, esforça-se por ver o céu nocturno através de uma fenda na telha, a água ainda pinga na caleira, mas já parou de chover, o seu plano, o seu tão belo plano gorou-se por causa de uma ladra, de uma rameira que bem o ludibriou, uma pirralha com idade para ser sua filha ou sua neta deu-lhe uma pancada na cabeça que o colocou na santa paz da indolência, num torpor de que só acordou naquela margem do rio, preso à roda da carroça, foi ela quem lhe deu a bordoada, se tivesse sido um dos outros bandoleiros, mas não, posto a dormir por uma mulher que cheirava a cueiros, depois que acordou trataram todos de destratá-lo, à vez, uma patada cada um, enquanto bebiam à custa do patrão, ali preso à carroça e a levar trochadas como uma bola de futebol, nada preocupados que um rapaz de catorze anos lhes viesse tirar o descanso e a recreação, nada preocupados que alguém viesse na verdade, ainda por cima tinha-se metido com amadores que eram garantidos ser profissionais pela mais diletante do bando, a que mais desfruía da burrice deste velho, a imatura Luísa que o lembrará para sempre do erro de fiar-se nas outras pessoas, não o voltará a cometer, embora o neto não seja como o filho e o tenha bem debaixo de olho, ainda que não o veja na realidade, o neto sim é um homem que só conta consigo próprio e com mais ninguém, não estende um braço, nem um dedo que seja a mais do que a conta, será um grande Conde, talvez tirano, talvez déspota, mas conforme o regime da nação, tudo se coaduna para que dure muitos anos este Estado Novo, mas mesmo assim só restará na hora da morte, terá de encontrar maneira de colocar o seu plano em prática, sozinho desta vez, é um optimista este Dom Cigalho, como poucos nesta notável pátria, talvez o único, todos os outros o dizem sem o sentirem, o país entrou em esgotamento, da cabeça, do corpo, da alma e dos bolsos, a confiança deposita-se neste Doutor António de Oliveira Salazar, desde mil e novecentos e trinta e três e poucos mais se passaram desde esse, dezoito para se dar precisão ao texto, e neste ano do Senhor de cinquenta e um continuamos com ele como timoneiro e para os que de nós se perguntam se as coisas estão melhores do que há dezoito anos somos obrigados a dizer que sim, muito melhores, no sentido literal do termo obrigados, mas falamos de Dom Cigalho neste ano de trinta e três e do seu plano para ver o rei sentado de novo no trono do Real Império de Portugal, poderia até ter sido seu filho se não fora tão acomodado e se a morte não o tem levado.


  A lua penetra cheia o firmamento desobstruído, os seus olhos marejados revelam a dor da perda, tudo é diferente com a morte, se ao menos conseguisse ver um naco da lua, só um bocado minúsculo, já ficaria saciado, mas por muitos trabalhos e tentativas não consegue. Por fim, desiste e começa a chorar copiosamente.


  


  Meu filho, avisei-te que ela seria a tua ruína.


  


  Portugal, 15 de Agosto de 1951


  



  


  Continua...


  


  


  


  


  



  



  



  Os livros não são possíveis sem grandes suportes que sustentem os nossos humores, os nossos medos, as nossas inseguranças e os nossos caprichos, como tal, há pessoas que não me podem passar indiferentes, sem verem o seu nome impresso nestas linhas de reconhecimento pela ajuda, pela palavra certa, pela motivação ou, pura e simplesmente, pela existência.


  A escrita é por si só um acto solitário, cruel, severo, que nos tenta domar e por vezes consegue, perdemo-nos nos labirintos das palavras, nos enredos que nos tramam e nos prendem o corpo e a mente. A escrita rouba-nos dos nossos, mas eles estão sempre ali, de pedra e cal, prontos a apoiar, a incentivar, a amar.


  Quero agradecer aos meus pais, José e Maria, e restante família pela paciência, pela fé que sempre tiveram em mim.


  Quero agradecer à Marla Melo e à Cátia Santos por lerem, opinarem a horas impróprias e por não conhecerem a palavra NÃO em relação a mim.


  Quero agradecer à Glória, a minha editora, que acreditou em mim no primeiro centésimo de segundo, uma confiança verdadeira e real em que me impeliu com as suas belas palavras a dar o melhor de mim.


  À Bela e ao J.C. e à Ana Luísa por tudo e mais alguma coisa. Finalmente, mas principalmente, quero agradecer a ti... Liliana.



