












Casais Inteligentes Enriquecem Juntos


        
            
        
    



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

Editora 

 Rosety M. Boschini 

Coordenação editorial 

 Elvira Gago 

Projeto e produção gráfica 

 Marcelo Souza Almeida 

Capa 

 Minam Lerner 

Diagramação e fotolito 

 Join Bureau 

Preparação 

 Maria Alayde Carvalho Clara Baldrati 

Impressão e acabamento 

 Gráfica Alaúde 

Copyright © 2004 by Gustavo Cerbasi 

Todos os direitos desta edição são reservados à Editora Gente. Rua Pedro Soares de Almeida, 114 São Paulo, SP CEP 05029-030 Tel.: (011) 3670-2500 Site: www.editoragente.com.br E-mail: gente@editoragente.com.br 

 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) Cerbasi, Gustavo 

Casais inteligentes enriquecem juntos / Gustavo Petrasunas Cerbasi. - São Paulo: Editora Gente, 2004. Bibliografia. 

ISBN 85-7312-439-3 

1. Casais - Finanças pessoais 2. Casais - Finanças pessoais Planejamento 3. Homem-mulher - Relacionamento I. Título. 

04-7109 

CDD-332.0240655 

 

índice para catálogo sistemático: 

1.   Casais: Finanças: Economia financeira                332.0240655 

2.  Finanças para casais: Economia financeira       332.0240655 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

 

A minha esposa, Adriana, 

com quem compartilho riquezas que 

o dinheiro nunca poderá comprar. 

 

 

 

Agradecimentos 

 

 

Tenho  muito  a  agradecer  àqueles  com  quem  convivi  até  hoje  e  que  me  trouxeram  até  aqui. Mas, neste livro, agradeço especialmente a casais de amigos e parentes, casados ou não, com quem dividi experiências e idéias. Em especial dois queridos casais de amigos e padrinhos de casamento: Angélica e Achil es Facciol o, pelos momentos de lazer repletos de bons ensinamentos, e Silvia e Maurício Ianez, pela intensa convivência e ajuda na formação de planos e idéias. Ao mais importante de todos os casais em minha vida, meus pais Elza e Tommaso. A minha metade essencial, Adriana, motivo de tudo. 

A Deus, que selou as uniões e vem iluminando os caminhos dessas pessoas que tanto amo. 

 

3 

Sumário 

 

Introdução  

                                                                              12 

Parte I - Uma união financeiramente feliz                                  16 

  

Capítulo 1.  Perfis financeiros: quando a cabeça erra, o bolso padece   18 

 •   Três histórias, três contas-correntes, resultados diferentes                            18 

•   Qual é o perfil de vocês?  22 

•   Horóscopo financeiro dos casais                                                                      24 

  

Capítulo 2.  A dificuldade de planejar: um problema de quase 

todas as famílias                                                                                     30 

 •   Por que quase todos erram                                                                              32 

•   Os benefícios do planejamento financeiro de longo prazo                             34 

•   Teste: avaliem a capacidade do casal de construir riqueza                            35 

  

Parte 2 - Planejamento ao longo da vida                                    40 

  

Capítulo 3.  As finanças do namoro e do noivado                                  42 

 •   Comprar presentes caros e pagar as contas é sinal de amor?  45 

•   Dicas para presentear seu amor gastando menos                                           46 

•   A primeira grande crise do relacionamento                                                    48 

•   Economizando para montar a casa                                                                 49 

•   Construindo o ninho                                                                                         51 

•   Investindo na economia doméstica                                                                 54 

 

Capítulo 4.  As finanças dos recém-casados                                           56 

 •   Vida a dois: até que ponto juntar tudo                                                          56 

•   Regimes de casamento civil                                                                             59 

•   Início do planejamento financeiro                                                                  60 

•   Orçamento: dá pra cortar?  61 

•   Estabelecendo metas                                                                                        65 

•   Independência financeira: o futuro garantido                                                68 

•   Livrando-se das pedras no caminho                                                                73 

•   Onde economizar                                                                                             74 

•   Manter dois carros ou apenas um?  77 

•   Quando comprar casa                                                                                      80 

 

Capítulo 5.  As finanças dos casais com filhos                                      82 

 •   A família aumentou: o que muda?  83 

•   Poupança mensal: a garantia de um futuro tranqüilo                                   85 

•   Planos de previdência e seguros                                                                     86 

•   Dicas de como gastar menos com os filhos                                                    88 

•   Ensinando pelo exemplo: o comportamento financeiro dos pais                   90 

 

4 

•   A educação financeira dos filhos                                                                    92 

•   Os filhos devem conhecer o orçamento da família?  93 

•   Como lidar com a mesada                                                                               96 

•   Dinheiro na adolescência                                                                                 99 

•   Crianças e jovens com problemas financeiros                                               100 

  

Parte 3 - Um futuro a dois mais rico                                         102 

 

 

Capítulo 6.  Cuidando dos imprevistos                                                 104 

 •   Alternativas de financiamento                                                                      105 

•   Recorrendo a fiadores                                                                                    114 

 

Capítulo 7.  Investimentos: a busca da melhor opção                         116 

 •   Quanto poupar por mês                                                                                 121 

•   Quem pode ajudar                                                                                         126 

•   Sua estratégia de investimento                                                                     129 

 

Capitulo 8.  Valores que devem ser construídos ao longo da vida      132 

 •   Como resistir à tentação de gastar                                                               132 

•   Adeus, rotina                                                                                                  134 

•   Sonhos de consumo                                                                                       135 

•   Paguem-se primeiro                                                                                        137 

 

Capítulo 9.  Administrando o sucesso de um plano                             140 

 •   0 que é um aposentado                                                                                 143  

  Administrando o que fica                                                                              147 

•  Não querem - ou não precisam - deixar herança                                        149 

 

Capítulo 10.  A riqueza como objetivo de vida                                    152 

 •   Tempo e recursos limitados: desistimos da idéia de enriquecer?  153 

•   Acidentes no meio do percurso                                                                     154 

•   Ganhem e doem                                                                                   156 

•  Suo  riqueza é maior do que vocês imaginam                                               157 

 Aprendam mais                                                                            160 

     

 

 

 

 

5 

Introdução 

   Grande parte dos problemas de relacionamento entre marido e mulher começa no dinheiro — no excesso ou na falta dele. Quando a renda do casal não dá conta dos gastos do mês, o dia-a-dia tende a uma desagradável monotonia e qualquer proposta mais romântica que envolva gastos é 

cortada pela raiz. As dificuldades decorrentes dessa escassez geram conflitos entre os cônjuges, que nem sempre percebem que o problema é financeiro. 

0 grande charme do dinheiro está no fato de ele raramente se mostrar como o vilão da história. Se não há dinheiro para um jantar romântico, o problema é percebido como falta de romantismo; se não há dinheiro para renovar o guarda-roupa, o problema é percebido como desleixo; se não há 

dinheiro para levar as crianças ao parque, o problema é percebido como falta de carinho. Essas situações encobrem um erro comum: a inabilidade em lidar com o dinheiro ou em torná-lo suficiente. Por outro lado, quando a renda do casal é maior, raramente marido e mulher chegam a um acordo sobre seus hábitos de consumo e sobre a melhor maneira de administrar as finanças, o que também origina conflitos. Um reclama dos hábitos perdulários do outro, que, por sua vez, acha que muitas conquistas familiares estão sendo adiadas em razão dos desperdícios do parceiro. E os motivos para confrontos e discussões explosivas vão se acumulando. 

0 problema é que não se conversa a dois sobre dinheiro de forma preventiva, mas só quando a bomba já estourou e a briga se torna inevitável. Em questões de dinheiro, as pessoas procuram ajuda quando custará muito mais caro buscar a solução. E aí pode ser tarde demais para salvar o relacionamento. 

Uma pesquisa divulgada na revista  Você S/A  de junho de 2004, feita com 150 pessoas casadas, revela que 38% delas assumem que brigam em casa por causa de dinheiro. A publicação destaca que esse número não leva em consideração casais que estão em rota de colisão mas preferem fingir que tudo anda bem. As principais razões apontadas para as brigas são falta de dinheiro e despesas excessivas do cônjuge. Os homens em geral discordam das decisões de compra das mulheres, enquanto elas questionam as opções deles de aplicação do dinheiro. Afinal, hoje, a mulher não só conquistou uma posição social e profissional equiparada à do homem como passou a discutir e dividir o controle do planejamento e das finanças da família e dos negócios familiares. Essa nova realidade também gerou a necessidade de chegar a um acordo sobre a administração da renda familiar em parceria. 

Aliás, a maior parte das dúvidas e comentários sobre meu livro anterior  (Dinheiro —  Os Segredos de Quem Tem,  no qual desenvolvi um modelo de construção de riqueza planejada) que recebi de leitores vieram de mulheres casadas. Minhas idéias foram discutidas nas principais revistas femininas do Brasil. Esse fato comprova o amadurecimento que a emancipação feminina e 

 

6 

a revolução sexual do século passado proporcionaram aos relacionamentos a dois. Administrar bem o relacionamento conjugal requer certa habilidade e paciência. 0 que muitos apaixonados às vezes demoram a perceber é que gerenciar as finanças do casal também requer essas e outras virtudes. Administrar bem tanto o dinheiro quanto o amor, então, pode ser um verdadeiro desafio. Por isso proponho neste livro meios para cuidar bem das finanças do relacionamento, tratando dos aspectos mais racionais da vida a dois. Meu trabalho de pesquisa em finanças pessoais tem como foco a idéia de que uma vida planejada e com objetivos é mais feliz. Tenho constatado isso nos depoimentos que recebo de leitores que conseguiram gerenciar bem suas finanças ao longo dos anos e hoje desfrutam uma vida sem privações. Também tenho ouvido, consternado, pessoas com certa idade confessarem que, se tivessem aprendido no passado algumas simples lições sobre a administração de seu patrimônio, hoje teriam uma vida mais folgada. 

Este livro se divide em três partes. Na primeira, abordo a questão comportamental em relação às finanças e ajudo os leitores a identificar seu perfil financeiro e o tipo de casal que formam quando o assunto é dinheiro. A Parte 2 examina os aspectos financeiros do relacionamento ao longo da vida, visando a atingir as metas e os sonhos do casal. Tratei do assunto na seguinte seqüência: namoro, casamento, constituição da família e educação dos filhos. Apesar de trazerem uma sugestão de ordem natural do ciclo da vida, tanto em termos sentimentais como financeiros os temas acabam se misturando. 0 namoro não termina necessariamente com a vida a dois; por isso, muitas das considerações econômicas que faço sobre o namoro são válidas para toda a vida. 0 mesmo vale para outros aspectos. Alguns se vêem obrigados a constituir família antes mesmo do namoro, como conseqüência, por exemplo, de uma gravidez indesejada. Outros se aposentam antes de ter filhos 

— aqui se leva em conta à possibilidade de aposentadoria financeira, ao receber uma grande quantia de dinheiro ainda jovem. Optei por abordar a aposentadoria na Parte 3, na qual trato de decisões inteligentes que anteciparão a conquista de sonhos e das ferramentas para proteger o que se conquistou. Faço questão de tratar da aposentadoria com um sentido de independência e desfrute, não de retiro. A leitura do livro mostrará os meios para entender e atingir esse novo sentido, oferecendo lições de finanças para sua reflexão e aplicação ao Longo de toda a vida. 

 

7 





 

  

 Parte I – Uma união financeiramente feliz 

  

  

  

  

  

 

8 

 Capítulo I. Perfis financeiros: quando a cabeça erra, o 

 bolso padece 

 

  • Três histórias, três contas-correntes, resultados diferentes 

 Não há dúvida de que a falta de diálogo sobre dinheiro entre o casal é ruim para as finanças da família, podendo até contribuir para o fim da relação. Mas conversar não resolve o problema se o tema dinheiro não estiver ligado ao assunto objetivos. 

"Cada cabeça, uma sentença", diz o ditado. Talvez um dos dois sonhe com uma viagem ao exterior todo ano e o outro com a compra de uma casa de campo para passar as férias. Se ambos não conhecerem os objetivos um do outro, haverá 

sempre um sentimento de frustração junto a cada conquista. 

A falta de planos faz com que os sonhos de um se tomem empecilhos para a conquista das aspirações do outro. Daí a necessidade de ambos se darem as mãos e discutirem os meios para conquistar objetivos comuns e objetivos pessoais, respeitando as metas de prazo mais longo. Não esperem comprar uma casa de campo para começar a poupar para a aposentadoria. Poupem simultaneamente para atingir os dois objetivos, mesmo que o primeiro seja um pouco adiado. Vejam os três casos a seguir, de casais na faixa dos 30 anos, sem filhos, em que ambos trabalham. Percebam como a maneira de marido e mulher lidarem com o dinheiro pode definir a qualidade do relacionamento e o sucesso na conquista de objetivos comuns. 

 

 

 A todo o vapor 

 

 Quando Vitória e Renato se casaram, há seis anos, ambos trabalhavam e tinham uma poupança pessoal formada. Namoraram oito anos e esperaram a vida profissional de ambos se estabilizar para finalmente juntar as trouxas. Quando decidiram se unir, foi para valer: da conta-corrente aos investimentos, do cartão de crédito às planilhas de gastos, as finanças de ambos viraram uma coisa só. Como ambos já eram organizados, pouca coisa mudou após o casamento. Todo mês, eles se sentam juntos para verificar os gastos e o saldo das aplicações. Controlam também se as metas estão sendo cumpridas ou se o planejamento exige algum ajuste. Tamanha disciplina já viabilizou duas viagens a passeio para o exterior e uma especialização na França para Vitória. Vivem em um amplo apartamento de frente para o mar de Fortaleza, já quitado, possuem um carro de luxo e um carro popular, contribuem mensalmente para um plano de previdência que lhes viabilizará a aposentadoria quando completarem 60 anos e estão formando uma poupança específica para cursos de especialização que ambos pretendem fazer na França daqui a dois anos. 

 

 Extrato bancário do casal 

 

9 

 Renda mensal                           R$ 5. 467, 48 

 Investimentos                         R$ 47. 995, 12 

 Aplicações mensais                      R$ 750, 00 

 Dívidas                                             R$ 0, 00 

  

 Comentário: com gastos mensais de pouco mais de R$ 4. 700, 00, esse casal desfruta a tranqüilidade de ter investimentos suficientes para cobrir mais de dez meses de um eventual desemprego. Os R$ 750, 00 poupados por mês (13, 7% dos ganhos) fazem com que essa segurança aumente a cada mês. Como o plano de previdência - não incluído nas aplicações mensais -já garante ao casal a aposentadoria desejada, os recursos poupados formam uma bela reserva para melhorar o padrão de vida ou incluir um bebê em seus planos. 

 

 

 Um puxando o outro 

 

 Ana Cláudia e Pedro moram no mesmo edifício de Vitória e Renato. 0 casamento dos dois foi viabilizado com uma ajuda dos pais de Ana Cláudia, que emprestaram o dinheiro para a compra do apartamento, a juros reduzidos. Hoje, quatro anos depois, a dívida está a três meses de ser quitada, e eles possuem uma caderneta de poupança com recursos que guardaram no passado. Ana Cláudia não gosta de mexer com números e confia a Pedro todo o controle financeiro do lar. No entanto, é 

 ela quem faz a maioria das compras da casa, já que Pedro não suporta ir a supermer- cados. Mesmo assim, Pedro explica a Ana Cláudia o porquê de cada decisão de investimento e aproveita sua capacidade de organização para montar listas de compras com histórico de preços anteriores a fim de ajudar nas escolhas da esposa. Para facilitar a vida do marido, Ana Cláudia aceitou desenvolver o hábito de guardar recibos ou anotar os gastos diários em sua agendinha. A meta de ambos é passar a contribuir mensalmente com um plano de previdência privada assim que quitarem a dívida com os pais de Ana. 0 mesmo valor que pagam a cada mês passará a ser destinado ao plano, afinal eles se habituaram a um padrão estável de gastos. 

 

 Extrato bancário do casal 

 Renda mensal                         R$ 4. 340, 00 

 Investimentos                         R$ 7. 330, 07 

 Aplicações mensais                        R$ 0, 00 

 Dívidas                                    R$ 3. 000, 00 

 

 Comentário: apesar de não terem reservas suficientes para grandes emergências, ambos, graças à organização e à meta de iniciar a curto prazo um plano de aposentadoria, trilham um caminho bastante tranqüilizador. Um meio de antecipar esse sossego seria utilizar parte dos investimentos para quitar já as dívidas, evitando o desnecessário pagamento de  juros - que hoje provavelmente consomem todo o rendimento dos investimentos, ou mais.  

 

10 

  

 Um tropeçando no outro 

 

 Patrícia e Sérgio tiveram a felicidade de casar-se sem nenhuma dívida. Ambos bem empregados, adquiriram uma bela casa em um condomínio fechado próximo a São Paulo, paga à vista. Sérgio nunca foi muito consumista, mas não abre mão de trocar de carro todo ano. Patrícia, por sua vez, sempre fez questão de investir em um visual bem produzido, fator importante em sua carreira de vendedora. Há três anos, Sérgio seguiu conselhos de bons amigos e investiu em uma grande promessa do mercado de ações. Mas o resultado do investimento demorou a vir, e as ações se desvalorizaram. Como Sérgio sabia que aquele não era um bom momento para vendê-las, pediu ajuda a Patrícia para que reduzisse os gastos por um tempo. Ela, inconformada com a má escolha do mando, sentiu-se prejudicada - não era justo ter de arcar com um erro dele! Como começaram a brigar sobre o assunto, eles resolveram que não falariam mais sobre aquilo e que cada um cuidaria de suas contas como achasse melhor. Tempos depois, por um descuido, entraram no cheque especial. Patrícia gastara um pouco além da conta em uma viagem de negócios. Sérgio ainda estava com suas ações e teve de vender parte delas para pagar a dívida. Foi o estopim para uma série de desentendimentos, que viraram briga quando Sérgio trocou de carro, gerando nova dívida. Deixaram de viajar e de sair com amigos comuns. Há um ano, quase se divorciaram. Hoje tentam reerguer o relacionamento com a ajuda de uma terapeuta de casais e de um consultor financeiro. 

 

 Extrato bancário do casal 

 Renda mensal               R$ 7. 910, 50 

 Investimentos               R$ 8. 100, 00 

 Aplicações mensais              R$ 0, 00 

 Dívidas                        R$ 32. 600, 04 

 

 Comentário: como o casal não resistiu à tentação de antecipar a ascensão de seu padrão de vida, hoje acumula uma dívida equivalente a mais de quatro meses de renda, fruto de decisões ruins do passado. Nessas condições, jamais estarão tranqüilos. É fundamental que eles reduzam o padrão de vida sensivelmente, para antecipar a quitação das dívidas. Eles correm o risco de não ter reservas para nenhum tipo de contingência. Sérgio deveria discutir com analistas de seu banco o potencial de suas ações e, não havendo grandes expectativas de rentabilidade futura, talvez reconhecer as perdas. Na situação deles, o pior investimento é em ativos de risco, como ações. 

 

Esses exemplos, adaptados de casos reais, são a conseqüência da união de perfis diferentes - ou semelhantes, como no primeiro caso - em relação às finanças. Conhecer o próprio perfil e o do parceiro e saber de suas limitações é a primeira coisa a fazer antes de se propor a discutir sobre dinheiro. As conversas nunca serão livres de divergências ou dúvidas. Conhecer a si mesmos permitirá que um ajude o 

 

11 

outro a superar suas fraquezas, para que o relacionamento com o dinheiro seja de multiplicações e realizações de sonhos. 

 

•  Qual é o perfil de vocês? 

 

Há basicamente cinco estilos de como lidar com o dinheiro. Vejam em 

qual vocês se enquadram. 

 

 POUPADORES: sabem que é importante guardar e, por isso, não se importam nem um pouco em restringir ao máximo os gastos atuais, para poupar o que for possível e conquistar a independência com muito dinheiro. Nem sempre suas intenções são compreendidas; frequentemente recebem críticas por serem mesquinhos ou avarentos, verdadeiros "Tios Patinhas". Pontos fortes: disciplina e capacidade de economizar. Pontos  fracos: conformismo com um padrão de vida simples, restrições a novas experiências.  

  

 GASTADORES: para estes, a vida é medida pela largura, não pelo comprimento. É importante viver bem hoje, pois o amanhã pode não existir. Gastam toda a renda, às vezes um pouco mais. Gostam de ostentar, destacam-se pelas roupas caras, não se sentem incomodados em encarar um financiamento se o objetivo é ser feliz. A poupança acumulada, quando existe, é só para a próxima viagem. Seu estilo de vida faz sucesso entre os amigos. Pontos fortes: hábitos pouco rotineiros, abertura a novas tendências, muitos hobbies. Pontos fracos: insegurança em relação ao futuro, dependência extrema da estabilidade no emprego, aversão a controles, orçamentos e contas. 

 

 DESCONTROLADOS: não sabem quanto dinheiro entra nem percebem quando sai da conta. A cada mês, parece que o dinheiro dura menos. Estão sempre cortando gastos, mas nunca é o suficiente. Usam com freqüência o cheque especial ou pagam a conta do cartão de crédito apenas parcialmente, por falta de fundos. Em casa, não há a menor chance de se sentarem e se organizarem, pois têm coisas mais importantes para fazer. Pontos fortes: é possível identificar algum? Pontos fracos: 

 indisciplina, propensão a conflitos, pagamento desnecessário de juros, desorientação. 

 

 DESLIGADOS: gastam menos do que ganham, mas não sabem exata-mente quanto. Poupam o que sobra, quando sobra. Viajam ou trocam de carro quando atingem um valor mais alto nos investimentos. Se não têm dinheiro na conta, parcelam a compra. Quando os extratos do banco chegam, vão para a gaveta sem ao menos ser abertos. A fatura do cartão de crédito é uma surpresa todo mês. Sempre acham que ainda é cedo para pensar em aposentadoria. Pontos fortes: folgas financeiras, espaço para  reduzir gastos, se necessário. Pontos fracos: incapacidade de estipular e atingir objetivos, resistência a planos que exijam disciplina.  

  

 FINANCISTAS: são rigorosos com o controle de gastos, com o propósito de 

 

12 

 economizar. Nem sempre o objetivo é poupar; às vezes pretendem acumular para poder comprar mais pagando menos. Elaboram planilhas, andam com calculadora e lista de compras nos supermercados e shoppings, fazem estatísticas e projeções com quantidades e freqüência impressionantes. Entendem de investimentos, juros e inflação e são procurados por amigos e parentes para orientações. Pontos fortes: 

 facilidade de desenvolver planos e colocá-los em prática, seleção crítica de investimentos, capacidade de empregar melhor o dinheiro. Pontos fracos: em geral são boicotados pela família, que não se conforma com tantas minúcias; se não souberem se fazer entender, tornam-se uns chatos. 

  

  

•  Horóscopo financeiro dos casais 

 

Vejam o que esperar de seu futuro financeiro, de acordo com a combinação desses perfis: 

 

 POUPADOR *  GASTADOR: os números estarão sempre contra seu relacionamento. Se nada for feito, a união de vocês será repleta de crises e brigas. A sugestão é que ambos se inscrevam juntos em um curso de planejamento financeiro pessoal, para que o poupador da dupla encontre os verdadeiros porquês de guardar dinheiro e para que o gastador aprenda a refrear seus impulsos. Perfil de casais desse tipo: um tropeçando no outro. 

 

 POUPADOR *  DESCONTROLADO: o esforço do poupador permitirá um futuro seguro que o descontrolado jamais conquistaria, porém ele vai re-mar sozinho para realizar os sonhos comuns. Tudo indica que o poupador  não terá sucesso em acumular mais do que o necessário, pois sempre terá o descontrolado a seu lado para frustrar grande parte de seus objetivos. Esse relacionamento tende a um equilíbrio, mesmo que ambos não saibam exatamente para onde estão indo ou por que acumulam recursos. Perfil de casais desse tipo: um puxando o outro. 

 

 POUPADOR *  DESLIGADO: discussões relacionadas a dinheiro, jamais! Os desligados tendem a concordar com a necessidade de poupança para o futuro e são excelentes colaboradores desse objetivo. É importante que o poupador busque aprender mais sobre planejamento pessoal, pois esse modelo de casal chega à 

 velhice com duas coisas acumuladas: dinheiro e frustração. Mando e mulher nunca saberão ao certo quando é a hora de gastar um pouco. Perfil de casais desse tipo: um puxando o outro, porém com o risco de envelhecerem com a sensação de que um tropeçou no outro. 

 

 POUPADOR *  FINANCISTA: se o financista souber controlar os impulsos conservadores do poupador, será a união do sucesso financeiro. O financista tem os argumentos de que o poupador precisa para se "desligar" um pouco. Já o poupador terá a missão de tirar seu parceiro dos detalhes e pôr o foco no principal, o longo 

 

13 

 prazo. Perfil de casais desse tipo: tendência de começar com "um puxando o outro" e evoluir para "a todo o vapor". 

 

 GASTADOR *  DESCONTROLADO: esse é o tipo de relacionamento que não vai durar muito para contar a história. O gastador tende a usufruir sem formar reservas, mas o descontrolado faz mais que isso, gastando além da conta. Com o tempo, o gastador perceberá que não consegue mais atingir seus desejos materiais de consumo porque o parceiro não colabora. E essa dificuldade de colaboração muitas vezes é entendida como abuso ou individualismo. Não há amor que sustente tal situação. Perfil de casais desse tipo: a todo o vapor para a separação. 

 

 GASTADOR *  DESLIGADO: a tranqüilidade reinará ao longo do relacionamento. Como o gastador se apega ao consumo e o desligado não, ambos se orgulharão do espaço concedido ao outro. Se essa harmonia for bem administrada  e  o gastador aprender a disciplinar seu consumo, ainda sobrarão recursos para construir, ao longo dos anos, uma aposentadoria com razoável padrão de vida. Provavelmente, eles precisarão de um consultor financeiro ou de um plano de previdência privada para conquistar seus sonhos. Perfil de casais desse tipo: um puxando o outro. 

 

 GASTADOR *  FINANCISTA: como na união do poupador com o financista, é o casamento da razão com a emoção. Tudo depende da capacidade do financista de provar que eles podem juntos garantir muito mais conquistas se agirem de forma planejada. 0 equilíbrio deve ser buscado permanente e conscientemente; quando obtido, será a base de um casal que saberá curtir a vida com segurança. Perfil de casais desse tipo: um puxando o outro. 

 

 DESCONTROLADO * DESLIGADO: o relacionamento será uma navegação rumo ao infinito, sem nunca saber onde aportar. Tempestades e problemas chegarão de surpresa, como o iceberg que afundou o  Titanic.  0 descontrolado estará sempre levando o extrato bancário para o vermelho, mas terá o desligado a seu lado para culpar a todo mundo menos eles próprios: bancos, inflação, juros, governo, financeiras etc. Nunca conseguirão acumular riqueza, pois acreditam que isso não depende deles. Perfil de casais desse tipo: a todo o vapor, mas no caminho contrário ao dos sonhos. 

 

 DESCONTROLADO * FINANCISTA: tempestades à vista! Um financista até 

 conseguirá convencer seu parceiro descontrolado da importância da organização, mas, por mais que tente, jamais conseguirá persuadi-lo de praticá-la. 0 sucesso do relacionamento dependerá de o financista assumir as  rédeas das finanças e ser criativo na hora de limitar gastos. Perfil de casais desse tipo: um tropeçando no outro. 

 

 DESLIGADO * FINANCISTA: se não houver muita conversa em relações desse tipo, o financista tende a assumir o controle das finanças sem a colaboração do desligado, que achará o excesso de controles um verdadeiro exagero. Porém, se 

 

14 

 ambos souberem lidar com o comportamento do parceiro, esse relacionamento tenderá a resultar em um verdadeiro sucesso financeiro, pois o desligado não criará 

 empecilhos à construção de planos e saberá desfrutar cada conquista a seu tempo. Perfil de casais desse tipo: um puxando o outro. 

 

Todo relacionamento entre pessoas de mesmo perfil é do tipo "a todo o vapor". Dificilmente surgirão conflitos ligados ao dinheiro, pois os dois pensam da mesma forma. É preciso, porém, evitar os riscos típicos de cada perfil. 

  

 POUPADOR *  POUPADOR: terão sucesso se se esforçarem no sentido de encontrar um sentido para o dinheiro e desenvolverem metas de poupança. Se não mudarem, o perfil do casal se encaminhará a todo o vapor para um futuro cheio de dinheiro mas pobre de sentimentos.  

 GASTADOR * GASTADOR: o cuidado a tomar é evitar consumir 100% da renda. Gastadores sabem viver muito bem, mas exageram na dose. Se conseguirem conciliar os hábitos de bon-vivants com investimentos no futuro, deixarão de ter um perfil de casal que se dirige a todo o vapor para problemas financeiros na velhice. 

 

 DESCONTROLADO * DESCONTROLADO: diferentemente do casal de gastadores, os descontrolados não esperarão a velhice para se atolar em problemas. É o tipo de relacionamento que, se sobreviver, será a custo de muito sofrimento e privação. Não se trata de caso perdido, desde que com acompanhamento de uma boa terapia de casal. Na maioria dos casos, os parceiros estarão a todo o vapor ao encontro de eternos problemas, não só financeiros.  

 

 DESLIGADO * DESLIGADO: esse casal pode ou não atingir suas metas. A questão é que não sabe como fazê-lo - e talvez nem identifique os objetivos. Como suas preocupações não estão centradas no dinheiro nem no consumo, será muito fácil construir riqueza com a orientação de um especialista ou a aquisição de planos de previdência. Com tal conduta, eles estariam a todo o vapor direcionados para uma vida sem problemas financeiros. 

 

 FINANCISTA *  FINANCISTA: o que falta para a maioria, esse casal tem demais. Organização financeira é bom, mas não pode ser o assunto de todas as conversas, da pizza com os amigos ao momento a dois na cama. O planejamento financeiro bem-feito requer a criação de limites aproximados de gastos. Se os parceiros saírem do limite, pequenos ajustes em seguida resolvem a questão. Aproveitar resultados e não bitolar é fundamental; caso contrário, estarão a todo o vapor rumo a uma vida de números, e não de sentimentos. 

  

  

  

  

  

 

15 

 

 No estereótipo de uma família 

 financeiramente bem-sucedida, o tamanho 

 da casa e do carro cresce ao longo dos 

 anos, os filhos têm os brinquedos e eletrônicos 

   da moda e ganham carro ao entrar na faculdade, a 

 casa de campo ou de praia dos pais vira destino de fim 

 de semana dos amigos dos filhos e o casamento dos 

 jovens é totalmente pago pelos pais. Eis um verdadeiro 

 conto de 

 fadas da classe média.  

       Capítulo 2. A dificuldade de planejar: um problema de quase todas 

 as famílias 

Os  problemas  financeiros  familiares  decorrem  de  decisões  ou  escolhas  ruins.  Se  vocês enfrentam dificuldades dessa natureza, a culpa não é dos juros elevados dos bancos, mas sim de um padrão de vida elevado demais para a renda da família. Vocês devem hoje em razão de uma  compra  feita  no  passado  em  um  momento  em  que  não  havia  dinheiro  para  isso.  Os erros financeiros são verdadeiras armadilhas. Caímos facilmente nelas por pura ingenuidade; depois, vivemos um verdadeiro pesadelo que pode durar meses ou anos. Na maioria das vezes, orçamento, planejamento financeiro, dinheiro ou controle de gastos não fazem parte das conversas dos casais. Isso acontece com mais freqüência nas famílias em que um dos dois ganha muito mais do que o outro ou é o único a trazer renda para casa. Nesses casos, é comum que quem receba mais controle o dinheiro e decida sobre o futuro. É o passo inicial para um relacionamento repleto de desconfianças, displicência na limitação de gastos e perda de controle financeiro. Estabelecer objetivos de longo prazo passa a ser um problema,  porque  quem  não  participa  das  finanças  não  percebe  as  metas  serem  atingidas gradativamente. Irá notar apenas o sacrifício no momento do desembolso, como ocorreu com Sandra: 

 Dênis  e  Sandra  conviviam  havia  meses  com  recursos  restritos.  A  cada  compra  no supermercado,  Dênis  pedia  à  esposa  que  controlasse  os  gastos,  pois  o  orçamento  estava apertado. Dizia que a inflação estava engolindo o salário. Tamanhas foram as restrições que Sandra  ficou  meses  sem  conseguir  comprar  uma  peça  de  roupa.  A  situação  não  estava confortável, mas 

Dênis   prometia  que  viriam  melhoras  pela  frente.  No  fim  do  ano,  a  surpresa:  ele  deu  de 

 

16 

 presente  à  mulher  um  carro  novinho,  assumindo  um  financia-mento  por doze  meses  após  o pagamento de uma boa entrada. No entanto, o desgosto de Sandra naquele ano havia sido tão grande - até renunciara à celebração do Natal com a família - que ela recebeu o presente com  raiva.  Sandra  não  se  conformava  com  as  prioridades  estabelecidas  pelo  marido. Obviamente, passado algum tempo ela se conformou com o presente, mas nunca mais viria a colaborar com Dênis na limitação de despesas  da  família.  Hoje,  alguns  anos  depois,  vivem sérias dificuldades financeiras.  

Começando mal vai terminar mal. Em geral, as famílias evoluem convivendo com falta de planejamento, pequenas brigas diárias em torno de dinheiro e rápidos ajustes do orçamento a eventuais crescimentos na renda. Quando aumenta o salário, logo se encontra uma forma de utilizar  a  renda  extra,  seja  adquirindo  bens  em  prestações,  seja  trocando  de  automóvel  ou comprando um terreno, um sítio ou uma casa de praia por meio de financiamento. No  estereótipo  de  uma  família  financeiramente  bem-sucedida,  o  tamanho  da  casa  e  do carro cresce ao longo dos anos, os filhos têm os brinquedos e eletrônicos da moda e ganham carro  ao  entrar  na  faculdade,  a  casa  de  campo  ou  de  praia  dos  pais  vira  destino  de  fim  de semana dos amigos dos filhos e o casamento dos jovens é totalmente pago pelos pais. Eis um verdadeiro conto de fadas da classe média. 

Ainda hoje, porém, grande parte das famílias que conquistam esses sonhos se esquece de pensar  no  futuro  e  tem  um  destino  semelhante:  venda  de  bens  para  pagar  tratamentos  de saúde, aposentadoria com falta de dinheiro (leia-se dependência dos filhos para o sustento da velhice) e queda significativa no padrão de vida. Quando os pais deixam alguma herança, ela dura poucos anos - quando não meses - nas mãos dos filhos. Sonhos construídos juntos e que talvez tenham fortalecido um belo relacionamento vão, com o passar dos anos, se desfazendo um a um diante da dura realidade da falta de dinheiro. 0 sonho da aquisição se transforma no pesadelo da perda. Trata-se de retrato triste, real e comum a muitos casais. Esse  cenário  poderia  ser  um  pouco  diferente  com  a  adoção  do  planejamento  financeiro. Para  formar  uma  poupança,  as  famílias  adiariam  por  alguns  meses  a  aquisição  de  certos bens.  A  escola  e  a  faculdade  dos  filhos  seriam  pagas  por  uma  poupança  aberta exclusivamente  para  essa  finalidade,  em  vez  de  consumir  grande  parte  da  renda  dos  pais. Moradia  e  veículos  teriam  um  padrão  ligeiramente  inferior  ao  que  a  renda  permite,  mas estariam garantidos para o resto da vida, juntamente com uma poupança gorda no banco. 

•  Porque quase todos erram 

Será  tão  difícil  aprender  planejamento  financeiro?  Na  verdade,  não.  0  planejamento financeiro familiar - que também chamo de plano de independência financeira - não requer cálculos  complexos  nem  grande  habilidade  com  números  ou  calculadoras.  Boa  parte  das ferramentas  necessárias ao  planejamento  pode  ser  obtida  sem  custo  e  está  pronta  para  ser usada em casa1. Certamente, aqueles sem aptidão nem afinidade com números sentirão maior dificuldade, mas garanto que será apenas no começo. Traçar um plano com objetivos claros, segui-lo e acompanhar as metas aproximando-se é algo muito prazeroso. Muitos obstáculos de curto prazo são relevados quando se perseguem objetivos maiores de longo prazo. 

 

17 

1. 

Ao longo do texto, há tabelas de cálculos e exemplos bastante úteis. Vejam também as referências de livros e sites  no fim do livro. 

 

Mas, se manter um plano de independência financeira não é algo tão complexo, por que grande parte das pessoas falha ao tentar pôr em prática essa regra? 

Em primeiro lugar, há que considerar a tendência de cada indivíduo de colocar sua vida pessoal em segundo plano, em razão de exigências profissionais. Acontece com a alimentação, com o sono, com a prática de exercícios e com o amor, portanto não haveria de ser diferente com o planejamento orçamentário. Todos sabem que essas são necessidades fundamentais para a  felicidade  e  a  qualidade  de  vida,  porém  a  maioria  das  pessoas  não  consegue  romper bloqueios que as levam a um envelhecimento precoce. Trata-se de uma simples questão de objetivos, prioridades e boa vontade. 

Em  segundo  lugar,  deve-se  levar  em  consideração  que  a  burocrática  rotina  de  controlar gastos  e  traçar  estratégias  não  é  tão  prazerosa  quanto  comer,  dormir,  exercitar-se  e  fazer sexo. Nunca convencerei vocês, leitores, de que o planejamento financeiro pode vir a ser mais excitante ou agradável que as atividades aqui citadas. Mas o hábito de estabelecer objetivos, traçar planos para atingi-los e colocá-los em prática pode ser, sim, muito excitante, sobretudo quando os projetos são traçados a dois e têm como meta grandes conquistas. Um exemplo: a possibilidade  de  obter  em  alguns  anos  uma renda  estável  e  não  precisar  mais  depender  do salário para manter a família. 

Finalmente,  a  terceira  razão  que  dificulta  a  construção  de  um  plano  de  independência financeira é a sedução do dinheiro. É possível aprender meios de se relacionar melhor com o dinheiro;  o  difícil  é  resistir  às  tentações  que  ele  nos  oferece.  Se  seus  objetivos  de  vida  não forem claramente estabelecidos, será muito difícil abrir mão da possibilidade de adquirir um item de consumo - roupas de grife, carro do ano, novas tecnologias, eletrodomésticos, entre outros  -  se  vocês  tiverem  dinheiro  disponível  pelo  menos  para  o  pagamento  da  entrada. Mesmo para aqueles que se convencem da importância da formação de reservas financeiras, chega um momento em que o tamanho da poupança pode criar uma sensação de desconforto: como se sente uma família que ganha R$ 1.000,00 por mês e consegue formar uma poupança de  R$  30.000,00?  Certamente  se  sente  melhor  que  aquelas  que  não  conseguiram  juntar poupança  nenhuma.  Mas,  se  os  objetivos  de  poupança  não  estiverem  estabelecidos  com clareza,  uma  quantia  tão  superior  à  renda  será  uma  verdadeira  tentação,  dificilmente  se manterá ao longo dos anos. A tendência, infelizmente, é gastar esse dinheiro. Os Benefícios do planejamento financeiro. 

 

 

 

18 

0 planejamento financeiro tem um objetivo muito maior do que simples-mente não ficar no vermelho. Mais importante do que conquistar um padrão de vida é mantê-lo, e é para isso que devemos planejar. Os maiores benefícios dessa atitude serão notados alguns anos depois, quando a família estiver usufruindo a tranqüilidade de poder garantir a faculdade dos filhos ou a moradia no padrão desejado, por exemplo. 

É importante ter em mente que não há propósito em guardar dinheiro tão-somente pelo ato de  guardar  em  si.  Dinheiro  guardado  não  trará  maior  sensação  de  segurança  se  vocês  não souberem definir o que é e quanto custa a segurança. Dinheiro não lhes dará prazer se vocês não  aprenderem  a  tirar  prazer  de  cada  momento  da  vida.  Dinheiro  não  trará  felicidade  se vocês não souberem o que é felicidade. 0 grande bem que o dinheiro pode lhes dar é permitir manter  aquilo  que  vocês  conquistam.  Perder  o  que  conquistamos  durante  a  vida  significa deixar essa vida aos poucos, da pior maneira. 

Muitos  não  acumulam reservas financeiras porque  crêem que a  única maneira  de  deixar algo  para  os  filhos  é  construindo  um  patrimônio  físico,  com  imóveis  e  bens  de  valor.  Mas poucas são as pessoas que, ao receber uma herança em bens, conseguem construir riqueza a partir deles, multiplicando-lhes o valor. Em geral, o destino do bem herdado é sua venda abaixo  do  valor  de  mercado.  Grande  parte  das  oportunidades  do  mercado  imobiliário aparece quando herdeiros com problemas financeiros procuram corretores para avaliar seus imóveis. 

Por isso, tenham em mente que o futuro de vocês e de seus filhos é conseqüência não só 

das decisões de hoje, mas também do que gastam no dia-a-dia. Na Parte 2, proponho formas de lidar com o dinheiro respeitando os objetivos e as necessidades de cada um. Antes, façam esta  auto-avaliação,  que  ajudará  bastante  a  entender  as  limitações  a  trabalhar  e  as qualidades a explorar no caminho para a prosperidade. 

 

Teste: Avaliem a capacidade do casal construir riqueza 

 

Muitas  famílias  não  enriquecem  simplesmente  porque  as  idéias  do  casal  sobre  dinheiro não convergem ou convergem para o ponto errado. Vejam se vocês estão no caminho certo para  construir  riqueza  juntos.  Assinalem  ou  anotem  em  uma  folha  de  papel  a  resposta  que melhor se aplica aos hábitos do casal em relação ao planejamento financeiro. 

 

 

 

1. 

 Em relação à renda de cada um: 

a)  Um não sabe quanto o outro ganha. 

b)  Um tem uma idéia de quanto o outro ganha, mas não  

há necessidade de discutir esse assunto. 

c)  Os dois sabem exatamente quanto cada um ganha  

(mesmo que só um tenha renda). 

2. 

 Como vocês administram a renda do casal?  

a) Cada um paga suas contas, os gastos conjuntos são divididos  

igualmente entre os dois e os investimentos são separados. 

 

19 

b)  Os dois mantêm contas-correntes e investimentos separados, 

mas o pagamento das contas do casal é decidido por acordo 

entre os dois. 

c)  A renda dos dois é somada, as contas são pagas do bolo  

total e os dois investem juntos. 

3. 

 Como são feitas as decisões de compras e gastos da casa  

 de vocês?  

a)  Cada um fica responsável por determinada compra ou gasto e 

usa o bom senso quanto aos valores. 

b)  Mesmo quando as compras são feitas separadamente, sempre 

há alguma conversa sobre quanto gastar e a disponibilidade de 

saldos e limites. 

c)  Há previsões de valores para cada tipo de gasto do mês, 

ambos as compartilham e discutem ajustes quando não é possível 

mantê-las. 

4. 

 Em relação ao orçamento doméstico: 

a)  Vocês não realizam nenhum controle mensal de gastos. 

b)  Um de vocês faz um controle periódico, mas raramente conver-sam a respeito. c)  Ambos discutem o orçamento doméstico ao menos a cada dois 

meses. 

5. 

 Em relação ao futuro: 

a)  Vocês mal conseguem controlar o presente, por isso não têm 

condições de se preocupar com o futuro. 

b)  Vocês poupam ou contribuem para um plano de previdência 

mensalmente, menos do que gostariam ou só para garantir al-guma coisa na velhice. 

 

20 

c) Vocês investem com regularidade ou contribuem para um plano  

que seguramente garantirá o sustento na velhice. 

6. 

Se  hoje tiverem um gasto inesperado igual a duas vezes  

 a renda mensal de vocês, como farão?  

a)  Recorrerão a empréstimos. 

b)  Resgatarão recursos, consumindo mais de 20% das reservas. 

c)  Vocês têm uma reserva específica para contingências e novos 

gastos ou resgatarão menos de 20% das reservas. 

7. 

 Como vocês planejam as férias?  

a)  Trabalham nas férias para pagar as contas. 

b)  Tiram férias de acordo com o dinheiro que sobra na conta ou 

utilizam recursos investidos sem finalidade específica. 

c)  Planejam as férias com antecedência, aplicando recursos du-rante alguns meses especificamente para esse fim. 8. 

 Em relação aos gastos de ambos, vocês: 

a)  Não se preocupam com controles, anotações em canhoto de 

cheques e arquivamento de comprovantes. 

b)  Apenas um dos dois cuida dos controles, já que o outro não se 

interessa ou não consegue fazê-lo. 

c)  Controlam todos os gastos e conversam freqüente e aberta-mente sobre eles. 9. 

 Quanto aos investimentos do casal: 

a) Cada um investe seu dinheiro ou apenas um dos dois investe e o  

outro não entende do assunto ou não está a par. 

 

21 

b)  Os investimentos são somados em uma única conta, ambos 

conhecem o total investido, mas apenas um dos dois escolhe 

onde investir. 

c)  Ambos discutem abertamente as alternativas de investimento 

e conhecem saldos e objetivos de diferentes aplicações. 

10.  Como vocês mantêm os controles financeiros?  

a)  Tudo o que já foi gasto não importa mais; os comprovantes são 

jogados fora. 

b)  Os comprovantes, notas fiscais, canhotos e contas são guarda-dos todos juntos, sem muita organização. c)  Os pagamentos feitos são arquivados por tipo de gasto, ape-nas pelo período exigido por lei. Comprovantes desnecessários e canhotos de cheque são jogados fora quanto antes. 

  

 PONTUAÇÃO 

Atribua, para cada resposta: 

• a, 1 ponto; 

• b, 2 pontos; 

• c, 3 pontos. 

 RESULTADOS DO TESTE 

10 a 15 pontos: vocês ainda estão tropeçando um no outro. 0 dinheiro continua sendo um  tabu  entre  vocês,  pois  provavelmente  cada  um  tem  uma  visão  diferente  acerca  de objetivos  e  limites  de  gastos.  Mais  cedo  ou  mais  tarde,  conflitos  sobre  dinheiro  vão atrapalhar  seu  relacionamento,  se  já  não  o  fazem.  É  hora  de  se  sentarem  juntos, conversarem  um  pouco  sobre  o  que  já  fazem  com  o  dinheiro  e  sobre  o  que  têm dúvidas.  Discutam  o  que  precisa  ser  feito  para  tornar  o  orçamento  mais  eficiente  e pensem  em  traduzir  nas  finanças  o  que  vocês  esperam  do  relacionamento:  uma  forte união. 

16 a 25 pontos: muito do que precisaria ser feito para o sucesso financeiro de vocês já 

foi  posto  em  prática.  Provavelmente,  um  puxa  o  outro  em  relação  aos  objetivos  e  às necessidades financeiras para atingi-los. Com certeza, vocês podem melhorar a eficiência do uso  do  dinheiro  estudando  um  pouco  mais  as  alternativas  de  que  dispõem,  seja  para investimentos, seja em situação de aquisição de bens. 

26 a 30 pontos: vocês estão a todo o vapor no caminho do enriquecimento. Parabéns! 

Essa sintonia quanto ao dinheiro provavelmente se traduz no dia-a-dia do relacionamento, e vocês  devem  ter  muito  menos  problemas  do  que  casais  de  amigos  seus.  Dividam  seus conhecimentos e seus hábitos com casais amigos! 

 

 

22 





 

Parte II – Planejamento ao longo da vida

 

23 

 Capítulo 3. As finanças do namoro e do  noivado 

Para boa parte das pessoas, a fase de namoro coincide com um momento de grandes escolhas  que  certamente  definirão  o  resto  da  vida.  As  mais  importantes  delas  são   o  que estudar  e  em que trabalhar.  São opções difíceis, muitas vezes simultâneas e tomadas em um  período  em  que  ainda  não  estamos  maduros  para  tais  decisões.  Por  isso,  não  é 

incomum  que  essas  escolhas  sejam  feitas  erroneamente,  originando  profissionais frustrados.  Se,  nessa  fase  tão  complicada,  ainda  tivéssemos  de  escolher  a  pessoa  com quem dividir para sempre os bons e os maus momentos da vida, o risco de construir também relacionamentos infelizes seria bem maior. 

Por isso é que existe o namoro: para conhecer a pessoa amada. E por isso é que existem estágios e programas de  trainees:  para conhecer a profissão. Não deu certo? Ótimo, pois ainda há tempo para trocar. Custará muito dinheiro e sofrimento mudar depois, quando as coisas estiverem mais consolidadas. Isso vale para a profissão e para o relacionamento. E por que estou discutindo esses assuntos em um livro de finanças? Ora, porque com seu  dinheiro  não  é  diferente.  Nessa  mesma  época  em  que  talvez  façamos  escolhas imaturas, decidimos também a forma de lidar com o dinheiro. Quando começamos a obter renda,  abre-se  um  horizonte  de  oportunidades  e  curtições.  Tornamo-nos  mais independentes,  temos  maior  poder  de  escolha.  Afinal,  o  dinheiro  é  nosso!  Sobretudo porque,  quando  solteiros,  vivemos  com  os  pais,  em  geral  com  casa  e  comida asseguradas, e não temos compromissos regulares para saldar com nosso dinheiro. Esse período constitui uma grande oportunidade de aprender a construir a independência financeira.  Se  começarmos  a  viver  além  de  nossas  posses  e  gastarmos  mais  do  que pudermos, o dinheiro vai faltar no futuro. 

Se  não  tivermos  planos  para  emergências,  poderemos  quebrar.  Mas,  se  tivermos reservas suficientes, o dinheiro jamais será uma preocupação em nossa vida. Minha  sugestão  sincera  é  que  vocês  aproveitem  o  momento  de  total  liberdade  de escolha em relação ao dinheiro para: 

1)  Aprender a organizar suas finanças, gastando um pouco menos do 

que ganham, investindo a diferença e construindo um projeto de 

longo prazo para atingir determinada poupança. 

2)  Começar a investir em ações, estudando um pouco o assunto, o 

que pode gerar um crescimento rápido da poupança. Ao longo dos 

anos, sua aversão ao risco aumentará; então aproveitem a boa 

fase para acumular. Por que boa fase? Porque seus custos essenciais  

são cobertos por seus pais, e o dinheiro investido não será 

fundamental para garantir seu futuro. Em outras palavras, porque 

os jovens aceitam correr mais riscos, ousam mais e, portanto, 

criam grandes oportunidades de ganhos. Costumo afirmar que só 

entende de ações quem já perdeu muito dinheiro com elas. Para 

não ter de aprender da pior forma, comecem desde cedo utilizando  

simuladores com dinheiro virtual na internet. 0  site  do Folha em Ação, do jornal  Folha de S. Paulo, é um dos mais populares e 

 

24 

oferece prêmios aos participantes2. 

Se  vocês  iniciarem  a  vida  independente  de  modo  organizado,  terão  um  tranqüilo caminho a seguir em direção à riqueza. Quando começarem a dividir sua intimidade com outra pessoa, será muito mais fácil lidar com o dinheiro seja tiverem um plano, com metas traçadas  e  estratégias  estabelecidas.  Em  um  relacionamento  a  dois,  fica  difícil  discutir sobre investimentos de risco, como ações e moeda estrangeira, pois cada cabeça tem um diferente nível de aversão ao risco. 

2.   Acesse em http://emacao.folha.com.br/ 

 

Porém,  com  um  pouco  de  estudo  sobre  o  assunto  se  descobrirá  que,  com planejamento financeiro de longo prazo, é possível neutralizar grande parte do risco pela diversificação  dos  investimentos.  Quando,  depois  do  casamento,  se  abordar  esse  tipo  de estratégia com o parceiro, será muito mais fácil falar disso utilizando um plano pronto, de preferência apresentando como exemplo resultados obtidos no passado. Melhor ainda: começando cedo, vocês poderão desfrutar sua poupança antes. Digamos que vocês tenham como objetivo financeiro atingir uma renda de R$ 10.000,00 por mês para manter a família. É um salário razoável, que poucos conseguirão no mercado brasileiro (valores  do  fim  de  2004).  No  entanto,  vocês  podem  garantir  essa  renda  mesmo  após  se aposentar se escolherem, por exemplo, um dos seguintes caminhos: 

•  Investir R$ 720,00 por mês a juros líquidos3 de 0,6% ao mês durante quarenta anos. 

•  Investir R$ 3.747,00 por mês a juros líquidos de 0,6% ao mês 

durante vinte anos. 

•  Investir R$ 85,00 por mês a juros líquidos de 1% ao mês durante 

quarenta anos - sim, R$ 85,00! 

•  Investir R$ 1.011,00 por mês a juros líquidos de 1% ao mês durante vinte anos. A  renda  de  R$  10.000,00  por  mês  (atualizada  pela  inflação)  será  proporcionada  pelo rendimento  da  poupança  formada  após  o  prazo  ex-posto  acima.  Percebam  que  os  juros obtidos fazem muita diferença. Hoje, investimentos tradicionais (fundos, CDBs, títulos do governo) rendem cerca de 0,6% ao mês líquido. 

1.   Juros líquidos são aqueles obtidos após descontar a inflação e o imposto de renda. 

 

Para conseguir rendimentos melhores, o investidor tem de recorrer a ativos de risco, como ações. Em alguns meses vocês perceberão que obter algo em tomo de 1% ao mês no  mercado  de  ações  requer  estratégias  simples:  basta  adquirir  certa  experiência, acompanhar as notícias e acreditar nas empresas mais sólidas. Seguindo uma estratégia e mantendo-se  informados,  vocês  poderão  estar  aposentados  com  um  salário  superior  ao que ganham hoje em bem menos tempo do que imaginam. 

 

25 

Todo  relacionamento  começa  no  namoro.  Namorar  é  conquistar;  conquistar  é 

surpreender; surpreender é ser diferente. Uma maneira de ser diferente é gastar dinheiro de forma inesperada. A grande mudança que ocorre com o namoro é que nossa tendência de gastar  muda  de  foco.  Passamos  a  usar  nosso  dinheiro  para  a  conquista,  comprando presentes  que  surpreendam  a  pessoa  amada  e  agradem.  A  conseqüência  desse comportamento é que muitos apaixonados perdem a fantástica oportunidade de enriquecer em uma fase muito propícia, quando a renda ainda não está comprometida com os enormes custos fixos de manter um lar e uma família. 

Está errado quem procura agradar à pessoa amada com presentes originais e caros? 

Não tenho a pretensão de dizer o que é certo e o que é errado no complexo jogo do amor, mas devo lembrar que conquistar é surpreender, e surpreender é ser  diferente.  Diferente não é sinônimo de caro, mas sim de  original.  Querem demonstrar amor? Sejam criativos! 

Percam algumas horas de sono bolando um presente original ou façam o próprio presente. Um  belo  buquê  de  rosas  é  garantia  de  encantamento,  mas  pode  custar  um  fim  de semana  de  lazer;  uma  única  rosa  de  uma  roseira  cultivada  durante  meses  no  próprio jardim pode trazer encanta-mento muito maior... 

Os  rapazes  devem  sempre  pagar  a  conta?  As  meninas  devem  exigir  isso  do namorado?  E  o  contrário?  Outro  comportamento  típico  do  namoro,  fruto  de  uma sociedade ainda predominantemente machista, é a gentileza de o homem pagar a conta. Será  dever  do  homem  pagá-la?  Aqui,  cabem  o  bom  senso  e  uma  conversa,  talvez  com uma pitada de sensibilidade. No passado, os homens sempre pagavam a conta porque as mulheres não trabalhavam, portanto não tinham renda. Hoje, é provável que, em muitos casos, a mulher tenha renda superior à do homem. 

A sociedade mudou, mas o fato de o homem pagar a conta em um barzinho ainda pode ser  considerado  uma  gentileza.  Porém,  nem  sempre  essa  é  a  melhor  postura.  Pagar sempre pode gerar uma sensação de intimidação, algo como "pago porque posso mais do que você". Ninguém diz isso,  claro,  mas  estamos  tratando  de  uma  nova  sociedade  com igualdade de direitos, deveres e poderes entre os sexos. Por outro lado, não se oferecer para pagar nada gera a sensação de falta de comprometimento: "Se você tem renda, por que eu pago tudo?" 

0  melhor  caminho  para  evitar  problemas  é  combinar  antes.  Vão  sair?  Ambos  têm dinheiro?  Vão  rachar  ou  um  paga  desta  vez  e  o  outro  na  próxima?  Proponham  regras antes de receber a conta ou mesmo antes de sair. E, quando se trata de dinheiro, é muito mais elegante que a proposta de "rachar a conta" venha da parte supostamente passiva na situação. Se a sociedade ainda crê que o homem deve pagar a despesa, é elegante que parta da mulher a proposta de dividir a conta ou de pagá-la agora e ele na próxima vez. Esse é o primeiro passo para que as conversas sobre dinheiro  no  relacionamento  sejam sempre naturais. 

 

•   Dicas para presentear seu amor gastando menos 

 

A escolha de um presente é algo muito pessoal. Com certeza, a fórmula para acertar 

 

26 

em cheio o presente é atentar para as dicas da pessoa amada. 

Independentemente do presente a dar ou a receber, valem algumas regras de ouro para fazer sobrar mais dinheiro: 

Poupar para presentear.  Não têm como escapar de um presente caro? 

Às  vezes,  a  única  dica  de  presente-desejo  disponível  extrapola  completa-mente  o orçamento  do  mês.  Se a  criatividade  não  está  em  alta  e  não  há  como escapar do luxo, tenham como regra fundamental fugir dos financia-mentos, que embutem juros altíssimos! 

Façam reservas, poupem para comprar à vista. Dinheiro investido vale mais do que aquele que vocês guardam em casa - os juros o fazem crescer. Dinheiro financiado vale menos do que aquele que vocês pagam - os juros roubam parte dele. Não existe "dez vezes sem juros". Se o lojista se recusa a dar desconto à vista, visitem  um  concorrente  e  negociem. Sempre haverá alternativa mais barata que qualquer falso parcelamento sem juros, pois os juros estão embutidos de alguma forma. 

Fujam de arapucas comerciais.  Dentre as quatro datas especiais para dar presentes - Dia dos Namorados, Natal, aniversário pessoal e aniversário de namoro -, as duas primeiras são um pesadelo para qualquer orça-mento. Ambas são verdadeiras armadilhas para o bolso incauto. Todos saem às compras e, em razão disso, os preços sobem significativamente. Quem deve receber o presente não é o comerciante! Fujam dos preços altos! Comemorem o Dia dos Namorados na véspera. Comprem presentes pelo menos 45 

dias antes dessas datas. Evitem restaurantes, motéis e bares nessas ocasiões, quando os preços chegam a dobrar em relação aos da véspera ou do dia seguinte. 

 

Planejem as viagens a dois.  Um grande contraste entre a fase de solteiro e a do namoro maduro está nos gastos com viagens e lazer. Solteiros saem à noite e ficam satisfeitos com qualquer  hot dog.  Namorados saem   para  jantar.  Solteiros viajam e só fazem questão da bagunça -às vezes nem lembram o que comeram e onde  dormiram.  Namorados  viajam  em  busca  de  uma  pousadinha  e  restaurantes charmosos.  Pode  ser  um  estereótipo,  mas  essa  é  a  regra.  Mesmo  mantendo  os hábitos  da  fase  pré-namoro,  os  gastos  do  namoro  podem  ser  um  pouco  mais robustos. Devem deixar de fazer aquilo de que gostam? Obviamente não, mas é bem provável  que  a  freqüência  das  saídas  tenha  de  diminuir  em  troca  da  qualidade. Nesse caso, a regra é planejar: pesquisar preços, juntar dinheiro durante algumas semanas e então curtir muito! 

 

 

   A primeira grande crise do relacionamento 

 

 

Para  muitos  casais,  o  namoro  é  como  um  conto  de  fadas,  uma  eterna preparação  para  a  lua-de-mel,  mesmo  que  ainda  não  esteja  nos  planos.  A convivência  restrita  a  poucos  dias  da  semana,  o  fato  de  ambos  se  encontrarem sempre em clima de passeio e diversão e a ausência de rotina criam a impressão de que estar nos braços da pessoa amada é o mundo dos sonhos. 

Por  essa  razão,  a  decisão  de  casar-se  acaba  sendo  um  drama  para  muitas pessoas.  Saem  de  cena  momentos  de  lazer,  convivência  exclusiva-mente  a  dois, 

 

27 

presentes românticos e orçamento para um fim de semana. Entram em cena rotina do  lar,  convivência  com  parentes  (incluindo  sogros),  gastos  com  moradia  e orçamento apertado para o mês. 0 drama começa quando o casal pensa em quanto vai  custar  a  vida  a  dois  e  nas  responsabilidades  a  ser  assumidas.  Como  a  quase totalidade das pessoas não tem a preocupação de se preparar para isso antes de falar em casa-mento, as mudanças são recebidas como uma ducha geladíssima. Está desenhado o cenário da primeira crise de todos os casamentos: aquela que acontece  antes  do casamento. É quando "cai a ficha". Homens entram em pânico, procuram adiar a decisão, pois percebem o tamanho e o preço da responsabilidade. Mulheres se desesperam, pois entendem que eles não estavam levando a sério o namoro. Muitos relacionamentos acabam nesse momento. 

Parte dessa crise é financeira, parte é de responsabilidade pessoal. Sim, os homens surtam ao perceber a grande responsabilidade que terão pela frente - ainda fruto da sociedade machista e da falta de capacidade de compartilhar problemas. Uma forma muito simples de suavizar essa passagem do mundo dos sonhos para o das responsabilidades é passar a dividir seus projetos antes mesmo de falar  em  casamento.  Compartilhem  sonhos  e  metas  para  a  vida.  Dividam  seus  medos  e  angústias. Comecem a construir planos de independência financeira juntos, simulando os custos mensais que teriam no futuro, se casados. 

Muitas pessoas que conheço e são felizes no casamento tiveram uma passagem suave entre a vida de solteiro e a vida a dois. Foram aos poucos juntando hábitos, depois projetos, depois convivendo mais  tempo  e  com  as  respectivas  famílias,  unindo  contas-correntes  ou  investimentos...  Casar  foi praticamente  formalizar  a  vida  a  dois  que  já  levavam,  uma  transição  em  que  ambos  não  tiveram surpresas. 

 

   Economizando para montar a casa 

 

Quero  dividir  com  vocês  um  pouco  de minha  intimidade:  minha  primeira  lição  de  planejamento financeiro  familiar.  Antes  de  pensar  em  casamento,  não  tinha  planos  de  enriquecimento.  Nunca  fui esbanjador, poupava parte de minha escassa renda obtida como estagiário e como professor de inglês. Mas era uma poupança sem meta de longo prazo, meu objetivo era apenas guardar. 0 dinheiro poupado teve altos e baixos, pois eu aproveitava  o fato de ser estagiário de um grande banco para obter dicas e investir em ações, mas fazia isso sem conhecimentos essenciais sobre o assunto. Quando eu  e  a  Adriana  começamos  a falar  em  casamento, minha  poupança  não  chegava  ao  valor  de  meio carro  popular.  E  a  dela  era  menor  ainda! Mas passamos a sonhar com nossa festa de casamento, com muitos amigos e parentes, jantar, música, detalhes que fazíamos questão de ter. Construir esse sonho foi um dos momentos mais felizes de nossa vida. Montamos uma planilha que incluía tudo, inclusive  os  gastos  com  o  apartamento  -  aluguel,  reforma,  móveis  e  decoração  -  e  a  lua-de-mel. Quando fomos pesquisar preços e condições, bateu o desânimo que bate em todo casal nessa fase. 0 

valor de tudo aquilo era absurdamente alto e incompatível com nossos salários! Teríamos de guardar quase todo o dinheiro que ganhávamos no mês durante pelo menos dois anos para financiar o início de nossa vida. 

Nesse momento, tomamos a decisão que não só foi a mais correta como também me incentivou a desenvolver todo um trabalho a partir de então, passando a orientar as pessoas a agir como nós. Construímos um plano para pagar tudo. De acordo com ele, teríamos de poupar 75% de nossa renda conjunta,  durante  24  meses,  e  ainda  contar  com  mais  seis  meses  de  renda  para  pagar  algumas prestações  que  se  acumulariam  após  a  lua-de-mel,  já  que  o  dinheiro  não  seria  suficiente  para financiar tudo no prazo que desejávamos. Tivemos de unir paciência - esperar um pouco mais do que 

 

28 

gostaríamos - e sacrifício - deixar de gastar nosso dinheiro e economizar muito. Não fizemos como muita gente. Alguns resolvem casar quanto antes, pois "se não fizermos agora não faremos nunca". Começam uma vida a dois cheia de problemas e dívidas. Muitos casamentos acabam assim, pois o sacrifício, se evitado antes, tem de ser feito no melhor momento da vida a dois.  Outros  resolvem  simplesmente  adiar,  sem  estabelecer  uma  meta:  "Não  temos  dinheiro  e  não podemos agora". E não terão nunca, se não colocarem algum plano em prática. Meu plano com a Adriana deu tão certo que, nesse período de dois anos entre a decisão e o casamento, sentimos que o mundo percebeu nossa alegria. Trabalhamos furiosamente determinados e  economizamos  com  garra,  pois  o  objetivo  estava  logo  ali.  Era  um  sacrifício,  mas  perfeitamente aceitável,  pois  tinha  data  para  acabar.  Toda  essa  disposição  se  refletiu  na  qualidade  de  nosso trabalho: crescemos na carreira e nossa renda aumentou. No dia do casamento, tínhamos acumulado mais do que pensávamos. Casamos com as contas quitadas (sem as prestações que projetáramos), apartamento montado e pagando uma lua-de-mel bem mais ambiciosa do que sonháramos. Deu tão certo que a primeira coisa que fizemos ao iniciar a vida no novo lar foi esboçar nossa planilha  de  orçamento  doméstico,  com  metas  de  poupança  e  independência  financeira  -  como  o planejamento que explicarei no próximo capítulo. 

 

   Construindo o ninho 

 

0 momento da escolha da moradia é decisivo para o sucesso financeiro do casal. A diferença entre a  boa  e  a  má  escolha  pode  resultar  tanto  num  futuro  milionário  quanto  num  total  desastre financeiro. Isso porque nosso padrão de vida é  escolhido  quando definimos nossa moradia. Com ela, vêm hábitos de consumo, eletrodomésticos, despesas com transporte (em função da proximidade do local  de  trabalho),  gastos  ou  economias  com  facilidades  (garagem,  quintal  ou  playground  para  os filhos),  impostos  e  status  da  vizinhança  -  preços  diferenciados  na  padaria,  na  feira  e  no supermercado, por exemplo. 

Escolher uma moradia com padrão acima de suas posses inviabilizará a formação de poupança e aumentará o risco de gastar dinheiro desnecessariamente com juros, nos períodos em que a conta familiar entrar no vermelho. Em outras palavras, dificuldades financeiras são escolhas pessoais: vocês decidem tê-las quando ignoram a importância do planejamento financeiro. Com  exceção  dos  poucos  felizardos  que  ganham  uma  casa  de  presente  dos  pais,  existem basicamente três opções para a definição da moradia: comprar, alugar ou construir a própria casa. 0 tradicional conselho de família diz que comprar um imóvel é melhor do que alugar. Cuidado: esse era  um  conselho  muito  bom  na  época  em  que  as  taxas  de  inflação  eram  elevadas  e  o  mercado financeiro não oferecia alternativas de investimento que acompanhassem a inflação. Comprar pode ser  o  pior  negócio,  a  não  ser  que  a  moradia  esteja  em  local  com  grande  potencial  de  valorização, esteja  abaixo  do  valor  de  mercado  ou  quando  o  casal  dispõe  de  recursos  no  Fundo  de  Garantia suficientes para pagar significativa parte do valor do imóvel - pelo menos 30%. Isso porque o saldo do  FGTS  rende  juros  muito  baixos  -  3%  ao  ano  mais  TR,  ou  seja,  3%  menos  que  a  caderneta  de poupança!  Mesmo  nessa  situação,  porém,  é  preciso  pensar  duas  vezes  e  fazer  as  contas  se  vocês tiverem de financiar o restante do valor do imóvel durante um prazo muito longo. Adiem a compra e esperem formar um fundo maior, se for o caso. 

Pensem  da  seguinte  forma:  se  hoje  vocês  recebem  de  herança  uma  casa  avaliada  em  R$ 

100.000,00, qual é a melhor escolha: vendê-la ou alugá-la a terceiros? 

Opção  1:  se  vocês  venderem  a  casa  e  aplicarem  essa  quantia  em  um  bom  fundo  DI,  a  juros líquidos (após impostos) de 1% ao mês4, receberão R$ 1.000,00 ao mês de renda. 

 

29 

Opção 2: se vocês optarem por ficar com a casa e alugá-la, não receberão mais do que 0,8% do valor  do  imóvel,  isto  é,  R$  800,00  ao  mês,  sem  contar  a  taxação  do  imposto  de  renda  e  os riscos: não receber o aluguel ou ter de arcar com os gastos de manutenção (e condomínio, no caso de apartamento) no período em que o imóvel permanecer vago. 

A  opção  1  é  claramente  melhor,  sobretudo  se  considerarmos  que  existem  alternativas  mais rentáveis de investimento e que nem sempre se consegue alugar um imóvel a preços de mercado. 4. Aqui, não desprezo a inflação, já que o valor do aluguel mensal também será corrigido pela inflação periodicamente. 

 

 

Essa situação somente se inverte quando a região tem grande potencial de valorização imobiliária. Nas grandes cidades, porém, isso é cada vez mais raro. 0  raciocínio  a  ser  utilizado  na  aquisição  de  um  imóvel  é  o  da  outra  parte  na  negociação.  Se alugar  é  um  péssimo  negócio  para  os  proprietários,  é  um  ótimo  negócio  para  os  inquilinos.  Entre comprar uma casa à vista e alugar outra de mesmo valor, é melhor alugar. Em vez de desembolsar R$ 

100.000,00,  apliquem  esse  valor  e  paguem  com  sobra  um  aluguel  de  R$  800,00,  já  que  a  renda mensal com os juros será em torno de R$ 1.000,00. 

E  se  vocês  não  tiverem  os  R$  100.000,00  para  comprar  à  vista?  Vale  a  pena  entrar  num financiamento? Vejam o exemplo que desenvolvi no livro  Dinheiro - Os Segredos de Quem Tem: 

•  Para adquirir um imóvel cujo preço à vista é de R$ 100.000,00, 

será necessário pagar uma prestação média de R$ 1.101,09 se 

vocês optarem por um financiamento de vinte anos com juros 

mensais de 1% mais inflação5. 

•  Se, em vez de entrarem em um financiamento, optarem por alugar 

um imóvel de padrão idêntico (mesmo preço de venda), irão  

•  pagar R$ 800,00 por mês, na pior das hipóteses. 

•  Se vocês tomarem o cuidado de poupar a diferença de R$ 301,096 

durante vinte anos, a juros líquidos de 0,6% ao mês (após taxas, 

impostos e inflação), acumularão nesse período o equivalente a, 

em valores de hoje, R$ 160.710,50. 

5.  Todos os valores citados continuam válidos no futuro, pois estamos sempre considerando o efeito da inflação tanto no financiamento quanto no investimento. 

6.  Corrigindo esse valor pela inflação, como ocorreria no financiamento. 

 

 

 

•  Se,  após  os  vinte  anos  de  poupança,  vocês  pararem  de  poupar  os  R$  301,09  todo  mês  e deixarem  o  dinheiro  acumulado  rendendo  juros  líquidos  de  0,6%  ao  mês,  terão  uma  renda mensal para o resto da vida de R$ 964,26, dinheiro mais que suficiente para sempre alugar um  imóvel  novo  de  R$  100.000,00  e  ainda  deixar  o  patrimônio  crescendo.  Sem  contar  que, após vinte anos, o imóvel comprado já estaria bastante depreciado... 

 

30 

Essas  regras  são  universais  e  serão  válidas  no  Brasil  enquanto  perdurarem  os  juros  elevados. Vocês devem estar se perguntando por que, então, seus parentes e amigos não fazem isso. A razão é 

simples:  falta  a  disciplina  de  poupar  quando  se  opta  por  uma  situação  financeiramente  mais vantajosa. 

Farão  negócio  muito  melhor  os  casais  que,  em  lugar  de  pagar  por  moradia  pronta,  tiverem  a oportunidade de construir a própria casa. A economia pode ser da ordem de 40%, desde que a obra seja  bem  administrada.  É  uma  questão  de  escolha,  pois  é  preciso  ter  tempo  e  paciência  para planejar, acompanhar, estudar preços de material e cobrar desempenho dos empreiteiros. Se tempo e paciência não forem recursos abundantemente disponíveis, o barato pode sair bem mais caro. 

•  Investindo na economia doméstica 

Segundo o Dieese7, a família média brasileira gasta cerca de 24% de sua renda com habitação e mais 6% com serviços públicos (água, luz e telefone). Quase um terço da renda familiar! 

7. Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos. Mais informações na internet em www.dieese.org.br 

 

 

Por  isso  é  importante  que,  ao  comprar  eletrodomésticos,  não  se  esqueçam  de  verificar  o  selo Procel8,  uma  espécie  de  certificação  para  as  indústrias  que  produzem  equipamentos  elétricos  que cumprem  todas  as  normas  de  funcionamento  e  economizam  energia.  0  selo  indica  o  consumo mensal  de  energia  para  cada  aparelho,  que  varia  muito  dentro  da  mesma  categoria  de eletrodomésticos. 

Cuidado  com  as  escolhas  baseadas  no  preço  menor.  Equipamentos  mais  baratos  em  geral consomem muito mais  energia. A diferença no preço de compra de uma geladeira ou freezer, por exemplo, pode ser recuperada em poucos meses de consumo mais baixo de energia. Outra sugestão para antes da mudança é a substituição de aquecedores elétricos - grandes vilões do  consumo  de  energia  -  por  aquecedores  a  gás.  Em  regiões  de  menor  incidência  de  chuvas,  os aquecedores  solares  também  são  um  excelente  investimento.  A  longo  prazo,  é  economia  certa, principalmente se a família aumentar. 

Cuidado também ao escolher a localização da casa ou do apartamento. Em situações em que há 

várias unidades, como em condomínios, a opção por aquelas com preço um pouco mais baixo pode resultar  em  elevados  gastos  com  compra  e  consumo  de  aquecedores  ou  equipamentos  de  arcondicionado, devido à localização desfavorável do imóvel. 

 

8. 

Programa 

Nacional 

de 

Conservação 

de 

Energia 

Elétrica. 

Mais 

informações 

na 

INTERNET 

em 

www.eletrobras.gov.br/EM_Programas_Procel/procel.asp  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

31 

 Capítulo 4. As finanças dos recém-casados 

 

 

   Vida a dois: até que ponto juntar tudo 

  

  

Um casamento somente dá certo quando seu verdadeiro sentido é o da união. 0 discurso diz que particularidades  e  individualidades  devem  ser respeitadas.  A  prática mostra que,  na  verdade,  elas são  toleradas,  e há uma expectativa recíproca de que, ao longo do relacionamento, cada um acabe cedendo um pouco de sua individualidade e as afinidades se reforcem.  Se  isso  não  acontecer,  os conflitos certamente surgirão. 

0 mesmo vale para as finanças do relacionamento. Elas serão saudáveis se for praticado o sentido de união e vocês administrarem a renda familiar em conjunto. Com o casamento, passam a ser dois salários,  duas  cabeças  pensando,  duas  formas  diferentes  de  lidar  com  o  dinheiro.  Imaginem  a dificuldade  se  cada  um  tiver  os  próprios  objetivos  financeiros,  trabalhar  com  um  orçamento diferente e decidir como investir seu dinheiro. Planos comuns jamais serão construídos de modo eficiente se tudo no relacionamento for dividido. Perde-se em eficiência, em organização e em resultados!  

Se  ambos  já  tinham  um  planejamento  financeiro  individual  antes  da  união,  a transição  para  o planejamento conjunto deve levar em conta os seguintes passos: 

•  Vocês devem definir qual dos dois orçamentos está mais organizado e prático para a gestão das contas dos dois e adotar esse 

modelo de plano. 

•  Do modelo a ser descartado, devem verificar quais informações 

podem ser aproveitadas e agregadas ao plano comum, somando então 

todos os gastos em uma única planilha de orçamento doméstico. 

•  As contas bancárias devem ser agrupadas aos poucos, para que vocês tenham tempo de se organizar na nova situação. Lembrem-se de que muitas mudanças simultâneas geram pilhas de documentos e contratos novos. Primeiro façam a documentação da conta conjunta, preferencialmente adicionando um dos dois a uma das contas existentes, para não perder o histórico de relacionamento com o banco. Então, agrupem os investimentos e depois os cadastros de débito automático de contas. Transfiram o dinheiro do salário para a nova conta e, somente após se certificarem de que tudo está funcionando como previsto, encerrem a conta-corrente a ser descartada. 

•  Preferencialmente, os cartões de crédito também devem ser unificados, para que vocês possam pagar uma anuidade menor e aproveitar melhor os programas de milhagem e vantagens oferecidos. Cancelem o cartão cujo histórico de gastos seja menos relevante. 

 

Contas  bancárias  separadas:  são  válidas  no  caso  em  que  ambos  trabalham  e  se  vêem obrigados a receber o ordenado por bancos diferentes. Mas ao menos os investimentos têm de ser concentrados, pois os fundos de investimento mais rentáveis só estão disponíveis para clientes com maiores quantias para aplicar. Além disso, ao manter contas separadas pagam-se tarifas bancárias em dobro. 

É  razoável  abrir  mais  de  uma  conta-corrente  quando  há  preocupação  com  a  segurança.  Com  o 

 

32 

elevado  número  de  sequestros-relâmpago  nas  grandes  cidades  brasileiras,  vem  se  tornando  hábito comum  das  famílias  manter  duas  contas-correntes  no  mesmo  banco.  Numa  ficam  todos  os investimentos e recursos não usados no dia-a-dia. Na outra, apenas recursos suficientes para saques diários ou para "atender" a eventuais abordagens criminosas. 0 cartão da conta principal jamais deve sair de casa. 

Negociem  com  o  gerente  a  isenção  de  tarifa  para  essa  segunda  conta,  com  base  no  bom relacionamento da conta principal. 

Alguns casais justificam a manutenção de contas separadas porque um dos dois é muito mais organizado que o outro. Isso ocorre em situações em que, por exemplo, um seja do tipo financista e o  outro  do  tipo  desligado.  Tal  justificativa  apenas  contribui  para  o  adiamento  das  conquistas financeiras. Se  o problema é a desorganização  do parceiro, o mais competente  nesse quesito  deve assumir  a  administração  da  conta-conjunta,  inclusive  propondo  limites  para  o  uso  do  dinheiro.  0 

trabalho não será muito maior que o de administrar uma conta individual. Rose  e  Tadeu  sempre  procuraram  manter  suas  finanças  organizadas.  Ela,  muito  disciplinada  e metódica,  anota  tudo,  compara  os  gastos  do  mês atual com os do anterior, conversa com Tadeu sobre limites e cortes de gastos para não estourar o orçamento e até decide com o gerente do banco em que investimentos aplicar. Lembro-me sempre da Rose porque ela é a única pessoa que conheço que, no canhoto do cheque, preenche os campos ' saldo anterior" e "saldo atual". Porém, há algum tempo conversávamos sobre uma dificuldade do casal: enquanto ela era extremamente rigorosa com seus  controles,  Tadeu  era  o  oposto  -  não tinha  controle nenhum. Todo mês, eles se desentendiam porque  Tadeu  emitia  vários  cheques  e  deixava  os  canhotos  em  branco.  Rose  emitia  um  cheque achando que tinha saldo e... conta negativa! Após duas ou três brigas mais sérias, foi Rose quem assumiu as rédeas. Propôs a Tadeu que ele andasse com apenas uma folha de cheque na carteira. Quando quisesse outra, ele lhe passaria os dados do último cheque gasto. Aí foi Tadeu quem não gostou! 0 problema foi resolvido com o surgimento do dinheiro eletrônico. Hoje, eles não usam mais cheques.  Tudo  é  comprado  no  cartão  de  crédito  ou  no  cheque  eletrônico,  e  Rose  controla diariamente via internet o movimento da conta conjunta dos dois.  

 

 

   Regime de casamento civil 

  

  

O regime de casamento civil mais comum na sociedade brasileira é o da comunhão parcial de bens, em que o casal compartilha tudo o que foi conquistado após o casamento. Em caso de separação, os bens  possuídos  anteriormente  não  são  divididos,  mas  tudo  o  que  foi  obtido  junto  é  partilhado igualmente. Nada mais justo. 

Os  demais  regimes  de  casamento  são  eficientes  em  condições  muito  específicas.  A  comunhão universal  de  bens  é  um  regime  justo  para  noivos  cujas  famílias  possuem  condições  e  patrimônio semelhantes.  Bens  anteriores  ao  casamento  e  heranças  são  comuns  aos  dois,  sendo  divididos igualmente em caso de divórcio. E a separação total de bens é sugerida em situações em que um dos noivos tem um patrimônio e uma renda muito superiores aos do outro e cada um possui certa independência financeira - como no caso de artistas e profissionais de grande projeção. É coerente que as finanças de cada um sejam mantidas separadas. Como em toda situação em que há uma parte financeiramente favorecida, é elegante que a sugestão por esse regime de casamento parta do "mais fraco",  no  caso  quem  tiver  menor  renda  e  patrimônio.  Esperar  que  parta  do  outro  é  criar 

 

33 

oportunidades  para  um  desconfortável  clima  de  desconfiança,  o  grande  problema  das  discussões sobre dinheiro em família. 

0  caminho  a  seguir,  então,  é  aquele  que  traduz  na  essência  o  sentido  do  casamento  -  unir  e compartilhar. Vocês começarão com o pé direito se, desde o começo, ambos: 

•  Construírem sonhos e planos comuns. 

•  Elaborarem e respeitarem um orçamento familiar. 

•  Forem disciplinados em relação aos investimentos familiares. 

•  Mantiverem as contas em dia. 

•  Celebrarem a conquista de metas financeiras. 

 

 

 

   Inicio do Planejamento Financeiro 

 

Algumas  pessoas  pensam  que  o  planejamento  financeiro  -  que  também  chamo  de  projeto  de independência financeira - requer a ajuda de especialistas com elaboradas ferramentas de análise e capacidade de prever o futuro. Essa é uma ficção decorrente da dificuldade que muitos têm em lidar com  números  e  tabelas,  pois  a  educação  financeira  infelizmente  ainda  não é uma realidade nas escolas brasileiras em todos os níveis. 

Na verdade, a tecnologia empregada em um planejamento dessa natureza utiliza nada mais que ferramentas  de  matemática  financeira  básica,  com  conceitos  e  formulações  compatíveis  com  a matemática estudada no ensino médio. Se aquilo que se ensina nas escolas fosse exemplificado com casos cotidianos das famílias, é provável que grande parte dos brasileiros ingressasse em seu primeiro emprego com planos de independência financeira ao menos esboçados. Esse é um pequeno passo a ser dado para construirmos um Brasil mais rico. 

Quero dedicar este capítulo a provar dois fatos: 

1)  Qualquer casal pode fazer o próprio planejamento financeiro se 

dedicar alguns minutos por semana ao seu futuro. 

2)  0 planejamento financeiro familiar não pode ser complicado. Após dedicar algumas poucas horas a sua elaboração, basta fazer 

pequenos ajustes periódicos (talvez, semestralmente) nas metas para 

orientar a vida para o caminho da prosperidade. Tais ajustes se 

riam decorrentes de mudanças nos salários, na rentabilidade dos 

investimentos, na inflação e nos objetivos do plano. Se o controle 

financeiro familiar for difícil demais e lhes tomar muito tempo, 

vocês tenderão a abandoná-lo para aproveitar melhor os momentos 

de lazer. 

É notório o fato de que, para enriquecer, é preciso aprender a gastar. Sua riqueza não depende do que  vocês  ganham,  mas  sim  de  como  gastam.  Se,  com  uma  renda  baixa,  vocês  conseguirem construir com dignidade um padrão de vida saudável e feliz, conscientes de que poderão mantê-lo no futuro, estarão em situação bem melhor que executivos que ganham rios de dinheiro mas gastam tudo para  manter  um  nível  de  vida  elevado  e  ficam  à  beira  de  um  enfarte  quando  têm  o  emprego ameaçado. Alguns pontos são essenciais no planejamento financeiro: 

 

34 

•  Controle de gastos. 

•  Estabelecimento de metas. 

•  Disciplina com investimentos. 

•  Ajustes referentes a inflação e mudanças na renda. 

•  Administração do que se conquistou. 

Abordarei  a  seguir,  em  detalhes,  cada  um  dos  passos  para  que  vocês  tenham  as  finanças organizadas  e  saudáveis,  além  de  propor  algumas  interpretações  racionais  para  decisões tipicamente emocionais. 

 

   Orçamento: dá para cortar ? 

O primeiro passo para poupar é fazer sobrar dinheiro. Tenham certeza de que boa parte dos motivos para o fato de não sobrarem recursos para poupar não está nos grandes gastos do orçamento. Está 

nos  pequenos,  aqueles  que  fogem  ao  controle.  Todos  sabem  quanto  ganham  e  quanto  pagam  de aluguel, prestações, escola, transporte, supermercado. Mas muitos se assustam no fim do mês, quando as  contas  entram  no  vermelho,  porque  os  pequenos  gastos  diários  com  padaria,  feira,  presentes, banca de jornal e outros somam-se e criam um rombo no orçamento. 

Passar a controlar esses gastos requer intensa disciplina durante um curto período de tempo, até 

que comecemos a prestar mais atenção neles. Minha sugestão: ponham no papel todos os gastos que vocês  tiverem  durante  um  mês.  Sejam  rigorosos,  andem  com  uma  folha  de  papel  na  carteira  e anotem TUDO, das caixinhas dadas ao "flanelinha" à moeda perdida no ônibus. No final do mês, montem uma planilha -' pode ser no computador, na agenda ou mesmo em um caderninho 

- com a relação de todos os tipos de gastos mensais. Percebam como é impressionante a soma dos valores que  não  relacionaríamos em  nosso orçamento. Quando tiverem a  relação de todos os  gastos, vejam se não esqueceram de anotar as seguintes contas: 

 

 

 Aluguel/prestação da casa 

 Telefone fixo 

 Tarifas bancárias 

 Condomínio 

 Telefone celular 

 Plano de previdência 

 Escola 

 Internet 

 Tít. de capitalização 

 Plano de saúde 

 TV a cabo 

 Revistas e jornais 

 INSS (autônomos) 

 Refeições 

 Loterias 

 Combustível/ônibus 

 Supermercado 

 Caixinhas/gorjetas 

 IPTU + taxas municipais* 

 Padaria 

 Presentes 

 IPVA + seguro obrigatório*  Feira 

 Extras diários 

 Impostos 

 Lavanderia 

 Reservas** 

 Contribuição sindical 

 Despesas médicas       - Troca de carro 

 Seguros* 

 Remédios/farmácia     - Férias 

 Pensões e dízimos 

 Vestuário 

 -Celebrações 

 Faxineira/empregada 

 Diversão/lazer 

 -Educação 

 Energia 

 Estética e higiene 

 Água 

 Academia de ginástica 

 Gás 

 Mensalidade de clube 

 

35 

 *  Alguns gastos podem, optativamente, ocorrer de uma única vez ou ser parcelados por vários meses, como IPTU, IPVA e seguros. Em geral, os juros não compensam. Optem pelo parcelamento apenas se vocês não tiverem reservas para o pagamento à vista ou se o dinheiro estiver aplicado em investimentos com rentabilidade sensivelmente superior aos juros cobrados na época da escolha - pelo menos 0,25% ao mês acima dos juros. 

**  A  constituição  de  reservas  para  aquisição  ou  troca  de  bens  não  é  ainda  um  hábito muito  difundido,  mas  é  importante  para  o desempenho melhor de seu dinheiro mesmo que não se saiba ao certo quanto poupar nem por quanto tempo - na pior das hipóteses, dividam o valor do bem pelo número de meses que desejam poupar. Os recursos para  uma  finalidade  específica  podem ser investidos  separadamente  em  um fundo  que  escolherem  somente  para  esse  objetivo.  Uma  boa  alternativa  é  aplicar  no  mesmo fundo em que vocês investem para o futuro, acompanhando em um caderninho ou uma planilha que parte desses recursos deverá 

estar  disponível  para  o  gasto  desejado.  Lembrem-se:  quanto  maior  o  dinheiro  reunido,  melhores  serão  as  alternativas  de  investimento. Com  a  planilha  feita,  discutam  (juntos)  o  que  está  em  excesso  e  decidam  o  que  pode  ser cortado.  Se,  aparentemente,  não  há  o  que  cortar,  estabeleçam  metas  para  a  redução  de  gastos. Alguns  não  podem  ser  cortados,  mas  certamente  há  "gordurinhas"  nos  gastos  com  supermercado, feira, energia ou água. As economias serão pequenas, mas a soma dessas pequenas economias pode concretizar  seu  plano  de  independência  financeira.  Mais  adiante,  na  seção  "Onde  economizar?", apresento algumas sugestões para a redução de gastos no orçamento que nem sempre são óbvias. Imponham limites a cada categoria de gastos e sigam esses limites com precisão. Incluam em sua planilha a meta mensal de investimentos, não importa se vocês optarem por um valor mensal ou por um percentual do salário. E paguem-se primeiro, isto é, poupem o valor mensal previsto assim que receberem o salário! Os investimentos passarão a ser a prioridade número 1. Todas as demais contas devem adequar-se ao projeto de independência financeira do casal. 0 aluguel aumentou com a inflação? É hora de apertar os cintos, e não de comprometer o plano traçado. Será melhor sofrer alguns poucos meses até o dissídio ou o décimo terceiro salário que padecer durante toda a velhice com privações. 

 

 A crise dos sete anos 

Talvez uma das maiores lições que recebi de amigos experientes antes de meu casamento tenha sido sobre a crise dos sete anos. Nunca me apeguei muito a números cabalísticos, mas achei curioso o fato de muitas pessoas afirmarem que, após sete anos de casamento, as coisas "azedam". "A crise dos sete anos é inevitável", afirmam muitos casais. 

Senti  um  grande  alívio  quando  um  casal  de  amigos  com  vários  anos  de  casamento  muito  feliz  nos explicou, a mim e à Adriana, de forma bem-humorada, os motivos para a ocorrência da crise. Segundo eles, ao longo do tempo muitos dos detalhes charmosos do lar do casal se desfazem. No começo, tudo é novo e reluzente: enxoval, faqueiro lustroso, copos de cristal para servir as visitas, todos os eletrodomésticos em perfeito funcionamento. 

Depois  de  cerca  de  sete  anos  de  uso,  muitos  jogos  de  copos  já  estão  incompletos,  os  talheres opacos, o enxoval com aparência de usado. Muitos eletrodomésticos deixaram de funcionar, e a rotina do casal passa a incluir a visita de técnicos que cobram os olhos da cara por serviços malfeitos. Muitas lâmpadas  da  casa  se  queimam,  e  os  insistentes  pedidos  para  que  o  "maridão"  as  troque  soam  como implicância. As paredes precisam de pintura, mas dá para continuar vivendo assim. As portas rangem, os  ralos  estão  entupidos,  o  filtro  de  água  está  com  defeito,  enfim,  um  sem-número  de  problemas transformam o outrora "ninho de amor" em um cafofo caindo aos pedaços. Esses problemas não são  notados, pois  vão  ocorrendo aos pouquinhos ao  longo  do  tempo.  Por  volta 

 

36 

dos sete anos, parece que o charme e o romantismo acabaram, mas a grande verdade é que foi o dinheiro que encurtou. O bom é que a crise dos sete anos pode ser evitada. Não é grande trabalho, mas envolve alguma disciplina, mais uma vez com os olhos no futuro. O casal deve  incluir em seu  orçamento recursos  para formar uma poupança destinada a "renovar a casa" de tempos em tempos. Alguns optam por renovar tudo de uma vez após sete ou oito anos de casamento. Ótimo! É como casar de novo, renovar sonhos, curtir a emoção de ter novidades na vida. O caminho a ser evitado é justamente o da acomodação. Não existe o "estamos bem assim". A vida depende de renovação! 

 

•  Estabelecendo metas 

 

Quando  vocês  se  propõem  organizar  e  controlar  com  mais  carinho  sua  vida  financeira,  o objetivo  principal  certamente  é  viabilizar  a  conquista  de  sonhos.  Se  tiverem  sucesso  nessa proposta,  seguramente  conquistarão  o  objetivo  secundário  de  não  sofrer  com  dificuldades financeiras. 

Os sonhos a que me refiro não são somente os de segurança e independência financeira, talvez a grande meta que muitos não cuidam de ter. Existem metas intermediárias que, independentemente de  ser  estipuladas  a  dois  ou  não,  custarão  muito  mais  caro  se  forem  financiadas  por  bancos  ou financeiras, e não com os próprios recursos. 

Se,  por  exemplo,  o  sonho  de  vocês  é  comprar  um  carro,  vejam  qual  é  a  melhor  opção  de pagamento: 

• Se, para a compra do carro, vocês resolvessem poupar R$ 300,00 por mês em uma aplicação que  rende  0,6%  líquido  mensal,  acumulariam  em  cinco  anos  R$  21.589,42.  A  soma  dos depósitos  nesses  sessenta  meses  seria  de  R$  18.000,00,  mas  os  juros  do  banco  teriam trabalhado para vocês e viabilizariam a compra de um automóvel melhor. 

• Se  vocês, porém, optassem por comprar hoje um automóvel  de  R$ 21.589,42, financiado em sessenta meses a juros de 0,6% ao mês, pagariam sessenta prestações de R$ 429,54! Em vez de os juros trabalharem para vocês, a situação se inverteria: vocês estariam trabalhando - e  muito  -  para  pagar  os  juros  compostos.  Os  desembolsos  totais  no  período  seriam  de  R$ 

25.772,40, cerca de 43% a mais do que os R$ 18.000,00 da opção anterior. Portanto, se nossos sonhos de consumo podem nos custar muito menos, temos de estabelecer com antecedência  nossas  metas  para  poder  concretizá-las.  Isso  vale  para  aquisições  de  carros  e propriedades, cursos, educação dos filhos, viagens, celebrações em família, nova decoração da casa, presentes e outros tantos sonhos cujos custos não cabem no orçamento do mês. A situação presente da economia brasileira, mais estável, já nos permite planejar o futuro, por isso temos de aproveitar essa conquista. 

Para ajudá-los a estimar o valor mensal a poupar para cada uma de suas metas, desenvolvi a tabela  da  página  seguinte,  que  mostra  quanto  poupar  por  mês,  a  diferentes  taxas  de  juros,  para formar uma massa de recursos de R$ 1.000,00. 

Suponhamos que vocês queiram economizar durante quatro anos para fazer uma viagem que custe R$ 10.000,00. Com juros líquidos de 0,65% ao mês, pela tabela, teriam de acrescentar R$ 17,82 ao mês em sua aplicação para formar R$ 1.000,00 daqui a quatro anos. Como sua meta é de dez vezes esse  valor,  terão  de  poupar  dez  vezes  mais,  ou  seja,  R$  178,20  ao  mês.  Caso  queiram  antecipar  a viagem em um ano, a poupança mensal sobe para R$ 247,40, conforme se observa pelo valor situado imediatamente à esquerda na tabela. 

 

37 

Percebam  que  não  é  difícil.  Conversem  sobre  suas  metas  a  dois  e  também  sobre  as  metas individuais, analisem seu orçamento para adequá-lo à necessidade de fazer reservas para essas metas. Escrevam suas metas, assinem e datem. Essa atitude vai ajudar a firmar em seu pensamento que vocês realmente se comprometeram a alcançar suas metas. É também aconselhável colocar essas anotações em local em que possam vê-las diariamente, como motivação adicional para continuar com o objetivo mesmo quando surgirem as tentações inevitáveis de desistência. 

 

Prazo em anos 

1 

2 

3 

4 

5 

10 

15 

20 

Taxa de juros/mês   

 

 

 

 

 

 

 

0,30% 

81,97  40,25  26,35  19,40  15,24  6,94 

4,20 

2,85 

0,35% 

81,74  40,01  26,11  19,17  15,01  6,72 

4,00 

2,67 

0,40% 

81,52  39,78  25,88  18,94  14,78  6,51 

3,80 

2,49 

0,45% 

81,29  39,55  25,65  18,71  14,56  6,30 

3,62 

2,32 

0,50% 

81,07  39,32  25,42  18,49  14,33  6,10 

3,44 

2,16 

0,55% 

80,84  39,09  25,19  18,26  14,11  5,91 

3,27 

2,01 

0,60% 

80,62  38,86  24,97  18,04  13,90  5,71 

3,10 

1,87 

0,65% 

80,40  38,64  24,74  17,82  13,68  5,53 

2,94 

1,74 

0,70% 

80,17  38,41  24,52  17,60  13,47  5,35 

2,79 

1,62 

0,75% 

79,95  38,18  24,30  17,39  13,26  5,17 

2,64 

1,50 

0,80% 

79,73  37,96  24,08  17,17  13,05  4,99 

2,50 

1,39 

0,85% 

79,51  37,74  23,86  16,96  12,85  4,83 

2,37 

1,28 

0,90% 

79,29  37,52  23,64  16,75  12,64  4,66 

2,24 

1,19 

0,95% 

79,07  37,29  23,43  16,54  12,44  4,50 

2,12 

1,10 

1,00% 

78,85  37,07  23,21  16,33  12,24  4,35 

2,00 

1,01 

  

 0 estabelecimento de compromissos por escrito ajuda a evitar as compras por impulso. A partir de seu casamento, Márcia e Milton começaram a poupar cerca de 25% de sua renda com o objetivo de conquistar  a  independência  financeira.  A  meta  que  ambos  concordaram  em  assumir  por  escrito  era deformar  uma  poupança  equivalente  a  R$  800.000,00  atuais  até  que  Milton  completasse  45  anos, para então viver com a garantia da renda da poupança formada ou abrir um negócio próprio. Em duas oportunidades eles quase caíram na tentação de desistir de seu objetivo. A primeira foi quando  veio  ao  mundo  a  princesinha  da  família,  Mariana.  Na  época,  tinham  o  equivalente  a  R$ 

 80.000,00, faltando exatamente dez anos para expirar o prazo proposto em seu compromisso. Eles não conseguiriam mais poupar 25% da renda, mas apenas 16%. Refazendo os cálculos, o casal notou que precisaria ser um pouco mais seletivo em seus investimentos, pois seria necessário obter rendimentos médios  de  0,7%  ao  mês  líquidos  para  alcançar  o  objetivo.  Até  então,  conseguiam  obter  apenas 0,55%. Milton propôs retirar R$ 2.000,00 da poupança para ambos se inscreverem em um curso de finanças pessoais e investimentos.  

 Aplicaram  tão  bem  seu  conhecimento  que  recentemente,  ao  completar  42  anos,  Milton  fazia comentários  sobre  o  bem-estar  de  terem  acumulado  R$  750.000,00.  Conseguiriam  formar  os  R$ 

 800.000,00 em mais seis meses, dois anos e meio antes do prazo. Mesmo assim, ele me falava da importância  de  ter  a  meta  por  escrito,  pois  há  dois  anos  pensaram  novamente  em  desistir  de  seu 

 

38 

 objetivo, desta vez ao receber uma proposta de compra de um sitiozinho maravilhoso de um colega de trabalho.  Eles  tinham  dinheiro  para  comprar  à  vista,  mas  o  "contrato"  os  fez  resistir  à  tentação  e seguir com seu plano. Hoje poupam 18% do que ganham - 13% vão para a poupança do sítio e 5% para o projeto de independência financeira. Ambas as metas serão conquistadas até os 45 anos de Milton. 

 

•   Independência  financeira:  o  futuro  garantido   Um  dos  momentos  críticos  da  vida profissional é aquele em que se começa a sentir sinais de esgotamento em relação à carreira. Muitos conquistam a renda desejada abrindo mão da satisfação pessoal e passam anos trabalhando assim. 0 

salário é uma boa indenização, afinal. Mas a idade avança, o pique não é o mesmo, e tudo que esses profissionais queriam na vida seria poder "reduzir o ritmo". Certamente  vocês  já  ouviram  comentários  desse  tipo.  0  drama  é  que  a  grande  maioria  das pessoas  não  pode  se  dar  a  tal  luxo,  pois  são  escravas  de  sua  renda.  Se  pararem  de  trabalhar  ou sofrerem redução de salário em uma eventual mudança de emprego, não conseguirão manter o padrão de  vida.  E  a  sonhada  aposentadoria  passa  a  ser  adiada  cada  vez  mais.  A  insatisfação  faz  a  saúde deteriorar-se  rapidamente.  Muitos  chefes  de  família  perdem  a  vida  por  não  agüentar  esse sofrimento. 

Felizmente,  é  possível  mudar  o  quadro.  Se  vocês  decidirem  não  contar  mais  com  a  sorte  e encarar a possibilidade de enriquecer por escolha, de forma planejada, poderão ter um futuro muito mais  próspero  em  todas  as  fases  da  vida.  Nem  todos  os  problemas  podem  ser  prevenidos  ou evitados, mas vocês podem, hoje, escolher pelo menos não ter dificuldades financeiras, que muitas vezes desencadeiam outros tipos de problema. 

A sensação de riqueza se mede pelo estado de espírito, e não pela conta bancária. É rico quem tem uma vida feliz, saúde para vivê-la e também uma renda garantida para manter essa felicidade conquistada ao longo da existência. E a felicidade se constrói com escolhas - inclusive do padrão de consumo que se deseja ter. 

A riqueza com abundância financeira é algo que pode ser construído com um plano de objetivos. A fórmula da abundância financeira é simples: 

Gastem menos do que vocês ganham e invistam a diferença. Depois reinvistam seus retornos até atingir uma massa crítica de capital que gere a renda que desejam para o resto da vida. 

 

A matemática também é simples. Se vocês vivem com R$ 3.000,00 por mês e planejam manterse com essa renda pelo resto da vida9, precisam criar uma fonte de recursos que gere os R$ 3.000,00 

mensais  indefinidamente.  Essa  renda  pode  ser  obtida  abrindo  um  negócio  próprio,  contratada através  de  um  bom  plano  de  previdência  privada,  sem  riscos,  ou  proporcionada  por  aplicações financeiras após a formação de uma massa crítica. 

0 cálculo da massa crítica necessária não é complicado. Em primeiro lugar, vocês devem estimar o rendimento que seria obtido em uma aplicação financeira segura. No Brasil de hoje (e, provavelmente, dos  próximos  anos),  as  aplicações  financeiras  mais  seguras,  como  CDBs  e  fundos  de  renda  fixa, rendem cerca de 0,6% líquido ao mês10, já descontados o imposto de renda e a inflação. Basta dividir a renda desejada pela taxa de juros obtida e terão a meta desejada de massa crítica. No exemplo: 

 

 

39 

R$ 3.000,00  = R$ 500.000,00  

       0,006 

Percebam  que  0,6%  de  R$  500.000,00  é  igual  a  R$  3.000,00.  Como  estamos  descontando  a inflação, sempre teremos o valor da poupança atualizado, que vai gerar uma renda equivalente a R$ 

3.000,00. 

Entendam esse raciocínio pelo seguinte exemplo: 

1)   R$ 500.000,00, aplicados em um fundo balanceado conservador, renderam 1,1% de juros durante o mês, já descontados o imposto de renda e a taxa de administração do banco11. Esse rendimento foi então de R$ 5.500,00. 

 

9.  Sem contar com o INSS, prêmios, seguros e heranças. Sugiro que esses fatores não sejam levados em conta em seu plano. Inclua-os quando realmente caírem em suas mãos. 10.  0,6% = 0,6 ÷ 100 = 0,006 

 

 

2)  A inflação apurada no mês foi de 0,5%12. Essa inflação deve ser deduzida dos rendimentos de 1,1%. Sobra, então, 0,6%, que gerou R$ 3.000,00 durante o mês. Esse é o dinheiro necessário parapagar as contas da família no último mês, orçadas em R$ 3.000,00. Considerei que a inflação gerará efeitos apenas nas contas domês seguinte, como acontece quando se usa cartão de créditoracionalmente. 

3)  No mês seguinte, a família precisará de mais dinheiro para pagaras contas, pois a inflação de 0,5% faz com que seus gastos cresçam para R$ 3.015,00. 

4)  Como, dos R$ 5.500,00 de renda, foram sacados apenasR$ 3.000,00, sobraram R$ 

2.500,00 a mais na aplicação, elevando o saldo no final do mês para R$ 502.500,00. 5)  Se o fundo mantiver o desempenho e a inflação continuar nomesmo patamar, os R$ 

502.500,00 gerarão R$ 5.527,50 de juros(1,1%), dos quais R$ 3.015,00 serão renda líquida (0,6%) e osR$ 2.512,50 restantes serão a parcela equivalente à inflação (0,5%). 11.  Quando vocês acompanham o desempenho de suas aplicações no extrato do banco, a taxa de administração já vem descontada. Os fundos de renda fixa mais eficientes chegam a cobrar menos de 1% ao ano. Taxas superiores a 2% ao ano justificam-se apenas em fundos de renda variável, que exigem trabalho mais intenso de seus gestores. 12.  Sugere-se que o indicador de inflação utilizado seja a própria variação dos gastos regulares da família (aqueles que ocorrem todos os meses). Por exemplo: se no mês 1 a família gastou R$ 800,00 e no mês 2 os gastos subiram para R$ 816,00 a inflação foi de 2% (816 ÷ 800 -1). Com esse raciocínio, haverá meses com inflação significativa, mas vários outros com inflação igual a zero. 

 

6) Se apenas os R$ 3.015,00 forem sacados e o raciocínio se mantiver, a renda jamais acabará, 

 

40 

estará preservada inclusive perante os efeitos da inflação. 

Quinhentos  mil  é  muito  dinheiro?  Não  se  vocês  tomarem  as  decisões  financeiras  corretas  ao longo da vida. Pensem no exemplo da venda da casa própria de R$ 100.000,00". Aqueles  que  optarem  pelo  aluguel  de  R$  800,00  e  deixarem  crescer  os  R$  100.000,00  em  um fundo que renda 0,6% líquido ao mês terão os R$ 500.000,00 em 22 anos e meio. Muito tempo? Se, além de investir os R$ 100.000,00, puserem em prática o plano de poupar os R$ 

301,09 do exemplo do aluguel14, terão os R$ 500.000,00 em dezoito anos. Se melhorarem a estratégia e conseguirem juros médios líquidos de 0,7% ao mês (8,73% ao ano), esse prazo cairá para dezesseis anos. Sem mágica e sem contar com a sorte, é a matemática das finanças15. 

Não  é  um  belo  projeto  de  vida?  A  economia  brasileira  oferece  ao  investidor  a oportunidade de tirar proveito dos juros elevados, desde que tome o cuidado de corrigir os valores pela inflação. Em muitos países desenvolvidos, os investimentos não remuneram mais que 3% ao ano, enquanto no Brasil obtemos facilmente 8% após o desconto da inflação. Alguns preferem investir suas economias em  empreendimentos  próprios  que  rendem  mais,  e  isso  é  ótimo!  Mas,  para  formar  recursos suficientes  para  abrir  o  próprio  negócio,  é  preciso  primeiro  acumular,  e  os  fantásticos  juros  dos investimentos no nosso país encurtam bastante os prazos de acumulação. 13.  Demonstrado na página 52. 

14.  Demonstrado na página 53. 

15.  No capítulo 7 apresento diferentes estratégias para conseguir a poupança desejada. 

 

 Recapitulando: o primeiro passo para a independência financeira é gastar menos do que se ganha, controlando o orçamento doméstico. A seguir, traçar um plano que defina quanto poupar por mês, e durante quanto tempo, para chegar à renda que vocês pretendem ter na aposentadoria.  Se,  além  disso,  conseguirem  fazer  sobrar  mais  do  que  precisavam  para cumprir as metas do plano, no final do mês haverá dinheiro sobrando na conta. É correto investir essa sobra de recursos na antecipação da aposenta doria? Minha resposta é NÃO. Se,  de  vez  em  quando,  sobram  recursos  em  conta-corrente  -  por  exemplo,  ao  receber  o  décimo terceiro salário , não é pecado aproveitar esse bom momento e se dar o direito de alguns luxos: curtir umas férias,  investir  em um  novo   hobby,  gastar em  um  jantai romântico, criar uma nova poupança para a troca do carro, comprar um eletrodoméstico, renovar o guarda-roupa, fazer um tratamento de beleza e assim por diante. Vocês decidem, é sua opção de luxo. 

É dessas oportunidades que vem a verdadeira sensação de bem-estar financeiro. Consumir sem culpa. Recarregar as pilhas. Ser feliz. Afinal, seu futuro estará protegido! 

•  Livrando-se das pedras no caminho 

"0 discurso é muito bonito, mas como pouparemos e aproveitaremos os luxos da vida se estamos devendo para todo mundo?" 

Se vocês estão com o saldo negativo no banco, a culpa é das decisões erradas que tomaram nos últimos meses, talvez anos: entrar em um financiamento de casa ou apartamento de padrão superior 

 

41 

ao que a renda comportaria com folga, comprar com financiamento e não controlar as contas do mês, descuidar-se do saldo bancário e entrar no cheque especial, comprar um presente caro em um momento inadequado para o bolso... 

Tomamos decisões todos os dias. Discutam suas últimas decisões, mas não transformem essa discussão  no  foco  do  problema.  Não  adianta  chorar  o  leite  derramado.  Gastem  as  energias  para resolver o problema, mas prometam um ao outro pensar duas vezes antes de repetir o erro no futuro. É preciso declarar guerra às dívidas. Vocês devem fazer todos os esforços para pagar as dívidas no menor prazo possível. Pagar aos poucos não adianta, pois isso é como cavar um buraco na areia da praia.  A  gente  cava e cava, então vem o mar e enche o buraco de água e areia novamente. Se  não quitarem as dívidas de uma vez, em poucos meses os juros vão repor o que vocês pagaram. Então, mãos à obra. Cortem drasticamente os gastos. Economizem energia, água e gás. Comprem mais tarde na feira, cortem os supérfluos no supermercado, proíbam a si mesmos de gastar com lazer e  vestuário.  Economizem  gasolina:  quem  tem  carro  que  ande  de  ônibus.  Proponham-se  realmente fazer sobrar dinheiro. Usem todos os tipos de poupança que vocês têm. De nada adianta não mexer nos investimentos e perder mais com os juros da dívida. 0 mesmo vale para bens como terrenos e imóveis à espera de valorização. Vendam o que foi comprado além da conta e não está sendo usado. Não há investimento bom para quem está atolado em dívidas.  

Mas não esqueçam: assim que as dívidas estiverem quitadas, ponham em  prática  seu  plano  de poupança e enriquecimento. 

•  Onde economizar 

Não é difícil encontrar fontes de orientação sobre como gastar menos. Todos os grandes  sites  de notícias  da  internet  têm  colunas  específicas  de  finanças  pessoais.  Jornais  e   sites   da  internet publicam  periodicamente  matérias  e  cartilhas  com  dicas  de  economia  (eu  sugiro  que  vocês recortem e guardem essas matérias em uma pasta de fácil acesso). Órgãos de defesa do consumidor publicam dezenas de cartilhas que mostram como gastar menos. 

Muitas dicas são bastante óbvias, como apagar as luzes ao deixar algum local ou juntar roupas para lavar e passar de uma única vez. Mas, apesar de óbvias, poucos as seguem. Eis algumas dicas não tão comuns para economizar no orçamento doméstico: 

 Energia: muitas famílias substituíram os aquecedores e chuveiros elé-tricos por aquecedores a gás porque  o  gás  é  mais  barato.  Esses  equipamentos,  porém,  geralmente  são  instalados  longe  dos banheiros, e isso obriga a esperar que saia toda a água fria que está no cano entre o aquecedor e o chuveiro. Em cada banho, são cerca de 5 litros de água, mais o consumo de gás, desperdiçados. Se a família se organizasse e todos tomassem banho em sequência, não haveria tempo de a água esfriar. Para uma família de quatro pessoas, seria uma economia de 15 litros por dia,  ou 450  litros de água por mês, mais o custo do gás. 

 Telefone:  é  comum  a  aquisição  de  planos  familiares  para  reduzir  o  custo  das  ligações  entre parentes. Mas a idéia de que as ligações de telefones celulares custam caro transforma em hábito o uso do telefone fixo para fazer todas as Ligações quando se está em casa. É um erro. As ligações entre celulares da mesma operadora normalmente custam menos do que se fossem feitas entre um telefone fixo e um celular. Nesse caso, é mais vantajoso usar o celular mesmo quando se está em casa. 

 

 

42 

 Compras em supermercado 1: alguns casais preferem percorrer distâncias maiores uma vez por mês  para  comprar  em  hipermercados  da  periferia.  Cuidado  com  os  estoques  desnecessários.  Ao comprar  grandes  quantidades  para  pagar  menos,  vocês  podem  estourar  a  conta  e  transformar  a economia em juros do cheque especial. Sem dinheiro no banco e com a prateleira cheia! Além disso, precisarão  de  um   freezer   para  guardar  os  produtos  perecíveis,  o  que  aumenta  a  conta  de  luz.  É 

decisão  muito  mais  sábia  fazer  compras  com  frequência  maior  (semanal  ou  quinzenal),  adquirindo apenas o necessário para os próximos dias. Aprendam a fazer a lista de compras e atenham-se a ela.  Além  de  não  deixar  dinheiro  parado  na  despensa,  agindo  assim  vocês  passam  a  conhecer melhor  os  preços  dos  produtos.  Sejam  racionais,  boicotem  produtos  quando  houver  aumento  de preço. 

 Compras em supermercado 2: é importante pesquisar folhetos de propaganda para comprar nos supermercados mais barateiros ou aproveitar as promoções. Toda a economia poderá ir água abaixo, porém, se vocês resolverem aproveitar as promoções de todos os supermercados: gastarão menos com as compras, mas perderão dinheiro no consumo de gasolina. 

 Liquidações  e  ofertas  maliciosas:  estamos  rodeados  de  muito  mais  armadilhas  do  que  o senso comum é capaz de perceber. Desconfiem de preços muito abaixo da média do mercado, que em  geral  escondem  alimentos  próximos  da  data  de  vencimento,  móveis  e  objetos  de  decoração danificados,  equipamentos  ruins  ou  recondicionados.  São  freqüentes  também  os  casos  em  que preços muito baixos significam mercadorias roubadas ou falsificadas. Esse tipo de economia pode custar muito caro. 

 Juros  baixos  ou  inexistentes  nos  parcelamentos:  não  existem  juros  baixos  para  o financiamento  do  comércio.  Em  geral,  quando  um  varejista  oferece  juros  muito  baixos  para parcelamento,  parte  desses  juros  já  está  embutida  no  preço  de  venda  à  vista.  Isso  significa  que vocês podem encontrar preços melhores na concorrência. 

 

 • Manter dois carros ou apenas um ?  

Infelizmente, a classe média da maioria das grandes cidades brasileiras tem o automóvel como principal  meio  de  transporte.  Esse  quadro  poderia  ser  bem  diferente  se  houvesse  maiores investimentos  do  governo  no  transporte  público.  De  qualquer  forma,  a  decisão  de  compra  do automóvel ocorre mais cedo ou mais tarde em grande parte das famílias. É  preciso  ter  em  mente  que  manter  um  automóvel  custa  muito  caro.  Em  uma  economia desprovida  de  grandes  riquezas  como  a  brasileira,  posso  afirmar  com  segurança  que  o  automóvel, mesmo popular, é um verdadeiro bem de luxo da classe média. Para manter um automóvel popular zero-quilômetro, é preciso gastar mais que o valor de outro automóvel a cada dois anos. Vejam as  seguintes  estimativas  de  gastos  anuais  com  um  automóvel  de  R$  20.000,00  e  tirem  suas conclusões: 

 Seguro anual (cerca de 8% do valor16) 

R$  1.600,00 

 IPVA (4% do valor em SP e RJ) 

R$  800,00 

 Gasolina (para cerca de 1.500 km/mês17) 

R$  4.000,00 

 Estacionamento18 

R$  1.200,00 

 

43 

 Manutenção (óleo e reparos) 

R$  1.000,00 

 Depreciação nos primeiros anos (12% em média) 

R$  2.400,00 

 Total de gastos por ano 

  R$ 11.000,00 

16.  Esse percentual pode ser maior ou menor, dependendo do modelo, do perfil do motorista e da região de circulação, ultrapassando os 10% do valor do carro em muitos casos. 

17.  Levando-se em conta o fato de que a família costuma viajar com o próprio automóvel. 18.  Estimei os gastos com estacionamento em R$ 100,00 por mês. Quando esses gastos são maiores, há tendência de redução do valor do seguro, o que traz certa compensação. 

 

Em outras palavras, cerca de R$ 917,00 por mês. Não considerei nessa soma o chamado "custo de oportunidade" - outros R$ 1.600,00 por ano -, que é a quantia que vocês deixariam de ganhar se os R$  20.000,00  fossem aplicados  anualmente  a juros  de  8%.  Poucos fazem  essas  contas  antes  de comprar  um  automóvel,  tampouco  as  incluem  no  orçamento  mensal.  Eis  aí  mais  uma  fonte  de surpresas para o bolso! Percebam que manter um carro popular custa mais que um carro novo a cada dois anos! Se a estimativa for feita para modelos mais luxuosos, facilmente notarão que o bolso de vocês perderá um carro popular por ano. 

Por isso, é preciso pensar duas vezes antes de decidir pela compra do segundo  automóvel.  Se, com táxi ou transporte público, uma pessoa gastar R$ 20,00 por dia,  serão R$ 440,00 por mês (22 dias úteis), ou R$ 5.280,00 por ano. Parece muito dinheiro, mas isso significa apenas 48% do que  ela  gastaria  com  um  automóvel  -  com  a  diferença  de  que  ainda  daria  para  alugar,  com  as sobras, um automóvel para as férias e fazer uma boa poupança. 

Mas, se mesmo assim o segundo automóvel continua nos planos, é preciso tomar cuidado com a escolha.  A  opção  por  um  automóvel  envolve  dois  aspectos  principais:   necessidade   e   status.  A necessidade será atendida pela escolha que leve em conta a melhor relação custo-benefício. Um casal em que um dos dois precisa de agilidade para levar o filho à escola antes de ir para o trabalho terá sua necessidade atendida ao comprar um carro popular e económico. Uma família com mais de um filho que viaja em todos os fins de semana para a casa de praia ou de campo terá sua necessidade atendida ao comprar um sedã ou uma perua de três volumes com bom espaço para bagagem. As  mesmas  decisões  podem  levar  à  compra  de  veículos  diferentes  se  o   status   pesar  na  escolha.  0 

casal pode optar por um automóvel zero-quilômetro mesmo sabendo que um modelo similar com um ano de uso custa 15% menos. A família que viaja pode escolher um modelo com diversas opções de conforto ou um modelo de luxo, pagando alguns milhares de reais a mais. A questão do  status  não está ligada necessariamente ao valor de mercado do automóvel, e sim à 

identificação  do  modelo  com  o  estilo  de  vida  da  pessoa.  Um  Fusquinha  com  trinta  anos  de  uso pode não valer nada e ser uma grande fonte de gastos com manutenção. Por outro lado, será de valor inestimável se ainda estiver com todas as peças originais e em impecável estado de conservação. Um verdadeiro símbolo de  status.  

Independentemente  da  escolha,  é  importante  notar  que,  se  os  recursos  são  escassos,  deve-se abrir mão do  status.  Luxo só se compra quando há mais dinheiro disponível do que o necessário para as  contas  da  família  e  para  o  plano  de  independência  financeira.  Em  caso  contrário,  vocês descobrirão a dolorosa sensação de perda de  status  ao longo da vida. 

 

44 

 Recentemente, um ex-colega de trabalho discutia comigo seus planos para trocar de carro. Rodrigo recebera um bônus de final de ano e comentava sua decisão de comprar uma perua zero-quilômetro. 0 valor era de R$ 50.000,00. Espantei-me com a escolha, pois até então ele dirigia um sedã médio nacional, muito fácil  de manobrar  mas  já  com  quatro  anos  de  uso,  que  valia  menos  da  metade  do preço do novo carro.  

 Quando perguntei por que queria uma perua, ele afirmou que era porque viajava muito. Cerca de três vezes por ano, ia de São Paulo ao interior de Minas Gerais ou a Florianópolis. Propus então uma simulação de valores. Se ele comprasse um sedã (não uma perua) do mesmo modelo e com pouco mais de um ano de uso, pagaria cerca de R$ 36.000,00. Para dirigir, a facilidade era a mesma. Se escolhido com  alguma  paciência  e  cuidado,  a  única  diferença  seria  a  falta  do  "cheirinho  de  novo"  -  e  um desembolso de menos R$ 14.000,00.  

 E as viagens? 0 espaço para as bagagens não seria o mesmo! Entramos na internet e pesquisamos em  locadoras  o  preço  do  aluguel  de  uma  perua  igual  à  que  ele  gostaria  de  comprar:  cerca  de  R$ 

 700,00 por quatro dias, com quilometragem livre e seguro incluídos, mais cerca de R$ 250,00 por dia adicional. E havia a vantagem de viajar sempre com um carro novinho em folha, sem necessidade de se preocupar com sua manutenção. Convenci Rodrigo da mudança e fui convidado a dividir com ele a próxima viagem!  

 

 

• 

 Quando comprar casa 

Ao  apresentar  a  comparação  entre  comprar  e  alugar  uma  moradia,  provei  que,  no  aspecto financeiro,  normalmente  é  mais  vantajoso  morar  em  um  imóvel  alugado.  Muitos  contestam  essa opinião,  alguns  afirmam  que  casa  própria  oferece  maior  tranquilidade,  outros  têm  certeza  de  que proporciona maior segurança. 

Acredito que, quanto à tranquilidade, muitos se refiram ao inconveniente da correção de preços ou  da  dúvida  em  relação  à  vontade  do  proprietário  de  renovar  o  contrato  de  aluguel.  Bobagem. Considerem  esse  trabalho  extra  como  o  preço  -  módico  -  do  enriquecimento.  Sugiro  a  meus amigos  que  moram  em  imóveis  alugados  que,  periodicamente,  visitem  imobiliárias  próximas  para sondar oportunidades de aluguel mais barato ou alternativas à moradia atual. Tenham sempre uma carta na manga para manter o crescimento do dinheiro rumo a um futuro próspero. Vejo  a  "instabilidade"  da  situação  do  aluguel  como  uma  vantagem.  Por  isso,  prefiro  dar  a  essa situação  o  nome  de  "flexibilidade".  Para  aqueles  que  estão  nos  primeiros  anos  de  carreira,  ainda consolidando  sua  formação  profissional  e  seu  currículo,  existem  grandes  chances  de  mudança  de emprego. Em grandes cidades, morar próximo ao trabalho faz uma diferença enorme no orçamento. Mais: eu diria que, na cidade de São Paulo, onde vivo, morar próximo ao trabalho significa qualidade de  vida.  Quem  muda  de  emprego  e  mora  em  casa  própria  tem  uma  grande  encrenca  a  resolver: enfrentar a dor de cabeça de vender e comprar outra moradia ou aceitar o sacrifício de horas a mais no trânsito e muitos reais a mais com gasolina e manutenção? Quem vive em regime de aluguel não tem  essa  preocupação:  basta  esperar  poucos  meses  pelo  fim  do  contrato  e  mudar-se.  0  custo  da mudança, se isso não ocorrer com muita frequência, é tranquilamente pago pela poupança viabilizada pela economia proporcionada pelo aluguel. 

Outro argumento contra a moradia alugada é o da segurança: "Se eu perder o emprego, onde vou morar?" Para mim, esse é um argumento sem nexo. 0 que fazer em situação de desemprego se todo o seu dinheiro está empatado na casa? Pior ainda se vocês estiverem pagando prestações dessa casa e correrem  o  risco  de  perdê-la.  Se  escolherem  o  caminho  do  aluguel  +  poupança,  terão  uma  reserva formada caso ocorra uma emergência! 

A conclusão que quero levar a vocês não é a de que sempre se deve alugar e nunca comprar. Pelo 

 

45 

contrário. A decisão de compra será melhor depois de atingida a estabilidade financeira, profissional e familiar ou quando surgirem oportunidades de real investimento e vocês tiverem recursos para aplicar em algo que multiplique seu capital. Mas será um mau negócio quando os recursos poupados forem insuficientes para comprar uma casa e manter o padrão de vida da família. Para que correr riscos se há alternativas mais baratas? 

 

 

 

 Capítulo 5. As finanças dos casais com filhos 

A chegada dos filhos é a fase da vida em que o planejamento financeiro se torna imprescindível. Se nada a respeito disso vinha sendo feito até então, esse é o momento de iniciar, mesmo que seja um pouco  tarde  para  atingir  sonhos  mais  ambiciosos.  Neste  capítulo,  trato  dos  benefícios  do planejamento  não  apenas  para  conseguir  pagar  as  contas  no  final  do  mês,  mas  também  para garantir  a  capacidade  de  bancar  gastos  cuja  frequência  e  intensidade  aumentam  à  medida  que  os filhos crescem. É preciso manter sempre em mente a necessidade de equilíbrio entre os gastos com bem-estar e a capacidade de manter esse bem-estar no futuro. 

Casais que não cuidaram antecipadamente do encarecimento da formação dos filhos sentirão, lá 

na frente, uma pressão muito forte sobre o orçamento familiar. Eles correm o risco de ver os gastos com  seu  bem-estar  serem  substituídos  pelos  gastos  com  a  educação  dos  filhos.  Esse  é  um  dos aspectos da chamada crise da meia-idade, o preço que se paga por não manter a vida em equilíbrio. 0 dinheiro está diretamente relacionado aos conflitos dessa fase. Dois caminhos opostos podem criar medos e conflitos da mesma natureza: 

1)  Casais que passam o tempo gastando tudo o que ganham e assu 

mem padrões de vida acima do ideal percebem, nessa fase, o erro 

que cometeram. Com um padrão de vida que consome toda ou qua 

se toda a renda, não há perspectivas de formar uma boa poupança 

daí em diante. É quando o casal começa a abrir mão de proprieda 

des e bens para criar reservas. Com isso, o padrão de vida cai. 

2)  Casais excessivamente preocupados com o futuro, que  

poupam tudo o que podem para a aposentadoria, percebem nessa  

fase que uma vida mal vivida faz com que a saúde para "curtir" a aposentadoria não seja a esperada. A mesquinharia excessiva  

tira o pique para viver momentos de prazer. 

Nem  oito  nem  oitenta.  0  desafio  é  encontrar  ao  longo  do  tempo  o  meio-termo,  o  nível  de poupança ideal que viabilize uma vida saudável e bem vivida tanto na fase produtiva quanto na fase de retiro. Daí a importância não só de formar reservas para os gastos com a educação dos filhos mas também de investir em lazer, em momentos a dois, na convivência com os amigos. Invistam mais em vocês e em seu relacionamento. 0 futuro agradece! 

 

46 

•  A família aumentou: o que muda7 

A  vinda  do  primeiro  filho  traz  mudanças  à  vida  do  casal  tão  ou  mais  significativas  do  que  o casamento. Muda completamente a responsabilidade dos pais em relação a sua vida profissional e familiar. Mudam também os gastos da família. 

0 tempo de lazer diminui muito. Na verdade, o lazer em si muda, os hábitos voltam-se muito mais para  o  lar.  Naturalmente,  os  gastos  com  lazer  são  substituídos  pelos  gastos  com  os  cuidados  do bebê.  Mas  essa  não  é  simplesmente  uma  questão  de  substituição  de  despesas.  0  lar  recebe  uma pessoa  a  mais  para  alimentar,  vestir,  abrigar.  Os  gastos  com  supermercado  praticamente  dobram, agora  incluindo  fraldas,  produtos  de  higiene  e  alimentos  especiais.  Aumentam  as  despesas  com vestuário,  renovado  com  frequência  impressionante  -  sem  contar  os  equipamentos  de  segurança, como carrinho de bebê e cadeirinha para o carro. É preciso acrescentar um novo plano de saúde ao orçamento. Para os pais que trabalham, há também a necessidade de contratação de uma babá. Quem não  contrata  uma  babá  tem  ao  menos  de  "presentear"  os  parentes  que  se  dispõem  a  cuidar  da criança. 

É uma verdadeira revolução no orçamento. Se ele estava apertado, agora ficará mais. Se havia grandes  folgas  para  investimentos  e  luxos,  provavelmente  essas  folgas  diminuirão  bastante  ou desaparecerão. Obviamente, os primeiros gastos a cortar são aqueles com luxo. Será possível abrir mão dos jantares a dois, das saídas com os amigos, das comprinhas extras para "satisfação pessoal"? 

Claro que sim! Com uma vida nova em casa, surgem inúmeras oportunidades de curtir momentos únicos, que não custam nada e ao mesmo tempo não têm preço. 

A moeda mais valiosa dessa fase da vida é o  tempo.  Se vocês deixarem simplesmente passar esses momentos com a desculpa de ter muito trabalho (ou seja, estão correndo atrás do dinheiro), chegará o dia em que perceberão que dariam todo o dinheiro ganho na vida para voltar a tê-los. É  natural  que  a  renda  da  família  cresça  ao  longo  dos  anos,  pois  há  uma  evolução  natural  na carreira. Pessoas experientes são mais bem remuneradas, e esses incrementos de renda normalmente acompanham algumas grandes mudanças nos gastos da família. Uma gravidez bem planejada deve levar em consideração a conquista de algumas metas profissionais. Certamente o casal terá maiores dificuldades  de  organizar  seu  orçamento  se  surgir  uma  gravidez  enquanto  um  dos  dois  estiver  na faculdade ou cursando uma pós-graduação. 

Felizmente,  a  sociedade  aprendeu  a  reconhecer  o  diferencial  das  qualidades  femininas  nas diversas  atividades  profissionais.  A  maternidade  tende  a  não  ser  mais  vista  como  empecilho  à 

contratação de mulheres para cargos de gestão. 

Independentemente  dos  aumentos  de  renda,  contudo,  alguns  ajustes  precisarão  ser  feitos  no orçamento  familiar.  Antes  mesmo  da  vinda  do  bebê,  esse  orçamento  já  deve  comportar  uma poupança prévia para mobiliar o futuro quarto e comprar os produtos essenciais. A partir da chegada da nova vida, surgem gastos com os quais a família passará a conviver mensalmente, dos quais tratarei nos tópicos seguintes. 

 

 

•  Poupança mensal: garantia de um futuro tranquilo  

Acredito que a maior preocupação dos pais em relação aos filhos é conseguir proporcionar-lhes um futuro seguro e tranquilo. 0 melhor caminho para atingir esse objetivo é garantir-lhes uma boa formação de caráter, intelectual e física. 0 restante vem automaticamente, é o que dizem. Sou  eternamente  grato  a  meus  pais  quando  olho  para  trás  e  vejo  que  ambos  não  mediram esforços  para  me  proporcionar  uma  boa  formação.  Meu  pai  sempre  procurou  assegurar  uma educação de boa qualidade, o que me permitiu estudar nas melhores faculdades do país. Minha mãe sempre me incentivou a me alimentar de forma saudável e me "forçou" a praticar esportes. Hoje tenho 

 

47 

boa saúde e formação exemplar graças a eles. 

Um dos maiores presentes que uma família pode dar a seus filhos é a garantia financeira de poder estudar ou abrir o próprio negócio. Que tal formar uma poupança para garantir a faculdade de seu filho? Provo pelo exemplo abaixo que esse é um caminho viável para qualquer família, desde que exista  planejamento.  Quanto  antes  se  decidirem  por  esse  caminho,  mais  fácil  será  para  os  pais atingir seu objetivo. 

Uma boa faculdade custa centenas de reais por mês. Mas, se os pais resolverem investir R$ 50,00 

todos os meses¹", começando na data de nascimento do filho, e obtiverem um rendimento líquido de 10% ao ano20, haverá cerca de R$ 28.800,00 (atualizados pela inflação) na poupança do filho quando ele completar 18 anos, o suficiente para garantir os primeiros anos de faculdade. 19.  Sempre corrigindo o valor pela inflação. 

20.  Quando usei esse exemplo no livro  DINHEIRO - Os Segredos de Quem Tem,  muitos leitores consideraram otimista a taxa líquida de 10% ao ano. Deve-se porém levar em consideração que, no Brasil, consegue-se facilmente um rendimento de 8% ao ano sem correr riscos investindo em renda fixa. Conseguir mais 2% ao ano não é difícil com uma análise criteriosa dos investimentos. Será mais fácil ainda à medida que a poupança total acumulada for aumentando e proporcionando o acesso a fundos melhores. Muitos pais optam pela caderneta de poupança e perdem muito com essa escolha, pois a renta bilidade real não chega sequer a 8% ao ano. 

 

 

Se, a partir dos 18 anos, mais nenhuma contribuição for feita e o dinheiro não for retirado e continuar crescendo na mesma proporção, serão acumulados R$ 608.497,00 até que o filho complete 50 anos. Não  é  fantástico?  Um  pouco  de  disciplina  dos  pais  em  relação  ao  dinheiro  pode  garantir com  tranquilidade  a  faculdade  dos  filhos.  E  dá  para  ir  mais  longe:  se  os  pais  fornecerem uma  boa  educação  financeira  aos  filhos  e  se  estes  conseguirem  estudar  sem  usar  a poupança, estará garantida também a aposentadoria deles, afora o que puderem construir com  a  própria  renda.  Uma  vida  sem  preocupações  financeiras!  Quer  herança  maior  que essa?  

Uma coisa é certa: os filhos poderão escolher com liberdade sua carreira quando perceberem que há  segurança  para  correr  riscos.  Pessoas  que  escolhem  a  profissão  pela  paixão,  e  não  pela necessidade de dinheiro, geralmente são aquelas que se destacam em sua área. Corram atrás de seus sonhos e o dinheiro virá atrás. 

•  Pianos de previdência e seguros 

Muitos pais preferem substituir o modelo de construção de poupança do tópico anterior por planos de previdência e seguros. Os bancos oferecem inúmeras alternativas: seguro-educação e seguro de vida, resgatáveis ou não, seguro de trabalho e planos de previdência, entre outras. A família passa a ser incentivada a adquirir esses planos principalmente após o nascimento do primeiro filho. Não há, obviamente, razão para contratar um seguro de vida se a família tem reservas suficientes para manter o padrão de vida caso um dos pais venha a faltar. Um seguro, qualquer que seja, não pode ser visto como investimento, e sim como o preço que se paga para garantir que não falte o imprescindível. Se apenas um dos pais trabalha, ele deve fazer um seguro de vida ou de trabalho. Se, em caso de acidente com a casa -  incêndio, roubo,  destruição -, o  casal não  tiver reservas 

 

48 

para  repor  as  perdas,  comprar  outra  casa  ou  pagar  aluguel,  sugere-se  contratar  um  seguro residencial. 

Recomendo fortemente aos pais que ainda não conseguiram formar uma reserva de pelo menos seis meses de salário que priorizem um seguro de vida. Se tiverem poucas sobras mensais para poupar, farão melhor investimento adquirindo uma proteção para sua família mesmo que para isso tenham de abrir mão de um plano de investimentos e independência financeira. Então sim, com o futuro de seus filhos protegido, será hora de começar a organizar o orçamento familiar para construir a aposentadoria financeira. 

As famílias que possuem vários dependentes devem analisar com cuidado a hipótese de contratar planos de saúde. Para quem tem três ou mais filhos sem antecedentes familiares de doenças graves, não será bom negócio  pagar  planos  de  saúde  completos21  para toda  a família,  pois gastará muito mais  no  ano  do  que  gastaria  pagando  consultas  a  bons  médicos  e  exames  em  bons  laboratórios para todos. A probabilidade de que todos fiquem doentes no mesmo ano é ínfima. Por isso, a melhor solução  é  contratar  apenas  planos  hospitalares,  bem  mais  baratos,  que  cobrem  acidentes  e internações. 

0  mesmo  vale  para  famílias  que  têm  mais  de  quatro  automóveis.  É preciso fazer as contas para ver se vocês gastarão mais com o seguro anual ou com a compra de um carro novo se houver roubo ou acidente. 0 correto é negociar um seguro único para a "frota". Com  os  planos  de  previdência  e  com  os  de  educação  ocorre  a  mesma  coisa.  0  banco  ou  a seguradora  farão  exatamente  o  que  vocês  deveriam  fazer  se  fossem  disciplinados:  aplicarão  seu dinheiro em investimentos seguros, como títulos públicos do governo22. 21. Incluindo consultas, laboratórios e tratamentos. 

 

 

Como a empresa está sendo contratada para lhes prestar um serviço, vocês perderão uma parte da rentabilidade total para pagar as taxas de administração e carregamento desses planos. Por outro lado, se a família não tem planejamento financeiro com metas para a aposentadoria e regularidade  de  aplicações,  deve  contratar  um  plano  de  previdência  privada.  Se  os  pais  não formarem  uma  reserva  para  a  educação  dos  filhos,  farão  bom  negócio  ao  contratar  um  plano específico de educação. 

•  Dicas de como gastar menos com os filhos  

É  preciso  ter  sempre  em  mente  que  os  gastos  com  os  filhos  tendem  a  crescer  ano  a  ano  até  a faculdade.  Há  um  pequeno  aumento de gastos quando eles passam a frequentar escolinhas, com a demanda de materiais de arte e educação para uso na escola e em casa. Mais tarde, há outro salto quando começa a alfabetização, com demanda maior de livros, revistas e jogos. Nessa fase aumenta também a socialização da criança, e começam as demandas de atividades de lazer paralelas à escola. Na adolescência vêm manias e  hobbies,  roupas da moda, pequenas viagens e "baladas". Os gastos são inevitáveis, mas grande parte deles é motivada mais pelos pais que pelos filhos.  0 

importante é investir nos filhos de forma racional e organizada, seguindo alguns princípios que eles também conheçam e entendam. As dicas a seguir são muito valiosas para orientar o uso da renda da família: 

 

 

49 

22. Qualquer pessoa pode investir diretamente em títulos públicos com pelo menos R$ 200,00 através do programa Tesouro Direto, disponível em qualquer grande banco e acessível também pela internet. 

 

Jamais apresentem as gulodices do mundo a seus filhos.  Chegará o momento certo de eles mesmos  descobrirem  e  pedirem  essas  coisas  a  vocês.  É  com  muita  tristeza  que  vejo  pais  levarem bebês  de  colo  a  lanchonetes,  oferecendo-lhes  refrigerantes  e  batatinhas.  É  só  para  provar,  não  é 

mesmo?  Sim,  mas  essas  "provadinhas"  despertam  o  paladar  para  alimentos  e  hábitos reconhecidamente  pouco  saudáveis  e,  ainda  por  cima,  muito  caros.  Deixem  que  seus  filhos desenvolvam  o  próprio  desejo  por  alguma  coisa.  Será  muito  mais  gratificante  presenteá-los  com uma visita a um lugar que estiverem loucos para conhecer do que despejar sobre eles novidades inúteis em uma idade em que não fazem escolhas baseadas em marcas e etiquetas. Estabeleçam  regras  de  consumo  de  produtos  caros  ou  pouco  saudáveis.   Comentei recentemente  com  amigos  que,  quando  eu  era  criança,  tomávamos  refrigerante  apenas  aos domingos, na casa de meu avô. 0 mais impressionante: duas garrafas de um litro eram suficientes para a família toda! Incentivar as crianças a consumirem doces, guloseimas e alimentos inadequados sem nenhuma regra é estimular um consumismo doentio e desnecessário, fruto do comodismo dos pais. 

 

Estabeleçam regras de compras para as crianças.  É impressionante a frequência da presença de crianças mimadas em lojas e supermercados. Usando  uma  expressão do  doutor Içami Tiba, são verdadeiros tiranos do consumo, criando "saias justas" para os pais e forçando-os a levar para casa o que querem.  Certas  regras  devem  ser  estabelecidas  desde  cedo.  As  compras  não  servem  para  trazer presentes para casa. Presentes são ganhos em datas festivas; é importante que a criança tenha noção disso,  pois  aprenderá  a fazer  escolhas  criteriosas  dos  presentes que  deseja  e  a  valorizá-los  muito mais. Se for preciso negociar, que seja um sorvete, e não um brinquedo. Não abusem das novidades tecnológicas.  Dar presentes caros quando a criança não os espera terá 

como  único  efeito  o  estímulo  da  vontade  de  receber  presentes  mais  caros  ainda  na  próxima oportunidade. Para uma criança de 3 anos, ganhar um carrinho com controle remoto pode ser tão bom quanto ganhar  uma  bola  ou  um   skate.  Não  é  nenhum  pecado  dar  ao  filho  um  carrinho  de  plástico comprado na feira se esse é o presente que o faz feliz. 

Supermercado não é lugar de criança. A não ser, é claro, que elas mostrem saber comportarse em um lugar de tantas tentações. A técnica de fazer compra com lista vai por água abaixo quando temos uma criança ao nosso lado que parte nosso coração com aquela expressão de "quero tanto". As embalagens são feitas para criar esse efeito, isso é normal. Convencer uma criança do que cabe e do que não cabe no orçamento é difícil, portanto será melhor deixá-la com alguém. 

 

 

  

  

  

 

50 

•   Ensinando pelo exemplo: o comportamento financeiro dos pais 

  

Alguns investem em imóveis porque ouviram falar que isso é seguro. Outros não investem em ações porque um parente já perdeu muito dinheiro com elas. Muitos gastam mais do que podem na compra de um automóvel porque seus amigos têm carros de alto padrão (será que eles também não estão atolados em dívidas?). Quero dizer com isso que muitas das decisões que tomamos em relação ao dinheiro decorrem de hábitos, nem sempre saudáveis, que imitamos da maioria das pessoas que conhecemos. 

Isso  seria  ótimo  se  estivéssemos  rodeados  de  milionários.  Mas  o  Brasil  é  um  país  de  pobres.  0 

mesmo tio que o orienta a comprar a casa própria por segurança pode ser mais um do time de pessoas que sofrerão com a queda do padrão de vida na velhice, dependendo dos filhos para pagar tratamentos de saúde. Se uma velhice com dificuldades financeiras atinge a grande maioria das pessoas, por que seguimos  tão  fielmente  as  recomendações  financeiras  de  quem  não  é  especialista  na  construção  de riqueza? 

A  racionalidade  do  planejamento  financeiro  torna  o  processo  de  educação  financeira  bastante simples.  Na  verdade,  sou  inconformado  com  o  fato  de  não  existir  obrigatoriamente  a  disciplina  de Educação Financeira no ensino médio das escolas brasileiras. Afinal, a falta de poupança é a origem de muitos problemas nacionais, assim como a falta de crédito e os juros elevados. A construção de uma  nação  rica  depende  da  capacidade  de  seus  cidadãos  de  enriquecer.  0  Brasil  é, predominantemente,  um  país  de  pobres.  Por  que,  então,  não  incluir  a  Educação  Financeira  no currículo básico da formação dos cidadãos? 

Já que a matéria não é ensinada na escola, em casa os pais devem discutir abertamente com os filhos  as  decisões  sobre  dinheiro,  investimentos  e  planejamento  para  o  futuro,  explicando,  por exemplo: "Estamos abrindo mão de coisas que gostaríamos de ter agora para tê-las no próximo ano, sem atrapalhar nossas contas". A conquista de um luxo deve ser comemorada: "Valeu a pena guardar dinheiro  por  um  ano, pagamos  bem menos  por  esse  televisor  do  que  se o financiássemos".  Devem também ensinar pelo exemplo. Não adianta exigir dos filhos que guardem dinheiro no cofrinho se os pais não têm também seu cofrinho - mesmo que acumulem menos que os filhos. Não adianta pedir para economizar energia elétrica e deixar as luzes acesas na casa inteira. Uma boa oportunidade de estimular nos filhos um bom relacionamento com o dinheiro é levá-los às  compras  e,  diante  de  um  pedido,  dar  a  eles  alguns  trocados  para  comprar  o  que  quiserem, deixando claro que não poderão pedir mais nada. Muito provavelmente vocês notarão, surpresos, que o dinheiro dado aos filhos estará intacto no final das compras, talvez guardado para comprar algo mais valioso no futuro. Essa é uma lição financeira fundamental: a de que existe um custo de oportunidade no dinheiro. E eles aprendem sozinhos, sem precisar de calculadora. Muita atenção à justiça financeira. Na hora de presentear, talvez um dos filhos queira algo que custe menos da metade do presente que o outro deseja: um quer uma bola de borracha e o outro quer um carrinho com controle remoto? Evitem tal discrepância, pois quando ambos crescerem e a noção de valor se tornar mais apurada tais diferenças poderão criar a impressão de injustiça ou de preferência arbitrária por um dos irmãos. A igualdade de valores percebidos é importante para evitar cobranças inconscientes no futuro. 

À primeira vista, pode parecer muito difícil lidar com tantas variáveis. Mas lembrem-se: é uma questão de maus hábitos em relação ao dinheiro. Quanto mais o casal discutir as questões financeiras e  o  valor  intrínseco23  de  bens  adquiridos,  mais  naturais  se  tornarão  suas  decisões  em  termos financeiros. Riqueza é também uma questão de hábito. 

 

51 

•  A educação financeira dos filhos 

Outra forma de incentivar a educação financeira é através de práticas cotidianas, simulações do dia-a-dia dos adultos. É disso que as crianças gostam. Ensinar finanças com fórmulas de matemática financeira, mecânica dos juros e simulações numéricas traz o risco de cultivar a aversão por finanças na cabeça das crianças. 

23. Valor intrínseco é um conceito econômico que vai além do preço, envolvendo também o benefício que o bem traz a quem o usa. Quanto mais desejado for um bem, maior será seu valor intrínseco. 

 

 

Por  isso,  tenham  o  cuidado  de  respeitar  certa  ordem  nas  ferramentas  de  ensino  que  permitem despertar  o  interesse  das  crianças.  A  educação  financeira  pode  começar  com  jogos  que  envolvam decisões de compra e acumulação de dinheiro. Um clássico de jogos desse tipo é o Banco Imobiliário24. Os pais podem facilitar para os filhos a percepção dos aspectos financeiros do jogo com comentários do  tipo:  "É  igualzinho  à  vida  real"  ou  "Seu  avô  ficou  muito  rico  assim,  acumulando  dinheiro  e investindo em imóveis". 

0 segundo passo na educação financeira seria dar permissão aos filhos para imitar os adultos em situações de escolha e compra com recursos limitados - pedir a ajuda dos filhos, por exemplo, para montar  o  orçamento  de uma  festinha  de  fim  de  semana  ou  das  próximas  férias.  A  etapa  seguinte seria estimular a responsabilidade pessoal. Talvez seja esse o maior objetivo de propor uma mesada aos filhos. Eles aprenderão bastante quando perceberem que seus recursos são escassos. Finalmente,  há  a  participação  da  criança  -  nesse  caso  já  adolescente  -  nas  decisões  sobre  o orçamento  doméstico  de  toda  a  família.  0  acompanhamento  mensal  dos  custos  da  casa  e  o monitoramento  de  algumas  contas  de  poupança  para  atingir  certos  objetivos,  como  uma  viagem, proporcionam  excelente  aprendizado  sobre  as  finanças  de  uma  vida  independente.  Quando  esse ponto  for  atingido,  provavelmente  haverá  interesse  suficiente  para  frequentar  um  curso  de matemática financeira e planejamento financeiro pessoal. 

 

 

•   Os filhos devem conhecer o orçamento da família? 

  

Quando  afirmo  que  é  dever  dos  pais  discutir  abertamente  o  tema  dinheiro  diante  dos  filhos,  é 

preciso tomar cuidado com dois assuntos delicados:  renda  e  poupança. 24. Versão brasileira do jogo americano Monopoly, que apresenta dezenas de variantes sobre o mesmo tema. 

  

O perigo desses assuntos está na ordem de grandeza dos números. Para uma criança que tem um sorvete  como  desejo  de  consumo,  R$  1,00  é  muito  dinheiro,  e  ganhar  moedas  é  uma  verdadeira realização.  Enquanto  essa  criança  não  lidar  com  padrões  de  consumo  equivalentes  aos  de  um adulto  -  comprando  as  próprias  roupas,  por  exemplo  -,  sua  percepção  de  renda  será  bastante distorcida.  Ela  imagina  que  os  pais  ganham  alguns  punhados  dessas  moedas  que  recebe  de presente. 

Por  isso,  dizer  a  uma  criança  que  seu  pai  ganha,  por  exemplo,  R$  1.000,00  por  mês  pode  gerar consequências bastante indesejáveis. É uma renda imensa para uma criança - mesmo que esse valor esteja abaixo  do mínimo  necessário para  sustentar  uma família  de forma  digna  no  Brasil. Em  sua inocente percepção, essa é uma fonte infinita de recursos, motivo para perceber seu pai como um 

 

52 

grande  pão-duro,  que  tem  dinheiro  mas  não  lhe  dá  presentes.  Motivo  também  de  conversa  e 

"esnobação" diante dos colegas, o que pode chegar aos ouvidos de outros pais. Quando  eu  era  pequeno,  imaginava  que  meu  pai  ganhava  muito  dinheiro,  afinal  tínhamos  dois carros  e  passávamos  o  Natal  com  a  família  toda  reunida  em  nossa  casa.  Presentes  não  eram freqüentes,  mas  não  faltavam  em  meu  aniversário  nem  no  Natal.  Com  o  tempo,  descobri  que  ele ganhava muito mais do que eu imaginava, mas muito menos do que precisava para oferecer aos filhos o padrão de vida que gostaria. Como ele mantinha esse segredo? Ao fazer a fatídica pergunta de  quanto  meu  pai  ganhava,  eu  ouvia:  "É  segredo  de  Estado".  Uma  resposta  definitiva, principalmente na época do governo militar! 

Pelas mesmas razões, não se deve discutir sobre a poupança da família nem o planejamento para a independência  financeira  enquanto  a  criança  não  tiver  maturidade  para  entender  conceitos  como aposentadoria  e  expectativa  de  vida.  Na  verdade,  não  existem motivos  para  expor  esse  assunto  aos filhos,  para  evitar  falsas  expectativas.  0  melhor  momento  para  saber  que  há  uma  boa  herança  a receber  é  quando  não  se  precisa  mais  dela.  Antes  disso,  há  grandes  chances  de  destruição  do patrimônio familiar. 

Outra  fonte  de  interpretações  indevidas  é  o  uso  de  cheques  e  cartões.  Para  crianças  mal orientadas,  fica  a  impressão  de  que  basta  fazer  um  cheque  ou  entregar  um  cartão  que  se  pode comprar qualquer coisa de qualquer valor. Três lições simples evitam esse tipo de problema: 1)  Em casa, encontrem uma oportunidade de explicar como funciona 

o cheque ou o cartão de crédito: "Hoje iremos usar o cheque nas compras porque guardamos um dinheirinho no banco". 

2)  Na loja, deixem bem claro à criança que estão fazendo um che 

que porque têm aquele dinheiro no banco e, quando o lojista 

apresentar o cheque ao caixa, vai receber o dinheiro que vocês 

deixaram lá. 

3)  Quando usarem o cartão, expliquem que vocês têm um acordo 

com o banco que não permite gastar mais do que certo valor - no 

caso, o limite de crédito (cujo valor não deve ser revelado). Se a 

criança perguntar sobre o real valor, digam que é bem menos do 

que vocês ganham. 

Fica  então  a  dúvida:  se  não  é  saudável  revelar  todos  os  valores  aos  filhos,  como  ensinar planejamento  financeiro  e  orçamento  doméstico?  Sugiro  que  se  aproveitem  projetos  familiares específicos para pôr em prática a educação financeira, como no exemplo abaixo. Ao planejar as férias escolares, é possível e recomendável abrir a discussão para todos os membros da família que já conheçam matemática básica. Com alguns meses de antecedência, pode-se criar a expectativa de uma gostosa viagem de férias. Após o levantamento de custos, os pais montam uma relação  de  quanto  gastarão  com  gasolina  e  pedágios  (ou  passagens  e  pacotes  de  viagem), alimentação, diversão e, se for o caso, hospedagem. Tenham certeza de que as crianças se interessarão por esses números, afinal são somas grandes para os padrões de consumo delas. Digam quanto pouparão por mês para conseguir os fundos para pagar a viagem. Contem com os juros de uma aplicação para mostrar que guardarão menos do que o necessário, já que o banco pagará 

 uma  parte  das  férias.  Aí  está  uma  oportunidade  de  explicar  como  os  bancos  funcionam.  Alguns meses  depois  da  primeira  aula,  montem  uma  planilha  que  mostre  quanto  pouparam  e  quanto receberam de juros. Festejem juntos a concretização das metas que possibilitaram a viagem.  

 

53 

Com  isso,  as  crianças  aprenderão  conceitos  que,  para  elas,  são  tão  repulsivos  quanto  juros, orçamento, planejamento e investimentos. E o melhor: sem ter de  estudar  o assunto. 

•  Como lidar com a mesada 

Quanto maior for o convívio social de uma criança, maior será a necessidade de um caixa regular para pagar contas diversas. Essa é uma demanda que surge do próprio grupo social da criança: se todos vão juntos ao  shopping center  assistir a um filme no cinema, normalmente o dinheiro do ingresso não é suficiente. Sempre há a compra de alguma guloseima ou de algum acessório da moda. Se seu filho não acompanhar os hábitos do grupo, poderá sentir-se deslocado. Se não houver convívio social intenso - se a criança, por exemplo, fizer parte de um grupo de atividades frequentes, como um time esportivo ou uma equipe de dança -, a demanda de dinheiro extra não será regular. As prioridades do grupo são outras. 

Conceder  ou  não  mesada  é  uma  opção  que  deve  ser  discutida,  preferencialmente,  entre  pais  e filhos. Normalmente, a idéia da mesada parte dos filhos, inspirada no exemplo de seus colegas de escola.  Uma  alternativa  é  propor  aos  filhos  que  peçam  os  recursos  necessários  para  atender  suas necessidades  de  consumo.  É  saudável  que,  nesse  momento,  se  proponha  um  limite  semanal  de valores,  discutido  de  acordo  com  as  necessidades  da  criança  e  com  a  aprovação  dos  pais  a  cada compra. Ela estará aprendendo então o conceito de  crédito.  

Com o tempo, essas necessidades passarão a ser mais frequentes, trazendo impactos indesejáveis sobre o orçamento. Nesse momento, os pais podem propor uma mesada para que a criança decida como  bem  entender  sobre  o  uso  do  dinheiro.  0  novo  conceito  aprendido  é  o  de   responsabilidade financeira.  

0 valor da mesada deve ser debatido com base num orçamento. 0 ideal é que todos se sentem e discutam o que os filhos gostariam de fazer se tivessem o próprio dinheiro. É necessário mencionar tudo, como guloseimas, refeições fora de casa, acessórios da moda, cinema, passeios com os amigos e compra de revistas e gibis, entre outros gastos. Dependendo do grau de independência que os pais oferecem  aos  filhos,  pode-se  incluir  também  compra  de  vestuário,  custeio  de  atividades  de  lazer  e decoração  do  quarto.  Feito  o  orçamento,  deve-se  negociar  um  corte  desses  gastos.  A  mesada  não deve pagar tudo o que os filhos desejam comprar. Eles devem entender que o orçamento é limitado e que os pais também adiam algumas escolhas para obter outras. Se os filhos quiserem comprar guloseimas na escola e os pais puderem arcar com isso, será interessante propor limites -incluir no orçamento três guloseimas por semana, por exemplo. 

Será mais fácil orientar os filhos nos aspectos financeiros se a frequência da mesada for maior. Em lugar da mesada, uma "quinzenada" pode trazer melhores efeitos. A razão disso é que a noção de  tempo  é  diferente  conforme  a  idade.  Ele  demora  mais  a  passar  para  as  crianças.  Se  elas encontrarem dificuldades no final da quinzena por ter torrado toda a mesada, vão aprender a lição e praticá-la já nos quinze dias seguintes. 

A forma como os pais lidam com a mesada pode ser a melhor estratégia de educação financeira. Ela não  deve  jamais  ser  utilizada  como  instrumento  punitivo:  "Se  você  não  passar  de  ano,  perderá  a mesada!"  Pelo  contrário,  deve  ser  considerada  um  instrumento  de  inclusão  da  criança  no planejamento da família: "Não podemos aumentar sua mesada porque esse é o valor que cabe em nosso  orçamento,  mas,  se  você  tirar  boas  notas,  receberá  um  bônus  quando  o  papai  e  a  mamãe receberem a gratificação  de Natal  no trabalho". Ruim quando  utilizada  como punição, a  mesada é 

ótima como parte de uma recompensa. 

Deve-se  deixar  claro  também  que  a  mesada  é  um  recurso  para  custear  as  vontades  e  a socialização da criança. Não é boa prática aumentar a mesada para que a criança compre os próprios 

 

54 

livros escolares, por exemplo. Ela entende que os pais são responsáveis por sua educação, já que não foi ela  que  escolheu  entrar  na  escola.  Essa  situação  pode  mudar  na  faculdade,  quando  o  adolescente provavelmente  entenderá  com  maior  clareza  os  conceitos  de  orçamento,  planejamento  e responsabilidade financeira. 

Uma ocasião interessante para mais um ensinamento sobre finanças ocorre quando o filho quer uma roupa, um brinquedo ou um jogo de preço elevado. Ele merece, mas não há nenhuma ocasião especial que justifique um presente. Caso típico em que caberia o uso da mesada, mas o dinheiro que ele tem não é nem de longe suficiente para a compra. Há duas possíveis lições alternativas a ensinar: 

 Como funciona um empréstimo.  Se o preço do objeto desejado for pouco superior à quantia de  que  a  criança  dispõe,  pode-se  propor  sua  complementação,  abatendo-se  esse  valor  da  próxima mesada e  incluindo-se obrigatoriamente algum juro pelo empréstimo.  Esse juro deve ser proposto em valores - "Eu lhe empresto R$ 10,00, mas na próxima mesada você receberá R$ 11,00 a menos", por  exemplo  -  quando  as  crianças  ainda  não  aprenderam  matemática  financeira.  A  criança  deve entender que, se precisar usar o dinheiro dos outros, terá de pagar uma taxa por isso. Os juros não devem ser justificados como multa, e sim como um aluguel pago pelo uso do dinheiro que não se possui. 

 Como poupar.  Uma alternativa mais interessante é ensinar a investir. Premiem a perseverança em busca de um objetivo. Digamos que seu filho lhes peça um brinquedo de R$ 50,00. Proponham a ele que guarde R$ 10,00 por  quatro  semanas  e  que  vocês  completem  os  outros  R$  10,00  para  comprar  o brinquedo. Não se esqueçam de explicar que o banco funciona exatamente assim: quando a família quer comprar um carro, guarda dinheiro no banco para pagar menos do que ele vale, já que o banco, ao pagar juros, vai contribuir com o desembolso de parte desse valor. 

•  Dinheiro no adolescência 

A adolescência, fase complicada que é, traz novos desafios financeiros aos pais. Essa é a idade em que os filhos gastam mais. Aumentam os preços da mensalidade escolar, do material didático, dos presentes e dos hábitos de lazer. Como a maior necessidade do adolescente é sentir-se parte de um grupo, surgem demandas de maiores gastos relacionados a modas e manias. 0 adolescente, em sua eterna busca de liberdade, pensa mais em viagens e passeios. Por um capricho da natureza - ou de nossa  sociedade  -,  essa  fase  de  orçamento  mais  exigente  coincide  com  a  época  em  que  os  pais começam  a  considerar  a  diminuição  do  ritmo  de  trabalho.  É  um  drama,  pois  os  conflitos  da adolescência colidem com as neuroses da maturidade. 

Administrar  esses  conflitos  é  um  desafio,  por  isso  os  pais  precisam  estar  conscientes  das necessidades de seus filhos. Se a mesada for uma prática, devem rediscutir periodicamente (talvez a cada semestre ou ano) as necessidades dos filhos e estabelecer um valor adequado a suas demandas pessoais. Comecem a preparar seus filhos para a independência. Sugiro que, à medida que buscarem maior  autonomia,  vocês  lhes  ofereçam  uma  mesada  cada  vez  mais  polpuda  para  que  eles  próprios assumam suas despesas e administrem os gastos com educação, lazer e alimentação fora de casa. Alguns pais temem confiar recursos aos filhos adolescentes com receio de que Cometam loucuras impensadas,  como  gastar  além  da  conta  com   hobbies,  namoro  e  "baladas".  Esse  raciocínio  está 

equivocado,  pois  não  é  a  disponibilidade  de  dinheiro  disponível  que  leva  o  jovem  a  cometer bobagens, e sim a falta de orientação ou de confiança em seus pais. 

Talvez a oportunidade de dar ao jovem um voto de confiança em sua responsabilidade facilite a travessia da complicada fase da adolescência. Se tiverem condições, os pais poderão garantir casa, comida e estudos, por exemplo. E uma mesada ajudará o jovem a cobrir gastos pessoais, cada vez 

 

55 

mais íntimos. A própria busca natural de sonhos maiores de consumo será um incentivo ao jovem para que trace seu plano pessoal de estudos e trabalho. 

Poucos são os jovens que não ficam angustiados quando chega o momento de se decidir por uma carreira  ou  quando  se  vêem  obrigados  a  optar  entre  trabalho  e  estudo.  As  limitações  financeiras certamente influenciam essas decisões, nem sempre de forma coerente. É sensato decidir pelo trabalho e adiar por alguns meses ou anos o sonho da formatura quando a família não tem condições de pagar uma  faculdade.  Essa  dolorosa  decisão  tem  até  mesmo  o  aspecto  positivo  de  permitir  ao  jovem maior  amadurecimento  nessa  escolha.  Mas  não  é  coerente  a  escolha  de  determinada  carreira  em detrimento de outra por razões financeiras: "Serei médico porque ganharei mais". Essa é uma grande bobagem. Profissionais  medíocres e desmotivados jamais atingem o sucesso em profissões de alto nível.  Por  outro  lado,  profissionais  apaixonados  por  seu  trabalho  fazem  com  que  o  sucesso  os persiga.  A  melhor  recomendação  aos  jovens  é  seguir  seu  coração,  e  não  o  dinheiro,  na  hora  de escolher uma profissão. 0 dinheiro virá atrás, com certeza. 

 

 

•  Crianças e jovens com problemas financeiros  

  

Quando mal utilizado, um bom instrumento de aprendizagem pode gerar efeitos contrários aos esperados.  A  mesada,  além  de  custear  a  independência  dos  filhos,  deve  servir  como  experiência para que aprendam a se disciplinar com relação ao dinheiro. Por isso sugeri que, após uma conversa para  identificar  os  planos  de  gastos  semanais  dos  filhos,  haja  uma  negociação  e  se  proponha  um valor para essa mesada um pouco inferior ao que seria considerado ideal pelos filhos. A vida é feita de escolhas, e vocês devem dar a eles a oportunidade de começar a fazer escolhas de consumo em razão de restrições no orçamento. 

Uma  das  lições  propostas  foi  a  do  empréstimo.  Quando  o  dinheiro  da  mesada  for  insuficiente, será um bom ensinamento emprestar dinheiro em troca de juros. Mas, se a criança não entender a desvantagem  de pagar  juros  e começar a entrar no  vermelho  de forma recorrente, será hora de suspender a prática do empréstimo e mudar a lição. 

Uma forma muito simples de aprender a se disciplinar com relação à renda é a utilização de um sistema  de  envelopes  para  cada  necessidade.  Quando  perceberem  que  seu  filho  tende  a  ter problemas financeiros frequentes, orientem-no para, no momento em que receber a mesada, dividir o dinheiro em envelopes específicos para cada gasto principal: um envelope para as "baladas", outro para os lanches, outro ainda para a compra de roupas, para a compra de livros e assim por diante. À medida que usar o dinheiro de cada envelope, o simples fato de perceber que a verba se esgota evitará  que  o  jovem  exagere  nos  gastos,  disciplinando-o  com  relação  ao  orçamento.  Quando  o dinheiro  de  um  envelope  acabar,  isso  significa  que  ele  não  poderá  fazer  mais  nenhuma  despesa específica até o próximo pagamento. 

Os resultados são fantásticos.  0 mesmo mecanismo  vale também para desenvolver  a  disciplina financeira em famílias de baixa renda - menos de dois salários mínimos por membro da família, em minha opinião. No dia do pagamento, todo o dinheiro recebido deve ser dividido em envelopes. Na medida  do  possível,  um  dos  envelopes  deve  ser  dedicado  ao fundo  de reserva  para formar  uma poupança para o futuro. 

 

 

   

 

56 





 Parte III – Um futuro a dois mais rico 

 

    

 

  

 

57 

 Capítulo 6. Cuidando dos imprevistos 

O  planejamento  visa  a  um  futuro  mais  tranquilo.  Mas  certamente  alguns  leitores  se  perguntarão: 

"Como  pensar  no  futuro  se,  no  presente,  estamos  com  as  contas  no  vermelho?"  Não  quero  criar  a ilusão  de  que  um  bom  planejamento  financeiro  eliminará  os  problemas  de  sua  vida.  Imprevistos ocorrem.  Pode  surgir  alguma  doença  grave  na  família,  um  acidente  que  invalide  alguém  para  o trabalho  ou  a  quebra  de  contratos  do  governo  em  relação  à  aposentadoria,  entre  outras  coisas. Fiquem à vontade para interromper a leitura e bater na madeira três vezes. Independentemente do tipo de imprevisto que surgir, estará melhor a família que tiver reservas financeiras. 0 problema pode exigir a utilização dessas reservas. Em alguns casos, isso fará com que o sonho da independência financeira seja adiado por muitos anos. Mas será uma tranquilidade em meio à tempestade, pois a preocupação da família se centrará no problema,  e  não  na  falta  de  dinheiro para custeá-lo. 

Cuidado  com  suas  escolhas  quando  houver  necessidade  de  usar  os  fundos  de  reserva.  Jamais entrem em dívidas se tiverem recursos poupados. Os juros das dívidas com certeza serão maiores que  os  juros  que  vocês  deixarão  de  ganhar  ao  sacar  os  investimentos.  0  mais  sensato  é  usar  a poupança e já pensar na maneira de recompô-la nos meses seguintes. Melhor: façam um empréstimo a si mesmos! Vejam como funciona: 

Digamos que vocês precisem urgentemente de recursos no valor de R$ 10.000,00 e que esses recursos estejam aplicados em um fundo de investimentos  que  renda,  após  descontar  o  IR,  1%  ao mês. 

Se vocês tomassem esse dinheiro emprestado do banco (empréstimo pessoal) por dois anos, a juros de 3% ao mês, pagariam 24 parcelas de R$ 590,50, totalizando R$ 14.172,00. Se  deixassem  os  R$  10.000,00  aplicados,  ganhariam  no  período  R$  2.697,00,  totalizando R$ 12.697,00. 

0 melhor a fazer, então, é sacar os R$ 10.000,00 da aplicação e pagar para vocês mesmos o valor das prestações que pagariam ao banco. 0 resultado será fantástico! 

0 problema ocorre quando não há reservas ou quando as reservas acabam. Nesse caso não há 

remédio, é hora de recorrer aos financiamentos para evitar soluções dramáticas - como tirar um filho da escola particular, abandonar os estudos ou grandes projetos de vida. 

•  Alternativas de financiamento 

Na  hora  de  pedir  dinheiro  emprestado,  há  certa  hierarquia  nas  taxas  de  juros  a  que  vocês precisam atentar.  Muitas  das alternativas disponíveis  devem ser completamente  descartadas,  pois existem outras melhores. Vejam a escala de possíveis formas de financiamento para pessoas físicas, das mais caras às mais baratas do mercado: 

 Agiotas: nunca recorram a agiotas para saldar outras dívidas, pois além de pagar os juros mais altos do mercado há o risco de, numa eventual dificuldade de pagamento do empréstimo, submeterse a práticas criminosas de cobrança - como ameaças e tomada aleatória de bens. Em geral, as pessoas recorrem a agiotas em duas situações: quando não há alternativas e quando se sentem envergonhadas de negociar seriamente com seu banco. A primeira hipótese só pode ser evitada com planejamento e negociações antes de a bomba estourar. A segunda situação requer a atitude de dar maior valor ao 

 

58 

próprio dinheiro e enfrentar os problemas. 

  

 Financeiras:  são  as  vilãs  legais  do  mercado  financeiro.  As  taxas  praticadas  são  as  mais  altas dentre  as  alternativas  de  empréstimo,  superando  as  dos  cartões  de  crédito  e  do  cheque especial da maioria das instituições. Não há má-fé nesse nível de taxa de juros, pois as financeiras  servem  para  socorrer  pessoas  que  não  têm  crédito  ou  já  esgotaram  seus  limites  de  crédito. Como  esse  tipo  de  público  oferece  maior  risco  de  inadimplência,  as  taxas  cobradas  devem  ser maiores para cobrir tal risco. 0 lado ruim desse segmento é a agressividade comercial, que explora a ingenuidade e a falta de informação de seus clientes. Os empréstimos são vendidos como "dinheiro fácil", sem a apresentação clara dos juros cobrados. Num país como o Brasil, cujo nível de instrução médio é muito baixo, trata-se de verdadeira exploração da ignorância. Muitas das pessoas que hoje utilizam os serviços das financeiras poderiam obter empréstimos a juros mais baixos em seu banco, mas desconhecem esse fato. Sucumbem aos apelos de marketing das financeiras porque são Literalmente fisgadas nas calçadas ou na porta de seu local de trabalho. Fujam delas! 

 

 Cartões de crédito: a regra número 1 do uso de cartões de crédito é jamais pagar o valor parcial da  fatura.  Os  elevados  juros  tornam  proibitivo  seu  uso  como  forma  de  financiamento.  Cartões  de crédito  são  instrumentos  de  organização  financeira,  e  a  grande  vantagem  de  seu  uso  está  na concentração do pagamento das contas logo após o dia do recebimento do salário. Se vocês não têm dinheiro para pagar a fatura do cartão, na pior das hipóteses liguem para o gerente do banco solicitando um empréstimo pessoal. Custará muito menos. 

 

 Cheque especial: cuidado com a tentação que seu banco lhe oferece com esse produto. Somos bajulados com cartinhas assinadas pelo diretor do banco, que nos saúda como clientes especiais e assim por diante. Por se tratar de um crédito oferecido a clientes displicentes, que não cuidam bem de  seu  dinheiro,  os  juros  embutidos  são  elevados.  É  um  tipo  de  recurso que não traz ganhos ao banco enquanto não for usado. Quando o usamos, acabamos pagando pelo tempo durante o qual outros clientes deixaram de usá-lo. Todo cliente que tem acesso ao cheque especial é, de certa forma, também especial, pois mantém bom relacionamento com o banco, o que justifica esse crédito. Pela mesma  razão,  não  haverá  problemas  em  obter  um  empréstimo  pessoal,  que  sempre  custará  bem menos que o cheque especial. 

 Crédito direto ao consumidor: o CDC é o tipo de financiamento praticado pelas instituições financeiras através de grandes redes varejistas, como lojas de utilidades e de eletrodomésticos. Vocês já  devem  estar  conscientes  de  que  sou  radicalmente  contra  a  compra  a  prestação,  pois  os financiamentos  só  empobrecem  as  famílias.  Quando  a  compra  de  um  eletrodoméstico,  porém,  for necessária  (a  geladeira  enguiçou?)  e  as  alternativas  de  crédito  mais  baratas  estiverem  esgotadas, será melhor negócio entrar em um financiamento do que pagar com cartão de crédito e depois ter de rolar a dívida com juros bem maiores. 

 

 Empréstimo  pessoal:  disponível  a  todos  aqueles  que  têm  conta-corrente  em  banco. Normalmente, é necessário preencher uma ficha de avaliação para verificar a Linha de crédito, que é 

o limite de recursos que o correntista pode tomar emprestado. Os juros praticados não são baixos, mas são bem menores que os do cheque especial. É uma grande ingenuidade utilizar a linha de crédito do cheque especial quando se pode ter acesso a um empréstimo pessoal pagando cerca da metade dos juros. As pessoas seguem esse caminho incoerente por duas razões: é preciso pegar o telefone para  fazer  um  empréstimo  pessoal  (com  cheque  especial  não  é  preciso  fazer  nada)  e  há  certa 

 

59 

sensação  de  "intimidação"  ao  ligar  para  o  gerente  e  dizer  que  faltará  dinheiro  na  conta  ("Que vergonha confessar ao meu gerente que não soube cuidar do meu dinheiro"). Essa é uma grande bobagem, pois a primeira coisa que o gerente do banco vê em seu computador pela manhã é a lista de clientes que começam o dia no vermelho. 

 

 Empréstimo  cooperativo:  certos  segmentos  profissionais  e  trabalhadores  de  algumas empresas  reúnem-se  em  cooperativas  de  crédito  ou  bancos  cooperativos  para  obter  melhores condições de juros. A grande vantagem de se vincular a uma instituição desse tipo é que o perfil de seus  "correntistas"  é  mais  homogêneo,  assim  como  os  hábitos  de  investimento  e  captação  de recursos. Por isso, há menor risco, e os  spreads  praticados são menores. Quem investe em fundos cooperativos não obtém boa rentabilidade, mas na hora de pedir empréstimo os juros são menores que os praticados nos empréstimos pessoais, pois o objetivo dessas instituições é garantir crédito a preço mais baixo para seus cooperados. Se sua categoria profissional conta com alguma cooperativa de crédito, analise as vantagens das aplicações oferecidas! 

 Empréstimo trabalhador (vinculado à folha de pagamento): uma forma interessante - ou seja, menos cara - de crédito é o empréstimo vinculado à folha de pagamento, acertado entre bancos e empresas para favorecer os empregados. Os juros praticados dependem muito do porte e  do relacionamento  bancário  da  empresa,  mas  são  sempre  bastante  inferiores  aos  juros  do  empréstimo pessoal. 0 que viabiliza esses juros vantajosos é a garantia que a empresa oferece com o pagamento do  salário  do  funcionário.  Quando  ele  toma  emprestado,  o  banco  é  autorizado  pela  empresa  a descontar  as prestações  da  dívida  diretamente  do  pagamento mensal  do funcionário,  não  havendo risco  de  inadimplência.  Se  o  funcionário  for  demitido,  a  empresa  arcará  com  a  dívida.  Como  o trabalho  de  análise  do  crédito  não  precisa  ser  feito  (a  empresa  é  que  o  faz)  e  como  a  garantia  de recebimento é bem maior, o banco cobra juros bem menores para tais operações. 

  

 Antecipação de créditos: a cada ano, existem duas oportunidades de pagar menos juros por dívidas acumuladas - a antecipação da restituição do imposto de renda e a antecipação do décimo terceiro salário. Os bancos oferecem aos trabalhadores a oportunidade de receber esses recursos com um ou dois meses de antecedência e cobram juros por essa antecipação. Como no desconto em folha, os juros são reduzidos, pois há poucas chances de o trabalhador deixar de receber os recursos. Não deixam de ser empréstimos como quaisquer outros e devem ser evitados por aqueles que mantêm as contas em ordem. Mas, para quem está com dívidas mais caras, essa é uma boa chance de pagar parte da outra dívida e assumir um empréstimo mais barato. 

 Financiamento de automóveis: quitar uma dívida ou pagar a última prestação de um grande financiamento - como o de um automóvel - traz uma sensação deliciosa, um grande alívio. Esse alívio, porém, pode esconder grandes armadilhas se, para quitar o automóvel, a família cometeu pequenos deslizes  que  deram  início  à  perigosa  bola-de-neve  de  uma  dívida  do  cheque  especial.  Ela  pode começar  com  um  valor  pequeno  e  tornar-se  uma fortuna em poucos meses.  A sugestão que  dou a muitas  famílias  endividadas  que  têm  um  automóvel  já  pago  é  que  o  vendam  para  pagar  a  dívida imediatamente e, se o carro for mesmo imprescindível no dia-a-dia, que comprem outro, talvez de menor valor, financiado. A estratégia dessa recomendação é pagar juros bem mais baixos, pois o financiamento  de  automóveis  apresenta  uma  das  menores  taxas  de  juros  do  mercado.  Por  quê? 

Simples:  o  automóvel  pertence  à financiadora  enquanto  o  cliente  não  quita  as  prestações  -  não  há 

risco de perder o valor financiado. 

 

60 



 

 Após um mês de férias muito especiais e sem nenhuma preocupação na cabeça, Mônica e Cláudio espantaram-se com a conta do cartão de crédito. Totalizava cerca de R$ 3.000,00, praticamente o mesmo valor que tinham em um fundo de reserva. Ufa! Sentiram-se aliviados em retomar o ritmo de trabalho sem dívidas! Mas surgiram imprevistos: fragilizado pela alimentação  diferente  nas férias, Cláudio  caiu  de  cama  por  alguns  dias.  Ele  tinha  plano  de  saúde,  mas  alguns  exames  e medicamentos não estavam cobertos. Para piorar, dias depois o casal recebeu pelo correio quatro multas  por  excesso  de  velocidade,  infração  cometida  no  período  de  férias.  O  tamanho  do  rombo com os dois imprevistos: R$ 4.000,00. O casal possuía bom crédito, o que garantia um empréstimo pessoal  a  juros  de  4%  ao  mês.  O  gerente  do  banco  apresentou  a  proposta  de  empréstimo, sugerindo pagar os R$ 4.000,00 em vinte parcelas de R$ 294,33. Não parecia muito, mas Mônica sugeriu um caminho melhor: vender seu automóvel, um sedã com três anos de uso que valia R$ 

 20.000,00, e comprar outro de preço um pouco inferior, R$ 19.000,00. Foi o que fizeram. Usaram o dinheiro recebido da venda da seguinte forma: 

 

 Os outros R$ 4.000,00 do preço do automóvel foram financiados em vinte meses, a juros de 1,12% ao mês, resultando em vinte parcelas de R$ 224,34. Comparem com o valor das parcelas do empréstimo oferecido pelo banco e percebam a grande sacada: além de economizar R$ 70,00 por mês em juros, Cláudio e Mônica saíram de carro novo!  

 Financiamento imobiliário: cada vírgula do que afirmo com relação aos financiamentos de automóvel vale para a casa própria. Estão com dívidas até a tampa e o valor do carro não paga nem a metade dessas dívidas? Que tal vender a casa? Esta última pergunta pode parecer um sacrilégio em nossa cultura, na qual o sonho da classe média é justamente a casa própria. Mas leiam a história a seguir e tirem suas conclusões. 

 

 Paulo  e  Éríca  começaram  a  vida  a  dois  como  muitos  casais  sonham:  uma  bela  festa  de casamento, apartamento mobiliado e quitado com a ajuda de pais e padrinhos, lua-de-mel em uma paradisíaca  praia  do  Nordeste  e  nenhuma dívida  significativa.  Mas o  destino  pregou  uma  peça  nos dois.  Após  seis  anos  prestando  serviços  para  uma  empresa  que  lhe  proporcionara  boa  renda,  boas bonificações e crescimento na carreira, a organização fechou as portas e Paulo ficou sem emprego. Não parecia um grande drama, afinal ele mostrara competência em sua função. Por ser prestador de  serviços,  não  tinha  indenização  a  receber,  mas,  como  guardavam  dinheiro  todo  mês,  tinham poupança  suficiente  para  manter  o  lar  durante  pelo  menos  seis  meses.  Mas  o  tempo  passou  e  as oportunidades não apareceram. As contas não eram altas, mas consumiam rapidamente a poupança. A renda de Éríca não ajudava muito, pois ainda estava na faculdade e recebia uma bolsa-estágio que mal cobría os gastos com os livros do curso.  

 Oito meses depois, nada de emprego para Paulo, não havia mais poupança e as dívidas do cheque especial já somavam R$ 5.000,00, crescendo a juros de 8% ao mês. Foi preciso tomar uma decisão rápida: ou Éríca trancava a matrícula ou eles teríam de se desfazer de algo de valor. A decisão foi sensata: vender o apartamento - a tão sonhada casa própría estava por escapar entre seus dedos. Dos 

 

61 

 R$ 120.000,00 que receberam, usaram R$ 10.000,00 para quitar imediatamente as dívidas e pagar a mudança para um apartamento menor, alugado por R$ 600,00 mensais. Os R$ 110.000,00 restantes foram aplicados em um fundo de renda fixa que rendia, sem descontar a inflação, cerca de 1% ao mês (R$ 1.100,00).  

 Quando  Paulo  finalmente  conseguiu  seu  emprego,  onze  meses  após  a  saída  da  empresa anterior,  a  poupança  estava  reduzida  a  cerca  de  R$  100.000,00.  Um  ano  depois,  as  contas estavam em dia, o plano de guardar dinheiro mensalmente fora retomado e a poupança acumulada somava  R$  128.000,00.  Se  não  vendessem  o  apartamento,  provavelmente  teriam  recorrido  a financeiras, cartões de crédito ou até mesmo a empréstimos pessoais, mas encontrariam dificuldades para pagar essas dívidas por muitos meses, talvez anos. Mesmo com recursos suficientes para comprar um  imóvel  novo,  resolveram  continuar  no  apartamento  alugado.  Afinal,  se  o  dinheiro  do  fundo  de renda fixa rendia mais de R$ 1.000,00 por mês, por que abrir mão disso em troca de um aluguel de R$ 600,00? 

 

 Empréstimo  familiar:  é  o  nome  técnico  dos  famosos  "empréstimos  de  pai  para  filho",  que nem  sempre  ocorrem  entre  pais  e  filhos  -  podem  ser  feitos  entre  amigos  ou  parentes.  Uma alternativa talvez bem mais econômica quando o dinheiro falta é recorrer a alguma pessoa próxima, com  quem  se  tenha  um  relacionamento  de  confiança  mútua.  Os  ditos  populares  recomendam distância entre família e negócios, assim essa é uma alternativa disponível a poucos. Quando mal discutido, o empréstimo familiar pode tornar-se uma bomba-relógio prestes a detonar conflitos entre o  casal  e  seus  parentes.  Mas,  quando  bem  negociado  e,  principalmente,  bem  documentado,  o empréstimo familiar é um excelente negócio para as partes envolvidas. Um parente ou amigo próximo pode criar vantagem tanto para si próprio quanto para aquele que precisa de dinheiro se tiver alguma poupança  disponível  para  emprestar.  Se  forem  praticados  juros  de  mercado,  isto  é,  se  a  taxa negociada para o empréstimo for a mesma do CDI, se criará uma situação em que os juros pagos serão mais baixos que a maioria das alternativas de mercado ao mesmo tempo que, para quem recebe, esses juros serão superiores à maioria das alternativas de investimento disponíveis. Lembrem-se de que, se receberem o empréstimo, deve partir de vocês a proposta de documentar a operação com um contrato, mesmo que bem simples. Essa atitude será tão gentil quanto a oferta do dinheiro feita por seu conhecido. Outra atitude que ajudará a preservar a qualidade do relacionamento é manter contato  freqüente,  lembrando  que  vocês  estão  tomando  os  devidos  cuidados  para  pagar  o empréstimo conforme prometeram. 

Agora vejam quanto vocês estariam devendo após doze meses, em cada alternativa escolhida, se pedissem um empréstimo ou entrassem em um financiamento de R$ 1.000,00: 

 

Juros médios mensais 

Valor da dívida após 

Tipo de crédito 

praticados* 

12 meses 

Financeiras 

12,99% 

R$ 4.329,92 

Cartões de crédito 

10,72% 

R$ 3.394,01 

Cheque especial 

7,95% 

R$ 2.504,22 

CDC 

4,83% 

R$ 1.761,27 

Empréstimo pessoal 

4,50% 

R$ 1.695,88 

Empréstimo cooperativo 

2,91% 

R$ 1.410,88 

Empréstimo trabalhador 

3,15% 

R$ 1.450,88 

Antecipação de créditos 

2,64% 

R$ 1.367,10 

Financiamento de autos 

2,16% 

R$ 1.292,32 

Financiamento imobiliário 

1,62% 

R$ 1.212,69 

Empréstimo familiar (CDI) 

1,24% 

R$ 1.159,38 

 

62 

* Em outubro de 2004. Fonte: Ipead/UFMG, na internet, em http://www.ipead.face.ufmg.br/juros/ 

 

Deixo bem claro que, apesar das diversas alternativas de "dinheiro na mão", não estou afirmando que  os  financiamentos  são  bons  negócios!  Ao  comprar  um  carro  financiado,  Cláudio  e  Mônica  se deram bem porque deixaram de gastar R$ 70,00 por mês em juros, economia de R$ 1.400,00 em vinte meses. Mas as prestações de R$ 224,34 somam R$ 4.486,80, um gasto total de R$ 486,80 somente em juros.  0  ideal  é  fugir  dos  financiamentos,  que  só  empobrecem  as  famílias.  Quando  não  houver alternativa, deve-se optar pelo mais barato - sempre. Uma das estratégias fundamentais de redução do pagamento de juros é a substituição de dividas. Sempre que puderem, peçam dinheiro emprestado a  juros mais  baixos  para  quitar  -  total  ou  parcialmente  -  dívidas  mais  caras.  Muita  gente faz  exatamente o contrário: recorre a agiotas e a financeiras (mais caros) para "limpar  a  ficha"  no  banco (mais barato). Esse é um erro grave. 0 receio de assumir "mais uma dívida" é bobagem, pois duas dívidas de 10 são a mesma coisa que uma dívida de 20. Se vocês puderem pagar menos juros em parte de suas dívidas, mãos à obra! 

 

 

•   Recorrendo a fiadores 

 

Um  costume  que  geralmente  traz  muitos  problemas  de  relacionamento  entre  o  casal  e  seus familiares é recorrer a fiadores para garantir operações de empréstimo ou financiamento. Essa situação, além de desagradável para quem é "convidado", traz embutido um risco significativo. Quando o banco ou a financeira nos solicitam um fiador, isso significa que não temos recursos nem posses suficientes para  garantir  o  pagamento  da  dívida.  A  instituição  financeira,  portanto,  identificou  risco  de inadimplência. 

0 fiador é a pessoa que irá neutralizar esse risco oferecendo, mesmo sem saber, seus bens como garantia da operação. Uma vez que a operação entre  o  banco  e  o  devedor  é  de  crédito  -  o  termo vem  do  latim,  de   confiança  -,  o  banco  está  impedido  por  lei  de  obrigar  o  devedor  a  pagar.  Ele pagará se tiver condições, e o banco não poderá tirá-lo da casa própria para quitar a dívida. Se o cliente não pagar, a culpa será do banco, que não soube avaliar o risco de crédito da operação. Já  no  caso  do  fiador,  não  há  operação  de  crédito,  e  sim  um  compromisso  de  pagamento.  Se  o fiador não tiver recursos para pagar a dívida de seu amigo-da-onça, poderá ser até mesmo compelido a entregar ao banco sua casa para quitar o compromisso assumido e não cumprido pelo outro. Não há 

propriamente equilíbrio de condições. 

Como geralmente se recorre a pessoas muito próximas - pais e sogros ou irmãos e cunhados - para esse  tipo  de  favor,  quando  a  bomba  estoura  o  efeito  ocorre  dentro  do  próprio  lar.  Problemas financeiros do casal acabam afetando, até com maior gravidade, o restante da família. Por isso o uso de fiadores deve ser evitado. Existem seguros-fiança oferecidos geralmente pela própria instituição de crédito que se prestam ao mesmo papel do fiador. Pagam-se juros um pouco mais elevados para que o risco de inadimplência seja coberto por uma receita extra da operação. Esse é o custo: 

•  Da falta de crédito. 

•  Da falta de planejamento (por que comprar sem ter recursos?). 

•  Da garantia do bem-estar familiar. 

 

 

 

63 

 Capítulo 7. Investimentos: a busca da melhor opção 

Investir  é  o  caminho  da  garantia  ou  da  melhora  no  futuro  daquilo  que  se  construiu  até  hoje.  É 

possível  alcançar  um  padrão  de  vida  bastante  superior  ao  que  temos  hoje  se  usarmos  quatro ingredientes fundamentais: tempo, dinheiro, decisões inteligentes e juros compostos. Tempo e di- nheiro são os elementos básicos da receita. Quanto mais vocês tiverem um deles, menos precisarão do outro. 

Se vocês decidiram aplicar o dinheiro poupado em um fundo de renda prefixada que rende 1% ao mês,  vejam  alguns  possíveis  caminhos  de  formação  de  uma  poupança  de  R$  100.000,00  nesse fundo: 

 

Se hoje vocês têm           Acumularão R$ 100.000,00 após 

R$    1.000,00 

38 anos e 7 meses 

R$    5.000,00 

25 anos e 1 mês 

R$ 10.000,00 

19 anos e 3 meses 

R$ 20.000,00 

13 anos e 6 meses 

R$ 50.000,00 

5 anos e 10 meses 

0 terceiro ingrediente de nossa receita, decisões inteligentes, deve ser selecionado com muito cuidado. Ao Longo do tempo, a propensão do casal a aceitar riscos em seus investimentos será menor. Esse  é  mais  um  motivo  para  começar  cedo  e  aproveitar  oportunidades  de  investimento  de  melhor resultado  no  longo  prazo.  Vejam  como  a  tabela  anterior  muda  se,  em  vez  de  1%  ao  mês,  vocês escolherem um fundo que pague 1,2% ao mês: 

 

Se hoje vocês têm           Acumularão R$ 100.000,00 após 

R$    1.000,00 

32 anos e 2 meses 

R$    5.000,00 

20 anos e 11 meses 

R$ 10.000,00 

16 anos e 1 mês 

R$ 20.000,00 

11 anos e 3 meses 

R$ 50.000,00 

4 anos e 10 meses 

Percebam  que  uma  diferença  aparentemente  pequena  pode  representar  anos  a  mais  para  se aposentar!  Tomar  decisões  inteligentes  significa  tomar  decisões  bem  embasadas,  com conhecimento  do  assunto.  Fugir  das  "dicas  de  Fulano",  procurar  entender  o  funcionamento  da alternativa  de  investimento  que  vocês  escolherem.  Não  basta  perceber  que  um  CDB  pode  ser  um investimento melhor que a caderneta de poupança, é preciso entender que o CDB é a aplicação em 

 

64 

um título do banco, que cada banco determina a taxa a pagar por seu CDB de acordo com o nível de relacionamento  com  seus  clientes  e  que,  com  alguma  negociação,  é  possível  conseguir  taxas melhores.  É  preciso  comparar  também  as  taxas  dos  CDBs  oferecidos  por  diversos  bancos.  Se  seu banco não alcançar a taxa que o banco vizinho lhes oferece, invistam neste último! 

Decisões  inteligentes  são  tomadas  quando  o  investidor  sabe  em  que  está  aplicando,  que  riscos  o investimento oferece, que situações geram ganhos e quais geram perdas e, principalmente, quais são as  alternativas  mais  rentáveis  do  mercado  para  o  tipo  de  investimento  escolhido.  Os  cadernos  de finanças dos grandes jornais - sim, aqueles cadernos com páginas repletas de números bem pequenos que vocês nem sequer examinam - trazem comparações diárias entre os diversos investimentos oferecidos  por  diferentes  bancos  do  mercado.  Definições  dos  tipos  de  investimento  -  prefixados  ou pós-fixados,  renda  fixa  ou  variável,  multimercados,  balanceados,  hedge,  FIF,  FAQ  e outros -  são encontradas em diversos  sites  de finanças pessoais da internet. Vejam a relação de alguns deles no final do livro. 

0  importante  é  investir  naquilo  que  se  conhece.  Talvez  a  caderneta  de  poupança  seja  uma alternativa  razoável  para  começar  a  poupar,  mas  somente  enquanto  vocês  não  entenderem  o funcionamento de um fundo de investimentos ou de um CDB. Busquem a informação, ela não custa quase  nada!  Se  vocês  não  se  sentem  bem  em  investir  numa  instituição  financeira,  existem  outras opções. Mesmo no mercado imobiliário, só ganha dinheiro quem tem informação, e quem conhece o mercado e aproveita as oportunidades, os bons momentos de compra e venda. Quem não se informa não toma decisões inteligentes. 

Finalmente,  o  ingrediente  que,  quanto  mais  intenso,  mais  poderá  gerar  efeitos  impressionantes sobre  sua  riqueza:  juros  compostos. Definindo  de  forma  simples,  juros  compostos  são  obtidos quando é possível reinvestir os juros ganhos em uma aplicação, gerando em cada período renda sobre o dinheiro que se investiu e também sobre os juros que se acumularam até então. 0 efeito dessa acumulação é muito interessante quando se dispõe de um prazo longo ou de juros mais altos. Vejam o que acontece com R$ 1.000,00 quando aplicados por dez anos a diferentes taxas de juros: 

 

Taxa de juros mensal  

Poupança formada 

1,00% 

R$ 3.300,39 

1,10% 

R$ 3.716,54 

1,25% 

R$ 4.440,21 

1,50% 

R$ 5.969,32 

2,00% 

R$ 10.765,16 

5,00% 

R$ 348.911,99 

10,00% 

R$ 92.709.068,82 

 

Percebam que o dobro de juros não forma o dobro de poupança, e sim muito mais que isso. É o fantástico efeito exponencial que proporciona uma aceleração incrível dos ganhos. Ao  contrário  do  que  muitos  pensam,  juros  compostos  são  obtidos  em  qualquer  tipo  de investimento,  e  não  apenas  naqueles  que  os  bancos  oferecem.  Vejam  a  seguir  um  exemplo  de investimento em imóveis. 

 O que não são juros compostos: comprar um imóvel e alugá-lo. Isso não é investir em imóveis, e sim restringir seus ganhos. A renda obtida pelo aluguel não pode ser usada para comprar mais imóveis,  por  isso  grande  parte  dela  é  geralmente  gasta.  Se  vocês  comprarem  um  imóvel  de  R$ 

 

65 

50.000,00 e o alugarem, não ganharão mais que 0,8% do valor do imóvel (R$ 400,00) por mês. E 

sempre continuarão ganhando esse valor, apenas corrigido pela inflação. Sua riqueza não crescerá. 

 O que são juros compostos: aproveitar oportunidades de compra para gerar lucros e então usar a receita dos lucros para buscar novas oportunidades. Isso é possível com qualquer bem negociável, inclusive imóveis. 

 0 grande exemplo que tenho de juros compostos com imóveis é o de um ex-aluno meu, José Renato. Certo dia ele chegou à aula - a disciplina era Mercado Financeiro - contando à classe seu sucesso no investimento em imóveis. Um ano antes, ele retirara R$ 50.000,00 de um bom fundo de ações para aproveitar uma ótima oportunidade. Um corretor amigo de seu pai lhe oferecera, por aquele valor, uma casa de cerca de R$ 70.000,00. 0 vendedor tinha urgência, não havia muito tempo para decidir. Ele comprou o imóvel e imediatamente o pôs à venda, mas sem a pressa do proprietário anterior. Vendeu- o três meses depois por R$ 65.000,00a e aplicou o dinheiro de volta no fundo de ações. 

 

25. Já descontados impostos e custos. 

 

 Dois  meses  depois,  o  fundo  não  gerara bons resultados, o que levou José Renato a procurar o corretor que lhe negociara o imóvel na compra e na venda. Um mês depois, nova oportunidade: os R$ 

 65.000,00  compraram  um  pequeno  apartamento  que  foi  revendido  quatro  meses  depois  por  R$ 

 75.000,00.  

 Entusiasmado com os resultados, José Renato se engajou em uma forte caça às oportunidades. No dia em que ele contava seu caso, acabara de adquirir de um herdeiro incauto, com seus R$ 75.000,00, uma casa bem conservada, avaliada pelo corretor em R$ 90.000,00. Não sei quanto tempo depois ele vendeu  a  casa.  Mas  sua  estratégia  é  digna  de  ser  citada  como  exemplo  de  bom  uso  de  juros compostos, pois José Renato transformara R$ 50.000,00 em R$ 90.000,00 em apenas doze meses - uma rentabilidade acumulada de 80% em um ano!  

O cultivo de bons contatos com corretores imobiliários trará maiores oportunidades de aproveitar as barganhas do mercado imobiliário. É comum encontrar imóveis a preços bem abaixo do mercado, geralmente vendidos por pessoas impacientes, como herdeiros desinformados e gente com problemas financeiros ou necessidade de mudança urgente. Com um pouco de paciência, é possível realizar margens  bem  superiores  às  que  vocês  obteriam  no  mercado  financeiro.  Basta  ter  interesse  e procurar a informação que abrirá as portas para as oportunidades. 

Vocês  é  que  devem  decidir-se  pelo  melhor  investimento  para  seu  caso  com  base  no  acesso  a informações  ou  no  prazer  que  terão  em  administrar  a  aplicação  escolhida.  Muitos  não  suportam entrar  em  uma  imobiliária.  Outros  não  se  sentem  bem  em  confiar  seus  recursos  aos  bancos.  São escolhas  pessoais,  que  trarão  tanto  mais  riqueza  quanto  maior  for  o  interesse  do  investidor  por informação. 

 

 

•   Quanto poupar por mês 

  

 

66 



Quer  vocês  optem  pelo  investimento  em  imóveis,  quer  optem  por  qualquer  outro  ativo negociável,  será  necessário  juntar  uma  primeira  bolada  de  recursos  e  depois  partir  para  o investimento  escolhido.  Dificilmente  encontrarão  alternativas  de  poupança  mais  práticas  do  que através  de  investimentos  em  uma  instituição  financeira.  Precisarão  de  algum  tempo  e  de  certa disciplina. Se não puserem um plano em prática, provavelmente demorarão mais tempo para atingir seus  objetivos.  Há  dois  caminhos  mais  amplamente  utilizados  por  poupadores  para  alcançar  um objetivo de investimentos: o do valor mensal e o do percentual mensal. 

 O caminho do valor mensal.  Vocês determinam uma meta de poupança a ser formada, estabelecem um  prazo  e,  com  base  na  rentabilidade  obtida  nos  investimentos,  chegam  ao  valor  mensal  a  ser poupado. Baseada nesse valor, a missão de vocês será "espremer" o orçamento doméstico todo mês para que a quantia proposta para a poupança realmente sobre na conta. Os  cálculos  de  montagem  dessa  estratégia  podem  ser  aprendidos  em  qualquer  curso  de Matemática Financeira. Para simplificar o trabalho e economizar o tempo de vocês, preparei uma tabela bastante prática que fornece o valor mensal a ser poupado para obter uma reserva de R$ 

100.000,00. 

Seu  uso  é  muito  simples.  Vejam  o  número  assinalado  na  tabela  da  página  seguinte.  Se  vocês obtêm hoje 0,65% ao mês de rentabilidade líquida e desejam formar uma reserva de R$ 100.000,00 

daqui a vinte anos, precisam poupar todo mês R$ 174,04 nesse mesmo investimento. Se a meta não for de R$ 100.000,00, e sim de R$ 200.000,00, será preciso poupar exatamente o dobro, ou seja, R$ 

348,08.  Se  vocês  têm  pressa  e  não  querem  esperar  vinte  anos,  e  sim  apenas  dez,  precisam aplicar R$ 552,73 por mês no mesmo investimento. 

 

  

 

 

67 

Dois cuidados são imprescindíveis para o sucesso do plano: 

 

1)  Saber qual é a rentabilidade de seu investimento: a tabela funciona com rentabilidade líquida, ou seja, após o pagamento do imposto de renda e o desconto da inflação. Verifiquem se a rentabilidade do investimento que aparece em seu extrato bancário inclui ou não o imposto de renda pago. Depois de abater o IR, vocês devem subtrair  a  inflação  mensal  usando  os índices  mais  comuns  do  mercado  (IGP-M  ou  INPC)  ou  um  índice  próprio  de  inflação,  baseado na variação de seus custos fixos mensais. 

 

2)  Corrigir  o  valor  mensal  pela  inflação:  nunca  se  esqueçam  de  corrigir  periodicamente  pela inflação o valor mensal a ser poupado. Se isso não for feito, o dinheiro acumulado no futuro será aquele que vocês projetaram, mas a capacidade de compra dele - isto é, seu  valor -  será 

bem  menor.  A  mesma  inflação  que  vocês  usam  para  "limpar"  sua  taxa  de  juros  deve  ser usada para aumentar o valor mensal a ser poupado. 

Entendam a aplicação desses dois ajustes pelo exemplo abaixo: 

 Vocês  decidem  iniciar  um  projeto  de  aposentadoria  para  formar  uma  poupança  de  R$ 

 500.000,00 daqui a 25 anos. 0 fundo balanceado de vocês vem apresentando rentabilidade média de 1,2% ao mês após o desconto de impostos, mas antes de descontar a inflação mensal. Com base em uma inflação média de 0,5% ao mês, vocês concluem que a rentabilidade líquida do fundo é de 0,7% 

 ao  mês  (resultante  da  rentabilidade  média  menos  a  inflação,  ou  seja,  1,2%  -  0,5%  =  0,7%).  Pela tabela, precisariam aplicar R$ 98,50 mensalmente para obter, daqui a 25 anos, uma poupança de R$  100.000,00  em  seu  fundo  de  investimentos.  Como  desejam  R$  500.000,00,  precisarão  poupar cinco vezes o número obtido na tabela, ou seja, R$ 492,50.  

 Esse  é  o  valor  que  vocês  decidem  poupar  a  partir  de  hoje,  e  o fazem  no primeiro  dia  do  plano. Daqui a um mês, o valor terá de ser corrigido pela inflação. Supondo-se que esta seja de 0,5%, o valor  a  ser  poupado  será  0,5%  maior  que  o  do  mês  anterior,  ou  seja,  R$  494,96.  Mantido  esse cuidado, daqui a 25 anos vocês terão uma quantia de dinheiro suficiente para comprar o mesmo que R$ 500.000,00 compram hoje. Se a rentabilidade do fundo se mantiver em 0,7%, vocês terão uma renda garantida de 0,7% de R$ 500.000,00, ou R$ 3.500,00 limpinhos por mês. 

 

O caminho do percentual mensal.  Vocês determinam um percentual da renda mensal a ser poupado,  sem  prazo  definido,  até  que  atinjam  a  meta de recursos  acumulados  nos  investimentos. Esse  caminho  é  mais  utilizado  por  profissionais  que  têm  renda  mensal  bastante  variada,  como vendedores comissionados, profissionais liberais e autônomos. 

Diversos livros de planejamento financeiro pessoal dizem que é preciso poupar certo percentual da  renda,  algo  entre  10%  e  15%  do que  se ganha  todo  mês.  Sou  contra  trabalhar  com  números predefinidos, pois cada casal terá limitações, prazos e sonhos próprios. Um casal na faixa dos 50 

anos  de  idade  certamente  não  pretende  esperar  mais  oitenta  anos  para  se  tornar  financeiramente independente.  Um  casal  jovem  e  sem  filhos muitas  vezes  cria  condições  de  poupar  um percentual bastante significativo de sua renda. Um exemplo disso é um casal de amigos meus muito queridos, ambos com menos de 30 anos, sem filhos, que mora em um apartamento modesto mas confortável, tem  um  carro  popular  na  garagem  e  muita  disciplina  em  relação  a  férias.  Eles  conseguem  poupar 

 

68 



mensalmente cerca de 60% dos R$ 10.000,00 que ganham. Exagero? Não quando a meta é conquistar a independência financeira em apenas mais cinco anos. 

A  tabela  da  página  ao  lado  mostra  o  percentual  de  renda  que  é  preciso  poupar,  sabendo-se  o prazo e os juros líquidos obtidos nos investimentos, para que, após esse período, a poupança total acumulada passe a gerar renda igual à que se tem hoje. 

Percebam  novamente  a  importância  das  decisões  inteligentes,  das  boas  escolhas  na  hora  de selecionar seus investimentos. Se vocês se permitirem vinte anos de poupança para a aposentadoria, esta poderá custar 95% de tudo o que ganham se o dinheiro for mal investido (a 0,30% ao mês) ou apenas 10,11% de sua renda se, de forma agressiva e com boa pesquisa, vocês conseguirem 1% ao mês de rentabilidade. 

 

 

A tabela supõe, de forma simplificada, que vocês tenham sempre a mesma renda, consigam a mesma  taxa  de  juros  nos  investimentos  e  que,  ao  aposentar-se,  melhorem  seu  padrão  de  vida, passando a usufruir os recursos antes utilizados para formar a poupança. Mas seu uso é simples. Vejam pelo exemplo assinalado e acompanhem o raciocínio: 

 Digamos  que  vocês  tenham  hoje  uma  renda  de  R$  2.000,00  por  mês,  pretendam  poupar  recursos durante trinta anos e consigam no banco juros líquidos de 0,65% ao mês. O objetivo é aposentar-se e manter o atual padrão de renda.  

 Pela  tabela,  vocês  têm  de  poupar  10,75%  do  que  ganham  hoje,  ou  seja,  R$  215,00  por  mês. Põem o plano em prática, começam a investir mensalmente o valor proposto, corrigindo-o pela inflação. Após trinta anos, terão acumulado uma massa crítica equivalente a R$ 307.712,12 em valores de hoje. Assim que completarem os trínta anos de poupança, será hora de abrir um champanhe, pois, se sua aplicação render os mesmos 0,65% mensais de juros, os ganhos sobre os R$ 307.712,12 serão de R$ 

 2.000,12. Portanto, seu patrímônio pessoal estará gerando a renda que vocês precisam para viver. Daí 

 

69 

 em diante, trabalho somente por prazer!  

 

•   Quem pode ajudar 

Refiro-me  com  frequência  a  bancos  e  outras  instituições  financeiras  como  o  caminho  para  a construção  da  riqueza  porque  têm  como  objetivo  a  intermediação  financeira.  Os  bancos  tomam dinheiro emprestado de vocês - quando aplicam seu dinheiro a determinada taxa de juros - para poder emprestar a terceiros o dinheiro a eles confiado - quando vocês recebem um empréstimo a taxas de juros mais elevadas.   

Saber  usar  bem  um  banco  pode  mudar  completamente  sua  visão  desse  tipo  de  instituição.  Os bancos serão os vilões da vida daqueles que aplicam seu dinheiro a juros baixos - comprando títulos de  capitalização  ou  aplicando  na  caderneta  de  poupança,  por  exemplo  -  ou  que,  ao  precisar  de dinheiro,  recorrem  a  alternativas  escandalosamente  caras,  como  o  cheque  especial.  Os  bancos  não exploram o bolso de seus clientes. Talvez explorem sua ingenuidade, pois o mesmo banco que oferece um  cheque  especial  também  disponibiliza  empréstimos  pessoais.  0  mesmo  gerente  que  tenta empurrar ao cliente um título de capitalização não lhe pode negar a oportunidade de investir em um fundo de ações ou no Tesouro Direto. 

É como entrar em uma Loja de automóveis. 0 vendedor tentará convencê-los a comprar aquele 

"mico"  encalhado,  em  geral  exposto  bem  na  frente  da  loja.  Se  vocês  forem  razoavelmente  críticos, perceberão que esse pode ser um mau negócio e analisarão alternativas que o vendedor guarda para os clientes mais especiais. 

Vocês  podem  escolher  não  investir  em  bancos,  mas  em  algum  momento  de  sua  estratégia  de investimento  o  dinheiro  passará  por  essas  instituições.  Após  receber  o  pagamento  de  um  grande negócio, não poderão manter o dinheiro parado esperando nova oportunidade de compra. Se vocês não  conhecerem  as  melhores  alternativas  de  investimento,  perderão  a  chance  de  dar  uma  boa 

"fermentada" em seus recursos. 

 Corretoras de valores.  Alguns investidores com mais experiência nem sequer deixam seus recursos  em  bancos.  Investidores  em  ações  recorrem  a  corretoras  de  valores  para  ajudá-los  a analisar  as  melhores  alternativas  e  para  intermediar  compras  e  vendas.  Estão  sempre  de  olho  em ações  de  sua  carteira  de  investimentos  que  apresentam  risco,  compradas  em  razão  de  um  bom potencial de ganhos, e prontos para vendê-las. Depois de vendê-las, usam os recursos para comprar ações  de  empresas  mais  sólidas  porém  um  pouco  menos  rentáveis,  pois  não  trazem  grandes surpresas quando publicam seus resultados. 

Estas  últimas,  as  chamadas  ações   blue  chips,  são  aquelas  que  no  longo  prazo  apresentam rentabilidades muito interessantes, recompensando a paciência de seus investidores. As ações mais arriscadas  são  aquelas  que  podem  trazer  ganhos  bem  maiores,  mas  também  grandes  perdas.  Os investidores acabam gerando lucros em compras e vendas diárias dessas ações, ou seja, especulando sobre o  que  o  mercado  acredita  que  pode  acontecer  com  os  resultados  dessas  empresas.  É  um investimento para poucos. 

Ações podem ser a alternativa de crescimento mais rápida para aqueles que aceitarem correr riscos. Por  outro  lado,  podem  também  arruinar  um  futuro  de  sonhos  se  vocês  investirem  sem  nenhum conhecimento  ou  com  risco  excessivo.  Algumas  regras  que  devem  seguir  para  investir  em  ativos mais arriscados: 

 

 

70 

•  Nunca ponham todos os ovos em uma única cesta. Em outras 

palavras, diversifiquem seus investimentos assim que puderem. A 

concentração é importante apenas para conseguir acesso aos 

melhores fundos. Depois disso, procurem estudar e entender novas alternativas. 

•  Não invistam em ações os recursos que podem fazer falta no curto 

ou no médio prazo. 

•  Consultem sempre um especialista antes de comprar ou vender 

ativos de risco. Se vocês não se sentem bem atendidos em sua 

corretora, partam para outra. Nunca comprem uma ação porque 

"ouviram dizer" que havia uma oportunidade. As melhores 

corretoras oferecem análises precisas das ações mais negociadas. 

•  A regra número 1 também vale para um caso específico. Resolveram investir uma parte de seu dinheiro (alguns de seus ovos) em ações? Nunca comprem apenas de uma empresa. Com a orientação de seu corretor, comprem ações de empresas diferentes que tendam a se equilibrar - quando a ação de uma cai, a outra sobe. 

Nem todas as empresas sobreviverão no longo prazo. 

 

 Consultores financeiros.  Hoje em dia, bons consultores financeiros são capazes de orientá-los na composição ideal de sua carteira de investimentos. Saber quanto investir em ativos de risco e em  ativos  mais  seguros  -  e  menos  rentáveis  -  não  é  complicado,  mas  depende  muito  do  perfil  do casal.  Mais  risco  ou  mais  segurança?  Isso  vai  depender  de  sua  tolerância  a  perdas  e  do  prazo disponível para enriquecer. Sugiro que, para acelerar o processo de formação de riqueza, uma parte de seus recursos seja investida em boas ações, a não ser que vocês tenham encontrado alternativa melhor. 

 

•   Sua estratégia de investimento 

 

Diferentes fases da vida propiciam níveis distintos de propensão ao risco e diversos horizontes de necessidade de recursos. As dicas a seguir podem fazer toda a diferença em sua estratégia de investimento: 

 Solteiros: para aqueles que ainda vivem com os pais, o fato de não ter grandes compromissos fixos  de  gastos  mensais  pode  mostrar-se  uma  grande  oportunidade.  Profissionais  em  começo  de carreira  não  ganham  muito,  e  obviamente  grande  parte  da  renda  deve  ser  destinada  a  cursos  e programas  de  formação  que  possibilitem  o  amadurecimento  profissional  e  rápida  ascensão  na carreira. Mas essa é uma fase muito interessante para poupar uma parte, mesmo pequena, da renda mensal.  Algo  entre  5%  e  10%  dos  ganhos  totais  talvez  seja  suficiente.  São  duas  as  razões  para começar  a  poupar:  nessa  fase,  o  maior  contato  com  o  meio  acadêmico  amplia  as  fontes  de informação  (aproveitem  para  aprender  sobre  o  mercado  de  capitais)  e  a  falta  de  grandes compromissos  financeiros  fixos  viabiliza  o  maior  apetite  pelo  risco  (aproveitem  para  investir  em ações, entender os mecanismos de ganhos e perdas desse mercado e começar a gerar grandes lucros). Sugiro  que  uma  parte  significativa  de  seus  investimentos se concentre nesse tipo de aplicação. Se houver  grandes  perdas,  aproveitem-nas  como  aprendizado,  entendam  seus  erros  e  revejam  suas estratégias. 

 

71 

 Casais sem filhos: já há compromissos financeiros fixos, por isso esse é o momento de traçar um  plano  de  investimentos  mensais  e  de  começar  a  estabelecer  limites  para  o  risco.  A  união  de forças deve permitir o acesso a investimentos mais rentáveis, mas não abram mão de conhecer mais o  mercado  de  capitais.  Considerem  a  estratégia  de  aplicar  seus  recursos  em  fundos  mistos,  que incluam  participação  significativa  em  renda  variável  (ações),  ou  apliquem  pelo  menos  25%  de  seu patrimônio  em  uma  carteira  selecionada  de  ações  ou  em  investimentos  de  maior  potencial,  de ganho. Esse é o momento de buscar ganhos maiores e aceitar um nível maior de risco. Assim que quitarem as dívidas do  início da  vida a dois, passem a economizar pelo menos de 10% a 15% do total de sua renda. Muitos casais não acreditam ser possível economizar tanto assim. Mas pergunto: o que vocês fariam se houvesse uma redução de 15% da renda familiar? Vocês não teriam de fazer os ajustes necessários para equilibrar o orçamento? Mesmo que isso seja desagradável, vocês teriam de aceitá-lo. Da mesma forma, economizar uma quantia similar não está além da capacidade da maioria  das  famílias.  Normalmente  é  apenas  uma  questão  de  sacrificar-se  um  pouco  e  fazer  as mudanças necessárias em seu estilo de vida. 

 

 Casais com filhos pequenos: a chegada dos herdeiros exige uma postura de investimentos menos  agressiva  e  um  novo  planejamento  financeiro  para  garantir  fundos  para  a  educação  dos filhos.  Deve-se  diminuir  o  nível  de  risco  da  carteira  focando  mais  em  investimentos  em  renda  fixa. Participações reduzidas em renda variável, investindo até 15% ou 20% do patrimônio em ações, são bastante razoáveis. Se as ações tiverem grandes perdas, será possível recuperar essa pequena fatia do capital em dois ou três anos, sem atrasar muito a aposentadoria. Investimentos em ativos fixos como imóveis (lembre-se dos juros compostos) podem ser uma boa alternativa dessa fase em diante. Se a poupança formada até então não for suficiente para garantir o estudo dos filhos na falta de um dos  pais,  será  o  momento  de  fazer  um  seguro  de  vida,  um  seguro-educa-ção  (como  plano  de previdência) ou um seguro-trabalho (para profissionais liberais). 

 

 Casais com filhos adolecentes: provavelmente essa é a fase de maiores gastos da família, quando  planos  de  poupança  para  a  educação  atingem  o  ápice  e  começam  a  ser  resgatados.  0 

conservadorismo  é  fundamental  nesse  momento.  Oportunidades  de  investimento  na  educação  dos filhos  podem  surgir,  e  o  que  era  uma  carteira  de  investimentos  financeiros  pode  tornar-se  uma aplicação na carreira do filho, custeando, por exemplo, um curso de Inglês no exterior. A fase pede investimentos de resultados mais previsíveis. Ações, somente as de primeira linha. 

 

 Casais  com  filhos  adultos:  a  maior  independência  dos  filhos,  somada  à  entrada  deles  no mercado de trabalho, proporciona folga maior ao orçamento familiar. Essa fase normalmente traz a possibilidade de agilizar a aposentadoria ou de aproveitar mais intensamente a vida - uma escolha pessoal.  Como  grande  parte  da  massa  crítica  necessária  à  independência  financeira  já  deve  ter sido acumulada, pode-se diminuir sensivelmente o nível de risco. Não se deve investir mais do que 10% do patrimônio em ações, a não ser sob a supervisão de um bom gestor. 

 Casais  financeiramente  independentes:  a  independência  financeira  causa  efeito  quase mágico sobre as finanças da família. As mudanças são tão intensas que resolvi dedicar o capítulo 9 

- "Administrando o sucesso de um plano" - inteiramente a esse tema. 

  

 

72 

 Capítulo 8. Valores que devem ser construídos ao longo da vida 

Vocês já devem ter percebido que uma das poucas coisas que podem impedi-los de tornar-se ricos é a sedução do dinheiro, a tentação de consumir e proporcionar a si mesmos um padrão de vida um pouquinho melhor do que aquele que vocês têm hoje. Realmente, é difícil resistir ao consumo, já que somos bombardeados por apelos de marketing 24 horas por dia. Mas a maioria de nossas ações de consumo  decorre  de  escolhas,  nossas  ou  de  nossos  filhos.  Limitar  o  orçamento  doméstico  não significa deixar de consumir, e sim consumir dentro de limites. Diminuir 5% ou 10% o padrão de vida  para  poder mantê-lo  permanentemente  em vez  de  sofrer uma  redução  brusca de  30%  ou  40% 

desse padrão quando chegar a velhice - isso vale a pena? Tenho certeza de que sim. Alguns valores e pressupostos adotados nos momentos de decisão ao longo de nossa vida devem ser revistos. Vejam, nos tópicos seguintes, como a adequação da vida atual a um futuro mais próspero pode ser bem menos sofrida do que se supõe. 

 

•   Como resistir à tentação de gastar 

  

De  fato,  gastar  dinheiro  dá  um  prazer  enorme.  Conheço  pessoas  que  têm  no  orçamento pessoal  um  "fundo  antidepressão":  quando  se  sentem  tristes,  vão  ao   shopping   gastar  dinheiro, esbaldar-se  em  consumo.  0  pior  é  que  isso  funciona!  Muitos  não  têm  coragem  de  construir  o orçamento  doméstico  justamente  por  medo  de  ficar  deprimidos.  É  impressionante  como  as pessoas  dependem  do  dinheiro  para  manter  o  equilíbrio  mental!  Nesse  caso,  um  consultor financeiro  pessoal  acaba  fazendo  o  papel  de  psiquiatra,  como  numa  clínica  para  tratamento  de dependentes de drogas. 

Obviamente não haverá argumentos suficientes para convencer um dependente de que o futuro é 

tão  importante  quanto  o  presente.  É  preciso  encontrar  alternativas  tão  motivadoras  quanto  o consumo para resistir às tentações. 

Eu me sirvo de duas fontes de motivação para manter meu orçamento na linha e lembrar-me de pensar  duas  vezes  antes  de  comprar  por  impulso.  A  primeira  delas  é  incluir  em  minha  planilha pessoal  de  orçamento  doméstico  dois  indicadores  apaixonantes:  quanto  recebo  de  juros  de  meus investimentos e quanto falta para conquistar a independência financeira. Pode parecer pouco para quem  nunca  acompanhou  esses  indicadores,  mas  saber  que  a  cada  dia  se  fica  mais  rico  e  a independência  financeira  está  cada  vez  mais  próxima  traz  uma  sensação  de  bem-estar  impagável. Esses dois indicadores são motivo suficiente para que eu continue fiel a meus objetivos. Se os números não mexem com seus impulsos, sugiro considerar a segunda fonte de motivação. Pensem  em  coisas  que  serão  importantes  para  vocês  no  futuro.  Quando  estiverem  velhinhos  e rodeados  de  netos  curiosos,  será  que  aquela  bolsa  de  marca  famosa  fará  diferença?  Será  que  o conjunto  novo  de  rodas  para  o  carro  os  tornará  mais  felizes?  0  jantar  num  restaurante  caro  será 

lembrado com maior frequência que uma boa noite de sexo? Quantas coisas que vocês adoravam na adolescência já não são feitas? Por quê? 

Faço  questão  de  enfatizar  a  idéia  de  que  as  coisas  mais  importantes  da  vida  são  acessíveis  a qualquer  pessoa.  Momentos  únicos  a  dois,  abraços  carinhosos  dos  filhos,  beijos  apaixonados  e intermináveis,  caminhadas  por  lugares  desconhecidos,  horas  de  paz  sem  fazer  nada  em  um  local bucólico são prazeres simples, que nada custam e são deixados para trás - e por quê? A desculpa é 

a  falta  de  tempo  que  o  trabalho  nos  impõe.  Sim,  mas  o  trabalho  nos  rouba  o  tempo  porque 

 

73 

desejamos ter mais dinheiro. E desejamos ter mais dinheiro para poder consumir, para poder pagar aquela peça de teatro que estará em cartaz somente até esta semana, para assistir àquele espetáculo caríssimo,  de  apresentação  única,  ou  para  poder  renovar  o  guarda-roupa  (já  que  a  moda  mudou). Gastamos  o  pouco  tempo  que  temos  em  consumo  porque  todo  o  tempo  restante  é  dedicado  ao pagamento do tempo de consumo. Não há lógica! 

Vocês começarão a enriquecer mais rapidamente quando perceberem a importância  das  coisas que não custam nada.  Deixem para depois as tardes  de  compras, gastem  o  tempo  em  tardes de paixão. No mínimo, aquela renda que parecia insuficiente passará a garantir uma poupança mensal. E a poupança permitirá que, em breve, haja tempo tanto para consumir quanto para amar. 

 

•   Adeus, rotina 

  

Uma das causas  da queda da qualidade  no relacionamento do casal é a  rotina.  Ela  é  inevitável após  vários  anos  de  convívio  por  duas  razões  bastante  simples:  as  diferenças  pessoais  não  são mais  novidade.  No  começo  do  relacionamento,  a  paixão  é  alimentada  por  essas  diferenças.  A novidade  abre  as  portas  para  um  mundo  mais  amplo  e  crescemos  com  a  relação.  Com  o  tempo, alguns  hábitos  que  não  agradam  ao  parceiro  são  abandonados  e  os  diversos  hábitos  tolerados convergem para uma "zona de conforto", tornando-se comuns. A pessoa amada deixa de ser novidade em nosso mundo.   

Na  época  do  namoro, grande  parte  de  nossa  renda  -  não  importa  se  mesada,  bolsa-estágio  ou salário  -  é  gasta  com  a  conquista  ou  com  nossos  hábitos  sociais  e  de  lazer.  Esses  hábitos constituem  a "novidade"  para a pessoa amada. Nós nos apaixonamos por aquilo que a pessoa é e pela  maneira  como  vive.  Com  o  tempo  e  o  casamento,  as  responsabilida-des  aumentam  e  o orçamento  fica  bem  mais  apertado.  Não  sobram  muitos  recursos  para  o  que  não  é  essencial,  e desse fato decorre a rotina. Rotina que não é associada necessariamente ao casamento, e sim à restrição de hábitos prazerosos. Muitos  responsabilizam  a  pessoa  amada  pela  rotina,  quando  na  verdade  isso  pode  ser consequência da falta de planejamento. E um bom planejamento financeiro pode diminuir bastante a rotina do casamento. Como? 0 que vocês acham de incluir, entre os gastos essenciais do mês, uma verba para sair da rotina? 

Chamo essa verba de finanças da reconquista diária. Não é preciso contar com grandes quantias. Na  fase  de  namoro,  pouco  dinheiro  e  muita  criatividade  certamente  traziam  momentos  muito especiais. Tampouco é preciso perder horas imaginando alguma coisa criativa. Até mesmo a rotina pode ser "sem rotina". Alguns de meus amigos cultivam a rotina de, toda semana, conhecer um bar ou restaurante diferente. Outros têm a rotina de, a cada dois meses, viajar para algum lugar que não conhecem durante um fim de semana. Vocês podem criar a rotina de, toda semana, preparar juntos um novo prato na cozinha. 

Essas constantes renovações, que talvez não custem muito, podem renovar diariamente o namoro de  vocês.  Considerar  essa  meta  no  planejamento  financeiro  é  uma  forma  de  motivar-se  para reconquistar  um  ao  outro. Na pior das hipóteses, os recursos se acumularão durante um ano para garantir férias muito especiais. Invistam em si mesmos! 

  

  

•   Sonhos de consumo 

  

Tenho insistido com certa frequência neste livro no fato de que o consumo e um padrão de vida 

 

74 

além de nossas posses são o motivo do insucesso financeiro. Penso que os sonhos de consumo não devem  ser  abandonados,  e  sim  adiados  até  que  tenhamos  reservas  financeiras  suficientes  para poder pagá-los sem riscos. 

Alguns  objetivos  de  consumo,  porém,  são  questionáveis.  No  capítulo  3,  discuti  alternativas  ao sonho  de  comprar  um  carro  luxuoso.  Outro  luxo  que  pode  levar  uma  família  à  ruína  se  for  mal planejado é a aquisição de uma casa de veraneio na praia ou no campo. Quando a renda aumenta um pouco e nos encantamos com a idéia de "subir um degrau" no padrão de vida, dificilmente pensamos em um projeto como esse de forma racional. Mesmo que pessoas muito queridas forneçam todos os argumentos contra tal  projeto,  as  palavras  de  um  corretor  -  treinado  para  nos  persuadir  -parecem muito mais convincentes que todas as horas de discussão que antecedem uma visita ao estande de vendas. 

Por  isso,  muitos  esquecem  detalhes  importantes  de  uma  aquisição  desse  tipo.  Consideram apenas  o  valor  de  aquisição,  mas  não  somam  os  gastos  com  decoração,  condomínio,  manutenção, impostos e segurança. Consideram os prazeres de um fim de semana ensolarado, mas esquecem o desprazer  de  perder  esse  mesmo  fim  de  semana  atrás  de  um  eletricista  porque  o  tempo  ruim prejudicou as instalações elétricas ou atrás de um limpa-fossas porque a "coisa" transbordou. Sem contar o fato de que, com o tempo, os filhos crescem e não querem mais ir ao tal sítio. Não  tenho  como  objetivo  desestimulá-los  de  adquirir  uma  segunda  nem  uma  terceira propriedade,  mas  é  conveniente  lembrá-los  de  que  o  valor dessa propriedade  - mais os custos de manutenção - pagaria férias fantásticas, talvez com frequência maior do que o usufruto da casa e sem preocupações com reparos nem limpeza. 

Esse  tipo  de  investimento  somente  se  justifica  em  situações  de  intenso  aproveitamento.  Se vocês  gostam  de  receber  amigos  e  parentes  com frequência,  adoram  trazer  para casa  as  pessoas próximas  em festas  e  celebrações  ou  pretendem  ter  um  lugar  para  efetivamente  morar  nos  fins  de semana, talvez seja uma boa idéia investir em seu "cantinho" - desde que ele caiba em seu orçamento sem comprometer o projeto de independência financeira. 

O mesmo  vale  para qualquer aquisição  cujo  efetivo  aproveitamento  seja duvidoso.  Pagar  caro por uma roupa de festa para usá-la não mais que duas ou três vezes? Optem por alugá-la. Adquirir o título  de  um  clube  sem  a  certeza  de  desfrutá-lo?  Pensem  duas  vezes.  Esbarramos  em  armadilhas financeiras  como  essas  diariamente.  Não  façam  grandes  negócios  sem  antes  pensar  alguns  dias nos custos e nos benefícios. 

  

•   Paguem-se primeiro 

  

Acredito que todos os livros sobre finanças pessoais ou planejamento financeiro pessoal tenham em comum pelo menos duas regras: nunca ponham todos os ovos em uma única cesta e paguemse primeiro.   

A primeira diz respeito à diversificação dos investimentos. Tratei disso no capítulo anterior. Se vocês investirem em algo que oferece certo nível de risco, invistam também em ativos que possam compensar  eventuais  perdas.  Não  existe  situação  no  mercado  financeiro  em  que  todos  perdem. Quando  muita  gente  perde  dinheiro,  poucas  pessoas  estão  ganhando  muito.  Diversifiquem  para diminuir o risco de sua carteira de investimentos. 

A segunda regra, paguem-se primeiro, diz respeito a uma filosofia de vida. Muito cuidado com sua interpretação.  Alguns  entendem  que  essa  regra  diz  que,  para  ser  feliz,  é  preciso  gastar  com  a satisfação pessoal antes de cumprir outros compromissos financeiros. É a filosofia dos eternamente endividados, uma forma completamente errada de pagar a si mesmo em primeiro lugar. "Paguem-se primeiro" diz respeito ao compromisso com um planejamento para garantir um futuro sem dificuldades 

 

75 



financeiras e fazer o possível e o impossível para que o plano seja cumprido. Se vocês assumiram o compromisso de poupar certo valor todo mês, esse deve ser o primeiro dinheiro a sair de sua conta quando receberem  o  salário.  Se  o  custo  de  vida  aumentou,  terão  de  apertar  o  cinto  para pagar as demais  contas.  Se  isso  for  difícil,  optem  por  ter  parte  do  salário  (vocês  decidem  quanto) automaticamente  debitada  da  conta-corrente  e  depositada  no  investimento  escolhido.  Seu  banco pode fazer isso por vocês, chama-se investimento programado. É fácil, conveniente e ajuda a manter a disciplina. 

Se vocês planejarem o futuro e assumirem o sério compromisso de pagar-se primeiro, esse futuro será uma deliciosa continuação da sensação de segurança do presente. Algo que, no Brasil, ainda é 

prerrogativa  de  poucas  pessoas  bem  informadas.  Vocês,  queridos  leitores,  também  podem  fazer parte desse seleto grupo privilegiado. 

  

  

  

 

 

 

76 

 Capítulo 9.  Administrando o sucesso de  um plano 

Já afirmei que a etapa mais difícil do planejamento financeiro é o começo. Deixar a acomodação de lado, montar um orçamento, fazer e refazer os cálculos iniciais toma tempo e, para muitos, não são atividades interessantes. 

Depois vem uma fase quase tão difícil quanto a primeira: conseguir motivação para continuar o plano.  Nessa fase,  a  impressão que temos  é  de que deixamos no banco um dinheiro que nos faz muita falta no fim do mês, e os resultados não aparecem. Vejam como se comporta o saldo final de sua conta nos primeiros seis meses de um investimento mensal de R$ 100,00 a juros de 1% ao mês. Vocês depositam R$ 100,00 hoje e os extratos mostram o seguinte: 

  Meses de aplicação  Total aplicado 

Saldo final 

  Juros ganhos 

1 

R$ 100,00 

R$ 101,00 

R$ 1,00 

2 

R$ 200,00 

R$ 203,01 

R$ 3,01 

3 

R$ 300,00 

R$ 306,04 

R$ 6,04 

4 

R$ 400,00 

R$ 410,10 

R$ 10,10 

5 

R$ 500,00 

R$ 515,20 

R$ 15,20 

6 

R$ 600,00 

R$ 621,35 

R$ 21,35 

É desanimador, pois muitos pensam da seguinte forma: "Puxa, deixamos de aproveitar R$ 100,00 

de nossa renda durante seis meses para, nesse tempo todo, ganhar apenas R$ 21,35?" Parece não valer o esforço. 

Mas, se vocês continuarem a simulação durante alguns anos, terão os seguintes saldos lá 

pelo décimo ano: 

 

 

Meses de aplicação       Total aplicado           Saldo final          Juros ganhos 119 

R$ 11.900,00 

R$ 22.903,87 

R$ 11.003,87 

120 

R$ 12.000,00 

R$ 23.233,91 

R$ 11.233,91 

121 

R$ 12.100,00 

R$ 23.567,25 

R$ 11.467,25 

Na data 120, em que o plano completará dez anos, vocês terão aplicado R$ 12.000,00 (120 x R$ 

100,00), mas o saldo será de R$ 23.233,91, ou seja, só de juros haverá R$ 11.233,91 acumulados, mais de R$ 1.000,00 por ano. Ainda é pouco para motivar? Vejam o efeito após mais alguns anos: 

 

 

77 

 

Meses de aplicação       Total aplicado           Saldo final          Juros ganhos 240 

R$ 24.000,00 

R$ 99.914,79 

R$ 75.914,79 

360 

R$ 36.000,00 

R$ 352.991,38 

R$ 316.991,38 

480 

R$ 48.000,00 

R$ 1.188.242,02  R$ 1.140.242,02 

 

Superada a etapa da motivação, vem a terceira fase: a do amadurecimento. Após alguns anos de implementação do plano, parece que as energias positivas do universo convergem para facilitar seu caminho.  A  rentabilidade  de  seus  investimentos  aumenta  tanto  em  razão  da  maior  massa  de recursos acumulada quanto por sua maior experiência e capacidade de selecionar investimentos. Uma boa massa de recursos poupados ainda abre espaço para aproveitar oportunidades de investimento em  imóveis  ou  em  qualquer  ativo  que  possa  ser  adquirido  a  preço  mais  baixo  que  o  de  revenda. Quanto mais dinheiro vocês tiverem, mais rapidamente ele crescerá. 

Quando finalmente chega a fase da independência financeira, a relação do casal com seu dinheiro é de absoluta tranquilidade. Anos de esforço são recompensados com uma sensação magnífica. Antes da independência, passamos a vida restringindo o orçamento para garantir o sucesso de nosso plano. A mudança que ocorre em seguida é marcante. 

Percebam  o  que  acontece  quando  o  plano  é  concluído:  vocês  tinham  uma  renda  que, provavelmente, continua existindo. Antes, porém, destinavam uma fatia da receita aos investimentos, mas agora não há mais necessidade desse sacrifício, pois os investimentos já rendem tanto quanto ou até mais que a renda obtida do trabalho. Na verdade, vocês passam a receber dois salários: um do trabalho e outro do banco - ou de onde quer que seu dinheiro esteja. Nessa situação, cria-se um ciclo de prosperidade: se não deixarem de trabalhar, sua fortuna continuará crescendo em ritmo intenso. Há algumas alternativas a seguir:  

1)  Vocês  podem  parar  de  trabalhar  e  começar  a  viver  apenas  da  renda  de seus investimentos. 

2)   Vocês  podem  continuar  trabalhando,  agora  por  absoluto  prazer  -não mais por necessidade de renda. Aos poucos, podem melhorar o padrão 

de  vida  à  medida  que  os  juros  líquidos  de  seus  investimentos aumentam mês a mês. 

3)  Vocês  podem  aplicar  parte  dos recursos  poupados  na  abertura  de  um negócio  próprio  e  deixar  de  vez  de  ser  empregados.  Uma  empresa  é 

uma  forma  de  investimento  que,  uma  vez  bem  administrada,  também gera renda para a família. 

4)  Se não estiverem satisfeitos com o nível de risco de seus investimentos, vocês  podem  converter parte  dos recursos  em bens  que gerem renda regular na conta-corrente, adquirindo imóveis comerciais para alugar a terceiros,  por  exemplo.  Em  alguns  casos,  perde-se  em  eficiência financeira,  mas  ganha-se  em  segurança.  Vale  destacar  que,  hoje  em dia, um número cada vez maior de aposentados investe no mercado de 

capitais para manter um padrão de vida melhor. 

 

78 

Seja  qual  for  a  alternativa  escolhida,  certamente  qualquer  uma  delas  é  capaz  de trazer  a  sua família  uma  realidade  bem  diferente  daquela  que  milhões  de  idosos  vivem  hoje  no  Brasil.  São consequências de uma vida bem vivida, mas planejada. Não vale a pena? 

•   O que é um aposentado 

Quando,  no  final  do  capítulo  7,  eu  mencionei  um  casal  financeiramente  independente  na sequência de um casal com filhos adultos, talvez tenha deixado a impressão de que a independência financeira deva vir nessa ordem, com a terceira idade. Quero enfatizar algo que disse antes: nem a independência financeira nem a aposentadoria estão relacionadas à idade.   

Se vocês tiverem boas oportunidades de ganhos ainda jovens e forem disciplinados no começo da vida  a  dois,  poderão  conquistar  bem  cedo  a  independência  financeira.  Conheço  pessoas financeiramente independentes com menos de 30 anos de idade. Obviamente, essa felicidade é para poucos  e  depende de fatores tão diversos quanto  o sucesso  profissional,  a  herança  da  família  e  o padrão de vida escolhido. 

Mas  será  que  um  casal  financeiramente  independente  pode  ser  considerado  "aposentado"?  Em termos legais, não. Para ser considerado aposentado e se beneficiar dos direitos exclusivos dessa categoria,  um  indivíduo  precisa  ter  o tempo  mínimo  de  contribuição  à  Previdência  Social  e  ainda atingir a idade mínima. Os direitos exclusivos dos aposenta dos no Brasil, porém, não são grande coisa, e o fato de ser aposentados no papel não livra nossos velhinhos da necessidade de trabalhar para sustentar o lar. 

Eu  me  dou  ao  luxo  de  usar  o  termo  "aposentado"  para  falar  daqueles  que  podem  deixar  de trabalhar - se quiserem. Ninguém está em condições mais dignas de "vestir o pijama" que aqueles que  conquistam  a  independência  financeira.  Por  isso  podemos  dizer  que  perseguir  essa  meta  é  o mesmo que planejar uma aposentadoria digna, coisa ainda rara entre as pessoas honestas de nossa terra. 

Aposentadoria não é sinônimo de estagnação. A evolução da medicina e a melhora da qualidade de  vida  da  população  estão  elevando  rapidamente  a  expectativa  de  vida.  As  projeções  do IBGE  de agosto de 2004 indicam que a expectativa de vida média do brasileiro deverá chegar aos 81 anos em 2050. Isso significa que um cidadão de classe média, com acesso a planos de saúde, bons médicos e medicamentos e boa alimentação, poderá chegar facilmente aos 100 anos em meados deste século. Aposentar-se  significa  pensar  em  acomodação?  Definitivamente  não.  Significa  talvez  fazer aquela  faculdade  da  qual  se  abriu  mão  ainda  jovem  e  seguir  uma  carreira  pela  qual  se  tenha verdadeira  paixão  -  quantos  não  escolhem  sua  carreira  apenas  pelas  possibilidades  de  ganho? 

Significa talvez dedicar mais tempo aos  hobbies  que foram abandonados nos últimos anos. Significa trabalhar  com  uma  postura  mais  profissional  e  menos  submissa,  sem  medo  de  perder  o  emprego. Significa  poder  dar-se  ao  luxo  de  viajar  e  conhecer  o  mundo  com  mais  freqüência.  Significa  poder deixar o trabalho por um ou dois semestres para dedicar-se a um período sabático26. 

 

 

26. Período de introspecção em que as pessoas, geralmente executivos, resolvem fazer uma pausa para pôr em dia tudo o que acumularam nos últimos anos, de livros não lidos à reaproximação de amigos e da família. Um de meus mestres mais queridos me deu a definição perfeita do termo: é o período em que se vive como se todos os dias fossem sábado. 

 

A última coisa que deve passar pela cabeça de vocês quando pensarem em aposentadoria é parar de  trabalhar.  0  trabalho  é  importante  e  enobrece,  além  de  evitar  uma  aposentadoria  que  ninguém deseja: a da mente. Podem, sim, parar de trabalhar para dedicar-se a outras coisas, manter-se ativos. 

 

79 



Pensem  na  aposentadoria  como  uma  oportunidade  de  crescer.  Pensem  na  aposentadoria  como  a oportunidade de dividir um pouco de suas conquistas com quem jamais terá tamanha felicidade. Pensem em trabalhos voluntários, que, ao contrário de pagar pelo bolso, pagam pelo coração. Aposentar-se, em finanças  pessoais, significa,  portanto, atingir  uma segurança financeira que lhes permita viver a vida como vocês gostariam. Talvez até trabalhando muito. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

•   Administrando o que fica 

  

Muitos de meus leitores  questionam minha teoria de formar uma massa crítica  capaz  de  gerar renda infinita. "E o dinheiro poupado, fica para quem?" é uma das perguntas que ouço com maior frequência.  Obviamente,  deixar  como  herança  uma  poupança  que  gere  renda  é  uma  alternativa  a deixar posses materiais. Uma das principais fontes de oportunidade do mercado imobiliário são os herdeiros que, após a conclusão do inventário, rapidamente se desfazem de propriedades de família. Há até, infelizmente, corretores imobiliários inescrupulosos que frequentam velórios e apresentam-se 

 

80 

como amigos dos falecidos apenas para criar a oportunidade de oferecer um cartão e abrir as portas a futuros negócios. Propriedades herdadas são em geral vendidas a preços baixos devido à urgência de cobrir dificuldades financeiras dos herdeiros ou para "partir o bolo" sem maiores sofrimentos. Quando  os  investimentos  de  família  são  amplamente  discutidos  entre  pais  e  filhos,  isso normalmente não acontece. Mas, se os pais resolverem deixar uma poupança em vez de bens, os resultados poderão ser bem mais satisfatórios se a visão de independência financeira for compartilhada  entre  todos.  Em  lugar  de  deixar  bens  (e  todos  os  gastos  que  vêm  com  eles  -  impostos, manutenção e condomínio, entre outros), os pais deixam uma fonte de renda aos herdeiros. Talvez antecipem em vários anos a aposentadoria dos filhos. 

Tenham  em mente  o fato  de  que  uma  boa quantia  no  banco  rende  juros volumosos, em geral maiores  que  os  de  um  imóvel  de  mesmo  valor  renderia  de  aluguel  ou  uma  fazenda  traria  como retorno com sua ativi-dade. Em vez de legar como herança a seus filhos bens imobiliários de difícil negociação, por que não aceitar a idéia de lhes passar uma renda e uma boa educação financeira? 

0  argumento  de  muitos  que  não  poupam  é  de  que  dinheiro  no  banco  não  está  seguro.  Não compartilho essa opinião, mesmo porque o Banco Central do Brasil e o da maioria dos países adotou normas de funcionamento para os bancos que praticamente eliminam o risco de quebra27. Existem, porém,  outras formas  de fazer o  dinheiro crescer.  Seja comprando  e  vendendo  bens  de  valor,  seja abrindo  um  negócio  próprio,  qualquer  forma  de  multiplicação  do  dinheiro  requer  algum  dinheiro.  E 

vocês só o terão para investir se começarem a poupar hoje. 

0 planejamento financeiro em família pode garantir a perpetuação da riqueza. Para isso, é preciso oferecer  aos  filhos  uma  boa  educação  financeira,  incentivá-los  a  investir  e  compartilhar  com  eles planos, objetivos e sucessos de investimento. 

Talvez  nem  todos  os  filhos  absorvam  o  conhecimento  financeiro  da  mesma  forma,  o  que  pode gerar nos pais certo receio de que uma herança desapareça rapidamente. Há meios de prevenir isso. A forma  mais  simples  de  garantir  que  os  desejos  dos  pais  em  relação  ao  futuro  financeiro  dos  filhos sejam efetivados é através da consecução de um testamento. Esse assunto não é amplamente tratado na mídia nem nas rodas de conversa porque muito poucas famílias brasileiras concretizam o sonho de deixar fortunas aos herdeiros. Mas nosso amadurecimento em relação à importância de garantir um bom padrão de vida na velhice está construindo uma geração mais rica nos próximos anos. Em países cuja renda  per capita  e poupança média são significativamente maiores que as brasileiras, programas de computador específicos para a elaboração de testamentos são  best-sel ers  nas prateleiras de lojas de informática. Conversem com seu advogado sobre esse assunto. Em situações em que a poupança acumulada ultrapassa o valor suficiente para garantir um padrão de vida mediano à família e aos herdeiros, recomenda-se a gestão terceirizada do patrimônio. Hoje há grande difusão de empresas especializadas na análise dos investimentos familiares, na construção de  uma  carteira  de  investimentos  adaptada  à  aversão  pessoal  ao  risco  e  na  recomendação  de investimentos adequados aos objeti-vos familiares. 

 

 

27.  0  Banco  Central  do  Brasil  disponibiliza  em  seu   site  (www.bcb.gov.br)  informações  sobre  os  Princípios  da  Basiléia,  que norteiam a supervisão bancária eficaz adotada no Brasil. 

 

Normalmente  esse  serviço  é  oferecido  a  famílias  que  já  têm  alguma  poupança  formada,  pois  é 

cobrado  com  base  num  percentual  do  patrimônio.  Como  nos  fundos,  quanto  maior  o  patrimônio menor será o percentual cobrado. 

No  caso  de  fortunas  que  abrangem  investimentos  no  exterior  ou  cujo  patrimônio  soma  alguns milhões,  recomenda-se  um  passo  além.  Muitas  famílias  constituem  fundações,  ou  trustes,  tornando 

 

81 

seus membros cotistas da riqueza em vez de donos de todo o dinheiro. A diferença pode parecer sutil, mas traz implicações tributárias bastante significativas. Quando em vida, os pais são donos das cotas  de  seus  investimentos,  cuja  gestão  e  distribuição  de  resultados  são  reguladas  por  contrato assinado entre os cotistas. Todas as movimentações são feitas através de gestores profissionais, e alterações  do  contrato  de  gestão  se  realizam  por  consenso  ou  votação  entre  os  cotistas  ou  seus procuradores.  Quando  um  dos  cotistas  morre,  seus  herdeiros  legais  dividem  suas  cotas.  Como  a riqueza é da fundação e as cotas possuem valor contratual simbólico, a tributação sobre a herança de bens é reduzida. Vale a pena pensar no assunto. 

 

•   Não querem – ou não precisam – deixar herança 

  

Existe também a possibilidade de não haver desejo de deixar herança. Talvez porque os filhos não façam por merecer, talvez porque tenham tido a felicidade de construir um padrão de vida muito melhor  que  o  dos  pais  ou  porque  estes  não  conseguiram  acumular  poupança  suficiente  para  sua independência financeira. Hoje em dia também são comuns os casais que não têm filhos.   

Nesses  casos,  quanto  gastar  por  mês  para  que  as  reservas  não  sobrem?  Infelizmente  não  há 

resposta perfeita a essa pergunta. Mas é possível diminuir as chances de erro. Digamos que um casal tinha  como  meta  acumular  uma  poupança  capaz  de  gerar  uma  renda  mensal  de  R$  2.000,00.  Hoje, porém,  eles  estão  com  80  anos,  sem  vontade  de  continuar  trabalhando  e  com  uma  poupança acumulada de R$ 200.000,00 aplicados em um investimento que rende, após desconto de imposto de renda e inflação, 0,6% ao mês - isto é, R$ 1.200,00 líquidos. Se quisessem perpetuar a renda, não poderiam  sacar  mais  de  R$  1.200,00  por  mês.  Mas,  como  desejam  consumir  a  poupança,  podem sacar mais. 

0  segredo  é  estabelecer  um  prazo  para  o  uso  do  dinheiro  e  dividir  a  poupança  em  prestações iguais. Que prazo? Sugiro fortemente que o casal suponha que viverá pelo menos até os 100 anos - afinal, já existem mais de 25 mil brasileiros acima dessa idade. A taxa de juros considerada deve ser livre  de  inflação,  e  no  valor  calculado  hoje  devem  ser  incluídos  os  efeitos  da  inflação  até  que  a poupança acabe. 

0  cálculo  exige,  mais  uma  vez,  conhecimentos  de  matemática  financeira.  Por  isso  elaborei  a tabela da página ao lado, que funciona de maneira muito simples: a intersecção da linha da taxa de juros dos investimentos e da coluna da idade mostra o percentual que deve ser sacado hoje para que a poupança dure até os 100 anos de idade. Todo mês será preciso corrigir o valor obtido pela inflação para manter o poder de compra. Aproximadamente aos 100 anos a poupança será zerada. No  exemplo  do  casal  de  80  anos  que  citei,  o  investimento  de  R$ 200.000,00 gera renda perpétua de R$ 1.200,00. Mas a tabela mostra que, para que a poupança, que cresce 0,6% ao mês, dure  dos  80  aos  100  anos  de  idade,  o  casal  terá  de  sacar  valor  equivalente,  na  data  de  hoje,  a 0,7873% dessa poupança. Isso significa R$ 1.574,6028, ou R$ 374,60 a mais que a renda infinita de R$ 1.200,00. Daqui em diante, eles poderão sacar todo mês esse valor corrigido pela inflação. Se, com a orientação de um especialista, conseguissem uma rentabilidade de 0,65% ao mês, o valor que poderiam sacar hoje seria de 0,8240% do patrimônio, ou R$ 1.648,00. 28.  Resultado do cálculo: R$ 200.000,00 x 0,007873 = R$ 1.574,60. 

 

 

 

82 



 

Um cuidado maior com a rentabilidade dos investimentos pode significar o pagamento de algumas contas do mês! 

Se o casal realmente não pretende deixar recursos para os herdeiros, há ainda a possibilidade de doação.  Tudo  o  que  foi  escrito  até  agora  vale  também  para  doações.  Uma  fortuna  em  ativos financeiros  será  muito  bem  recebida  por  instituições  sérias  e  organizadas,  que  saberão  usar  seu caixa em prol de uma causa maior. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

83 

 Capítulo 10. A riqueza como objetivo de  vida 

O planejamento financeiro, as orientações sobre  a forma de lidar com  o  dinheiro e  as dicas de economia doméstica que ofereço neste livro têm certamente o objetivo de fazer de vocês um casal mais  rico  e  com  menos  problemas  ao  longo  da  vida.  Não  quero,  porém,  criar  a  ilusão  de  que  o enriquecimento ocorrerá por um caminho sem dificuldades. 

Sempre  haverá  dúvidas,  vocês  terão  frustrações  com  algumas  perdas,  seu  plano  precisará  ser revisado algumas vezes durante a vida, e talvez em algumas dessas revisões terão de adiar seus objetivos por alguns meses ou anos. Todavia, quanto mais cuidadoso for o planejamento tanto menor será o sofrimento causado por situações indesejáveis. 

Se perderem dinheiro com algum investimento, isso será triste. Será pior, porém, se um dos dois pensava  em  investir  e  o  outro  preferia  usar  esses  recursos  em  consumo:  "Deixamos  de  viajar  para você aplicar essa quantia em ações e agora me diz que perdemos dinheiro...". Se algum dia tiverem uma discussão áspera por erros de planejamento financeiro, parabéns. Não existe  relacionamento  sem  pequenos  conflitos.  Se  a  razão  do  conflito  for  a  busca  de  acordo  em relação  a  um  futuro  melhor,  ótimo.  Ambos  estão  lutando  por  maior  convergência.  Esse  tipo  de conflito  é  muito  melhor  que  o  conflito  cotidiano  ligado  ao  dinheiro,  quando  cada  um  se  propõe objetivos completamente diferentes, criando-se uma luta em razão dessa divergência. 0  ponto  é:  a  busca  de  um  futuro  financeiramente  estável  e  seguro  traz  paz. É  como  ter  uma garantia  por trás de cada decisão que tomamos. Talvez  não  vivamos  tempo  suficiente  para  atingir nossos objetivos, mas teremos vivido felizes por levar uma vida motivada por objetivos. Isso faz toda a diferença. 

 

•   Tempo e recursos limitados: desistimos da idéia de enriquecer ? 

  

Alguns  leitores  podem  sentir-se  frustrados  com  algumas  passagens  deste  livro  nas  quais demonstro  simulações  e  apresento  tabelas.  Vocês  não  devem  desanimar  se,  com  os  recursos disponíveis mensalmente, após espremer ao máximo o orçamento, os prazos para atingir os objetivos parecerem  longos  demais  ou  os  juros  necessários  parecerem  inacessíveis.  Esbocem  seu  plano  e ponham-no em prática na medida do possível.   

Talvez  vocês  não  tenham  condições  de  obter  a  independência  financeira  dentro  de  um  prazo razoável. Não importa, persigam o sonho. Se conseguirem garantir que uma parte significativa de seus gastos mensais atuais seja coberta por recursos próprios, esse já será um peso a menos nas costas ao longo da vida. 

Parte  de  sua  renda  futura  será  custeada  pela  Previdência  Social  se  contribuírem  regularmente. Uma  parte  mínima,  mas  isso  é  melhor  que  nada.  Não  contem  com  avanços  nessa  área.  Talvez encontrem alguma atividade prazerosa e remunerada na velhice, é uma questão de se preparar para isso  -  da  mesma  forma  que  nos  preparamos  para  entrar  no  mercado  de  trabalho.  Pode  ser  um caminho. 

A perda do emprego ou a aposentadoria formal trazem algum fôlego para as reservas de recursos na forma de eventuais indenizações, bonificações ou através do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS). Mesmo antes de deixar de trabalhar, a poupança acumulada até então, qualquer que seja o valor, já será um colchão de segurança contra o desemprego, uma fonte de tranquilidade. A garantia 

 

84 

de que não faltarão teto nem comida para a família, de que não será preciso tirar os filhos da escola e de ter recursos para procurar emprego sem desespero é apenas uma questão de tomar uma atitude hoje. 

•  Acidentes no meio do percurso 

 

Teorias de planejamento afirmam que em qualquer tipo de plano existem fatores críticos que, se tratados adequadamente, conduzirão ao sucesso. No caso do planejamento financeiro familiar, isso quer dizer que, se fatores críticos como rentabilidade dos investimentos, risco assumido e disciplina na gestão de recursos e nas aplicações forem levados a sério, haverá grandes chances de o plano ser bem-sucedido. 

Digo grandes chances e não certeza porque nunca estaremos livres de acidentes. Existem aspectos alheios  a  nosso  controle  e  à  vontade  cujos  efeitos  podem  ser  minimizados,  mas  muitas  vezes  são inevitáveis. Vejam alguns exemplos: 

•  Se vocês tiverem convênios, poderão prevenir ou adiar problemas 

de saúde, mas jamais estarão imunes a doenças graves nem a 

acidentes. 

•  Se investirem em segurança, poderão diminuir a probabilidade de 

sofrer roubos e assaltos, mas nunca estarão completamente imu 

nes às ações dos amigos do alheio. 

•  Se investirem na educação de seus filhos, aumentarão a probabi 

lidade de que eles tenham um futuro próspero, mas isso depende 

rá em grande parte dos sonhos e da visão de mundo deles próprios. 

Ninguém jamais poderá lhes garantir isso. 

•  Ainda que vocês tenham um fundo de reserva para a troca do 

automóvel, talvez o carro atual tenha um sério problema mecâni 

co e seja preciso gastar mais do que existe no fundo de reserva 

para consertá-lo. 

•  Por melhor que seja sua casa, todos estão sujeitos a desastres naturais e existe a possibilidade de um dia vocês perderem parte do patrimônio que têm. 

•  A História mostra que o Brasil é um país de elevado nível de risco, já que as regras do jogo mudam ao longo do tempo, geralmente para prejudicar a maioria. Esse problema tende a diminuir com a melhora da educação da população, mas algumas variáveis de seu plano sofrerão mudanças ao longo da vida. 

Entendam que vivemos em um ambiente de risco. Isso não é totalmente ruim, pois onde há risco há maiores oportunidades de ganho. Se o risco no Brasil não fosse elevado, os bancos e o governo não  teriam  de  pagar  juros tão  altos  para  atrair  investidores  e  convencê-los  a  aplicar  seu  dinheiro. Hoje  vocês  só  investem  porque  os  juros  oferecidos  pelas  alternativas  de  investimento  são suficientemente  atrativos,  situação  muito  melhor  do  que  deixar  o  dinheiro  em  casa,  debaixo  do colchão. 

Mas,  como  estamos  sujeitos  a  riscos,  talvez  chegue  o  momento  em  que,  em  razão  de  um acidente ou imprevisto grave, vocês precisem usar grande parte de suas reservas. Se tivessem feito seguro contra a perda sofrida, talvez  a  ocorrência  não fosse tão  dramática.  Mas,  se  contratarmos 

 

85 

seguros contra todos os riscos, não sobrará dinheiro para comer. Somos obrigados a selecionar os riscos, e nada impede que tenhamos uma perda não assegurada. Nesse caso vocês verão o grande sonho  ir  por  água  abaixo.  Esse  será  o  momento  de  manter  a  cabeça  fria.  Saber  perder  é  respirar fundo, absorver todas as lições que se pode tirar do momento negativo e aprumar-se em direção aos sonhos.  Mesmo  que  pareçam  impossíveis,  sigam  na  direção  deles,  façam  o  que  estiver  a  seu alcance. 

Prefiro  não  associar  o  sucesso  de  um  plano  à  sorte  nem  a  forças  de  outra  dimensão.  Mas,  se vocês  desejarem  com  afinco  atingir  um  objetivo  e  se  esforçarem  para  isso,  todas  as  forças  do universo  estarão  convergindo  na  promoção  de  seu  êxito.  Quando  tinha  meu  casamento  como objetivo, trabalhei com tamanho afinco e vontade que o reconhecimento de meu esforço me trouxe várias novas oportunidades. 0 cantor britânico Eric Clapton canalizou toda a dor e sofrimento pela morte de seu filho na composição de uma canção em homenagem a ele, "Tears in heaven" (Lágrimas no céu), que se transformou num dos maiores sucessos de sua carreira. Herbert Vianna contrariou todas  as  probabilidades  ao  ressurgir  de  um  coma  e  voltar  a  tocar  como  antes  nos  Paralamas  do Sucesso. 

Nunca  acreditei  em  perdas  irreparáveis,  enxergar  esse  caminho  só  depende  de  vocês.  Uma derrota começa quando se acredita nela. 

"Dizem que sou um cara de sorte... Só sei que, quanto mais me esforço, mais sorte tenho!" (Jack Niklaus) 

 

•   Ganhem e doem 

  

Paguem-se  primeiro,  lembrem-se  de  uma  das  duas  lições  fundamentais.  Conheço  pessoas  que não poupam porque acreditam que a doação aos necessitados é mais importante. Creiam: doar não é  o  mais  importante,  apesar  de  essencial  para  as  pessoas  de  bom  coração.  Admiro  muito  todos aqueles que dividem seu sucesso financeiro com os necessitados, mas discordo profundamente dos que  dividem  todo  o  resultado  de  seu  sucesso.  Se,  ao  doar,  vocês  não  se  permitirem  sobras  de recursos para investir em seu futuro, estarão prejudicando esse futuro  e também  o daqueles que precisam de sua ajuda.   

Ganhem  e  doem:  mas  planejem-se  para  poder  fazer  isso  sempre.  Necessitados  e  associações beneficentes  precisam  de  pessoas  que  doam.  Mas,  se  a  doação  for  maior  do  que  seu  patrimônio comporta, vocês não enriquecerão e não conseguirão doar no futuro. Vocês contribuirão muito mais com a sociedade se respeitarem seus limites hoje e, à medida que enriquecerem, passarem a doar quantias maiores. Sugiro até que essas doações sejam um percentual da renda de seus investimentos, e não do salário. Nos Estados Unidos, a grande maioria das doações a instituições humanitárias vem de famílias financeiramente independentes. E os valores por família chegam aos milhões de dólares. Doação não consiste somente em dinheiro. Se o dinheiro não sobra, doem seu tempo. Há muito trabalho voluntário a fazer pelos necessitados de nosso país. Será que uma contribuição de R$ 20,00 

para pagar parte dos medicamentos de um velhinho interno em um asilo vale mais do que duas horas do sábado de um voluntário destinadas a conversar com ele? 

0 mesmo vale para contribuições voluntárias a associações e igrejas. Se o objetivo for contribuir, vocês serão responsáveis pela criação de condições  para  contribuir  cada  vez  mais.  Cada religião tem  seu  credo  e  sua  forma  divina  de  recompensar  as  contribuições  voluntárias.  Mas,  se  a contribuição atual inviabilizar as contribuições futuras, vocês irão contra seus objetivos pessoais e de fé.  Se  sua crença  determina  o pagamento do  dízimo29,  vocês devem assumir pelo menos  o mesmo compromisso consigo mesmos. Se é possível viver com 90% dos ganhos, vocês têm de encontrar meios 

 

86 

de  viver  com  80%.  Caso  contrário, amanhã  não haverá  percentual  nenhum  para  contribuir  com  a igreja. 

  

•   Sua riqueza é maior do que vocês imaginam 

  

  

Pessoas  que  vocês  nem  conhecem  ganham  muito  com  sua  riqueza.  Além  do  bem-estar  que  a riqueza proporciona à família - como exemplo para os mais novos, como um lar que oferece conforto nas reuniões familiares, como um lastro de garantia quando alguém precisa, como a viabilização de celebrações familiares -, vocês também trazem bem-estar a seus vizinhos. 

  

29.  Dez por cento de toda a renda. 

 

A  maior  capacidade  de  consumir  produtos  e  serviços  de  seu  bairro  leva  riqueza  às  famílias próximas.  A  capacidade  de  cuidar  melhor  de  seu  bem-estar  ajuda  a  preservar  empregos.  Seu interesse  em  compartilhar  com  amigos  oportunidades  de  investimento  e  conhecimento  financeiro cria  cadeias  de  prosperidade,  que  normalmente  dão  em  retorno  novas  fontes  de  informação. Informações sobre riqueza devem ser compartilhadas. Se vocês agora sabem como enriquecer, tragam as  pessoas  queridas  para  esse  objetivo  comum.  Se  alguém  lhes  pedir  dinheiro  emprestado, proponham-se discutir as reais fontes do problema em vez de simplesmente  ajudar com  dinheiro. Isso não tem preço. 

Seu enriquecimento é uma forma de contribuir não somente com aqueles que os rodeiam, mas com a sociedade em geral. A razão de grande parte dos problemas brasileiros é a incapacidade de o povo fazer poupança. Os juros são elevados porque o dinheiro para emprestar é escasso. Se as pessoas levassem mais dinheiro aos bancos, estariam ao mesmo tempo fazendo mais riqueza - com os juros - e forçando essas instituições a reduzir os juros. Se menos gente precisar de dinheiro emprestado, os bancos começarão a "liquidar" dinheiro oferecendo-o a juros menores. Talvez vocês perguntem: "Mas os bancos não perderão dinheiro ao manter os juros das aplicações e  reduzir  os  juros  dos  empréstimos?"  Não,  isso  jamais  vai  acontecer.  Os  bancos,  como  núcleo  do capitalismo através de sua função de intermediação financeira, deverão ganhar dinheiro sempre. Com maior número de poupanças, haverá pressão sobre os juros da economia no sentido de reduzi-los. Em futuro  distante,  quando  a  população  brasileira  receber  educação  adequada  (inclusive  financeira),  os spreads  bancários serão mantidos e as aplicações financeiras também pagarão menos juros. 

"Assim,  em  uma  economia  mais  rica,  não  teremos  mais  os  juros  elevados  que  garantirão  nosso enriquecimento?" Sim, teremos. Apenas não serão mais juros de renda fixa ou títulos do governo. Com juros mais baixos e riqueza mais abundante, as empresas terão melhores condições de captar dinheiro  para  crescer.  A  economia  evoluirá  de  forma  mais  consistente,  haverá  mais  riqueza  em circulação e o mercado terá comportamento mais previsível. Com isso, o risco diminuirá e o mercado de ações  terá  comportamento  mais  coerente,  tornando-se  interessante  a  todo  tipo  de  investidor.  É 

exatamente isso que acontece nas economias desenvolvidas. 

Utopia?  Não,  é  uma  questão  de  planejamento.  Trata-se  de  algo  que  poderá  ocorrer  daqui  a algumas décadas desde que o horizonte de realização  de obras sociais de nossos governos  cresça além dos atuais quatro ou oito anos. 

Um futuro melhor depende de vocês mesmos, e de mais ninguém. Sejam felizes! 

  

  

  

 

87 

 Aprendam mais 

  

 

Eis algumas recomendações de leitura e fontes de pesquisa para que vocês aprofundem seus conhecimentos sobre finanças. 

 

 

•   Livros 

  

Dinheiro - Os Segredos de Quem Tem  

 Gustavo Petrasunas Cerbasi, Editora Gente 

Um guia para a construção da independência financeira que considera as vantagens e desvantagens da economia brasileira e abrange a matemática das finanças, os motivos da dificuldade de enriquecer e as estratégias para conquistar e manter um padrão de vida financeiramente saudável. O Homem Mais Rico da Babilônia 

 George Clason, Ediouro 

Apesar de escrito no começo  do  século  passado, esse  livro  traz soluções sábias  e  bastante  atuais para evitar a falta de dinheiro. Um clássico do planejamento financeiro. Seu Imóvel, Como Comprar Bem                                        

 Mauro Halfeld, Editora Fundamento 

0  livro  apresenta  orientações  sobre como ganhar  dinheiro  negociando  imóveis.  Indispensável  para quem  está  começando  a  se  interessar  por  investimentos  imobiliários,  traz  muitos  exemplos ilustrativos e é de leitura fácil. 

Organize-se 

 Donna Smal in, Editora Gente 

Nesse livro, o leitor vai encontrar soluções variadas para os problemas mais comuns de arrumação, podendo  escolher  as  mais  adequadas  ao  seu  caso  e  até  mesmo  adaptá-las  ao  seu  estilo.  Há  um capítulo dedicado exclusivamente às finanças e à papelada da casa, com orientações sobre o tempo durante o qual é necessário guardar comprovantes e sobre a forma de lidar com talões de cheques e contas diversas. 

Esticando a Mesada 

 Ricardo H. Rocha e Rodney Vergili, Editora Campus 

Os  autores  explicam  como  funcionam  o  mercado  financeiro  e  seus  diversos  produtos  de investimento, usando linguagem bastante clara para os não iniciados no mundo das finanças. Investimentos - Como Administrar Melhor Seu Dinheiro                                      

 Mauro Halfeld, Editora Fundamento 

Esse  livro  consagrado  apresenta,  através  de  exemplos  reais  e  recomendações  práticas,  diversas alternativas e estratégias de investimento no mercado brasileiro. 

Guia Valor Económico de Investimentos                                                                           

 Wil iam Eid Jr., Editora Globo 

 

88 

Um  verdadeiro  guia  de  bolso  para  entender  os  prós  e  contras  de  cada  tipo  de  investimento  e  a matemática de cada produto financeiro. 

Guia Valor Econômico de Planejamento da Aposentadoria                                        

 Mara Luquet, Editora Globo 

Apresenta todo o detalhamento e a matemática dos planos de previdência, seguros e planejamento pessoal. Rico em fatos e de visual agradável. 

Guia Valor Econômico de Finanças Pessoais                                                                   

 Mara Luquet, Editora Globo 

Prima pela objetividade e pela facilidade de leitura. Mesmo para quem já entende do assunto, é 

um guia prático para relembrar temas muitas vezes esquecidos. 

 

 

•   Sites 

  

www.maisdinheiro.com.br  

Criado  para  os  leitores  dos  meus  Livros,  apresenta  informações  complementares  ao  texto,  dicas, artigos  e  simuladores  que  ajudam  os  usuários  a  desenvolver  os  cálculos  de  planejamento  pessoal. Destaque para o simulador de orçamento familiar, que, além de ajudar as famílias no controle dos gastos, sugere um método de cálculo da inflação pessoal com base na variação das despesas fixas mensais. 

www.terremoto.com.br  

 Site  com sugestões de livros sobre finanças pessoais que apresenta resumo e comentários críticos de cada livro. Vale a pena consultá-lo antes de escolher a próxima leitura. www.financenter.com.br  

Um  dos   sites   mais  ricos  de  finanças  pessoais,  oferece  dicas,  calculadoras,  indicadores  financeiros, notícias  diárias  e  orientação  sobre  produtos  financeiros,  tudo  produzido  por  profissionais experientes. 

www.procon.sp.gov.br  

Na  tela  principal  do   site  é  possível  acessar  uma  seção  de  cartilhas,  dentre  as  quais  destaco  a  de orçamento doméstico, com ótimas dicas de economia. O  site  também disponibiliza diversas leis que estabelecem os direitos dos consumidores, uma ferramenta importante na hora de pechinchar. www.bovespa.com.br  

Nesse  site  vocês não apenas encontram informações ao vivo sobre o andamento do pregão e as cotações de ações mas também dicas importantes e atuais de investimento. O  site  também apresenta todas as corretoras do mercado, através das quais se pode comprar e vender ações. 

 

www.investshop.com.br  

Repleto de informações variadas sobre finanças, o  site  aborda desde os primeiros passos no mercado financeiro  até  estratégias  de  investimento  para  investidores  mais  experientes.  É  possível  também 

 

89 

simular investimentos em ações e fazer aplicações em respeitadas instituições através do  site. www.labfin.com.br  

Nesse   site   do  Laboratório  de  Finanças  vocês  encontrarão  informações  sobre  cursos  e  também estudos  realizados  por  professores  e  pesquisadores  da  USP  e  da  Fundação  Instituto  de Administração.  Destaque  para  a  seção  "Guia  de  Investimentos",  que  apresenta  análises  de desempenho  dos  fundos  de  investimento  dos  bancos  mais  conhecidos  do  mercado  -inclusive desempenho histórico e taxas de administração. 

www.bcb.gov.br  

No  site  do Banco Central do Brasil, vocês encontrarão informações sobre metas de inflação, tarifas bancárias,  legislação  do  mercado  financeiro  e  históricos  de  comportamento  dos  principais indicadores econômicos. 

www.emacao.folha.com.br  

O "Folhainvest em Ação" é provavelmente o melhor meio de se iniciar no mercado de ações. Nesse site,  vocês podem participar de uma competição  simulada  de  investimentos  em  ações  com  dinheiro virtual. Além da oportunidade de testar suas habilidades na aplicação em ações sem arriscar dinheiro, os melhores investidores ganham prêmios interessantes. 

www.mesada.com.br  

 Site  voltado para jovens, tem o objetivo de desvendar o mundo das finanças em formato e linguagem divertidos.  Apresenta  curiosidades,  dicas  para  aproveitar  melhor  a  mesada,  artigos  e  informações sobre o mercado financeiro. 

www.clubedariqueza.com.br  

Fornece orientações sobre a formação do próprio clube de investimentos. Recomendado para aqueles que têm alguma experiência em aplicações, além de boa rede de relacionamentos. www.dieese.org.br/pof/pof  

Apresenta estatísticas interessantes sobre o orçamento doméstico dos brasileiros. www.mulherinvest.com.br  

 Site   que  oferece  boas  dicas  de  economia  doméstica  e  investimentos,  além  do  charme  extra  de direcionar seus textos para as mulheres. 

www.infomoney.com.br  

Contém bases de dados históricos,  incluindo  índices de inflação, que podem ser consultados por aqueles que se cadastram. 

 

Contatos com o autor 

 

gustavo.cerbasi@maisdinheiro.com.br 

 

www.maisdinheiro.com.br  

  

  

 

90 



  

  

  

  

  

 

 

 

 

Gustavo  Cerbasi  é  mestre  em  Administração  pela  Faculdade  de  Economia  e  Administração  da Universidade  de  São  Paulo  (FEA/USP)  e  graduado  em  Administração  Pública  pela  Fundação Getúlio  Vargas.  Possui  especializações  em  Finanças  pela  Stem  School  of  Business  (New  York University) e pela Fundação Instituto de Administração (FIA). 

Leciona em cursos de pós-gradua-ção e MBAs de instituições como Universidade de São Paulo, Fundação Instituto de Administração e Fundação Dom Cabral e em diversos cursos ministrados  in company. É sócio-diretor Cerbasi & Associados Planejamento Financeiro. Com experiência prática e académica em finanças dos negócios, planejamento familiar e economia doméstica,  Gustavo  Cerbasi  desenvolve  treinamentos,  palestras  e  consultorias  para  diversos públicos em todo o Brasil. 

Autor do livro  Dinheiro - Os Segredos de Quem Tem (Editora Gente). 

 

Modelo  de  família  bem-sucedida  financeiramente:  o  tamanho  da  casa  e  do  automóvel  cresce  ao longo dos anos, os filhos ganham carro ao entrar na faculdade, a casa de campo ou de praia vira destino de fim de semana e o casamento dos filhos é totalmente pago pelos pais. Modelo  de  família  arruinada  financeiramente:  venda  de  bens  para  pagar  tratamentos  de  saúde, aposentadoria com queda significativa do padrão de vida, dependência dos filhos para o sustento na velhice. 

Para Gustavo Cerbasi, a primeira família tem grande chance de se transformar na segunda se não  pensar  no  futuro  e  não  traçar  um  plano  de  independência  financeira.  A  idéia  é  que  a família  possa  viver  com  os  juros  de  uma  poupança  que  assegure  a  manutenção  do  padrão  de vida atual ao longo do tempo. 

Unindo  teoria  e  prática,  Gustavo  ensina  neste  livro  a  elaborar  um  orçamento  familiar equilibrado,  sugere  pequenas  economias  ao  alcance  de  todos,  mostra  como  estabelecer metas  e  administrar  os  investimentos  para  que  proporcionem  excelentes  resultados  no  longo prazo - e o casal possa dar-se ao luxo de comemorar as vitórias. Afinal, ele merece! 

 

 

 

 

  

  

 

91 

 Parte de trás do livro 

 

 

m dos maiores detonadores de brigas entre o casal são as dificuldades financeiras. Faltou dinheiro U para pagar as contas? A culpa recai sobre o parceiro esbanjador, que não quer nem saber se havia saldo  no  banco  na  hora  de  fazer  alguma  compra.  Sobrou  dinheiro  no  fim  do  mês?  Em  vez  de comemorar, o casal pode arranjar mais um motivo de discussão sobre como investir ou gastar aquela quantia. 

Para Gustavo Cerbasi, a causa desses desentendimentos é a falta de conversa em família sobre dinheiro. Em geral o casal só fala sobre o assunto quando a bomba já estourou. E, como não discute a questão a dois, a maioria não faz um orçamento, não guarda dinheiro para atingir suas metas (ou, pior ainda, cada  um  tem  seu  objetivo,  que  o  outro  não  conhece),  não  tem  planos  para  a  manutenção  de  seu padrão  de  vida  no  futuro,  toma  decisões  de  compra  sem  refletir,  investe  mal  o  dinheiro  que  eles suaram tanto para ganhar... 

Tem jeito? Sim, é possível mudar esse quadro se houver vontade e compromisso do casal, seja qual for seu orçamento. Com sugestões para casais em qualquer fase do relacionamento, dos namorados aos casais com filhos adultos, este livro mostra diferentes estratégias para formar uma parceria inteligente, ao longo da vida, na administração das finanças da família. 

E, com isso, até vai sobrar dinheiro para dar uma incrementada no relacionamento! 

  

 

92 


































