






















Sumário
Regresso
7
Reconciliação
11
O encaixe
15
O testemunho maior
19
Velocidade
23
O tempo
 26
O burgo-mestre
29
Ilusão
33
O receituário
38
Reconhecer
42
Rescaldo
45
O cacoete
49
Impressão
53
Talento
58
Reincidência
62
Decisões
66
A armadilha
71
O seu poder
77
Retemperando
82
Ajuizando
86
O repolho
90
O show
94
O clandestino
98
Inversão
104
Costurando impressões
110
O aliado
114
Resgatando débitos
118
A verdadeira causa
123
A felicidade
129
O prémio
133
Comparação
138
Dramatização
142
Saudade
148
O trauma
151
O arquipélago
155
O carma
158
A constância
163
O concerto
167
O fundamental
171
O autocontrole
175
A recriminação
179
Curioso resgate
184
Diferentes paisagens
191
O taxista
194
Contracenando
198
Circunstância fatal
204
Contrariedade
208
Imaginação
211
Regresso
Hoje é dia de festa. A alegria do reencontro. Quanto tempo tentando voltar à ativa! Eu me pergunto: Terei sido esquecido? Isso não me espanta, já que aí no mundo a gente se envolve com facilidade nos emaranhados problemas das ocupações rotineiras.
Não fora a vontade de encontrar de novo meus amigos a quem tanto amo, talvez eu desistisse do esforço de escrever novamente para vocês.
Contudo, estar aqui, poder sentir esse magnetismo saudoso de nosso querido pedaço de chão renova minha alegria e de pron​to esqueço os momentos de frustração na busca de um contato di​fícil e incerto.
Confesso até ter usado alguns ardis — ingénuos, é claro, mas de certa forma eficientes — para despertar o interesse da médium a que me concedesse um tempo em sua tão movimentada agenda.
Pudera. Quando eu estava no mundo, também me envolvia em responsabilidades e obrigações tão comuns no dia-a-dia da Ter​ra que as pessoas também não conseguiam aproximar-se.
Afinal, estou aqui. Consegui. A verdade é que estive ausente durante algum tempo, interessado em um trabalho muito impor​tante para mim.
Claro que eu vou contar, mas um certo "suspense" é sempre bom. Afinal, todo escritor gosta de interessar seus leitores, e o mis​tério é ainda uma forte atração.
Penso mesmo que a vida é tão atraente porque joga com o suspense de maneira magistral, mantendo sempre acesa a chama do interesse. Talvez seja por isso que as cartomantes, os numeró-logos, os estudiosos do taro, da radiestesia, os videntes e todos os sensitivos estejam sendo tão procurados. Também, quem não tem curiosidade de saber o futuro?
I Há (is dissimulados que se dizem incrédulos ou se curiosidadem Mas mesmo esses, diante de um bom futurólogo, não resistem e acabam arriscando sua perguntinha.
A vontade de saber o que nos acontecerá amanhã se relacio​na muito com a vontade de progredir, de crescer, de ser feliz. Os i que não desejam perguntar têm medo de receber uma notícia de​sagradável.
Sim, porque bom é saber o que nos vai acontecer de agradá​vel. O que é ruim ninguém gosta de enfrentar. Sempre aquela ideia de que as lutas da vida, o esforço, os obstáculos e até a dor sejam maus.
Essa crença no mal tem dificultado muito nossa felicidade.
Quando alguém tem um tumor que precisa ser estirpado, se for consultar um vidente e ele disser "pode operar que você vai ficar bom", ele se sentirá aliviado, passará pelos problemas cirúrgicos com coragem e calma. Porém, se esse alguém tem o tumor e ain​da não sabe e o sensitivo lhe disser que ele vai adoecer, certamen​te ficará arrasado.
Pensando bem, nós nos conhecemos tão pouco! Muitas vezes carregamos tumores e chagas na alma que impedem nossa felici​dade. Então a vida, que é o melhor médico do mundo, providen​cia situações, pressiona, trabalha conosco e nos submete a circuns​tâncias que nos ajudam a estirpá-los.
Quando nós não compreendemos, nos revoltamos, acredita​mos no mal, duvidamos da sabedoria divina. Um dia, para nosso espanto, descobrimos que tudo estava certo. Que tudo sempre es​teve certo.
Se eu fosse um futurólogo, se guardasse comigo a possibilida​de de ver o futuro nas cartas, nas mãos ou de qualquer forma, pro​curaria falar só no bem.
As coisas tristes eu não diria porque afinal de contas, embora elas sejam sempre um bem, para que preocupar quem não pode compreender?
Em todo caso, se fosse comigo, se algum vidente predissesse minhas dores futuras, sabem o que eu faria? Estudaria um jeito de evitá-las.
8
Sabiam que nós temos esse poder? Pois é. Temos. É só querei I Porque a vida responde de acordo com o que nós irradiamos. Quen I planta colhe, diz o velho ditado.
Eu, que sou esperto e desejo aprender sem sofrer, procuraria des​cobrir por que e como eu estava atraindo coisas tão desagradáveis em meu futuro. Então, era só mudar a atitude causadora e escolher outra melhor e pronto, meu destino seria diferente.
Eu teria não só o prazer de frustrar o vidente como também de escapar às possíveis desgraças.
Que delícia! Vocês duvidam? Parece fácil demais? Pois se en​ganam. É muito mais fácil do que podem imaginar. Sem falar da alegria de descobrir que você pode e deve ser feliz!
Afinal, eu ainda não disse por onde andei. Eu sempre soube que a alegria era a fonte do progresso e da felicidade. Em que pe​sem algumas recaídas que tive quando eu ainda estava no mundo, ou depois quando cheguei aqui onde vivo agora, sempre cultivei o otimismo. Já pensaram na inutilidade da depressão?
Pois é. Por causa dessa vocação obtive licença para um cur​so de progresso espiritual, em que o aluno aprende que pode evo​luir sem dor.
Não acreditam? Eu afirmo que é verdade. A velha fórmula terrena de evolução pela dor está mudando, graças a Deus! Sa​bem por quê? Porque o homem já amadureceu e pode ter esse conhecimento.
Fui convidado a participar da Nova Era. Estão admirados? Eu não. Sempre fui muito pra frente.
Fiquei a mil por hora. Estive primeiro nas comunidades da Terra fazendo estágio, na índia, na Califórnia, no Himalaia, na China e até na Rússia. Depois, fui às fraternidades "New Age" do astral.
Que maravilha! Foi fantástico! Descobri que é chegada a hora de acabar para sempre com a dor, a angústia, a tristeza e ser feliz, cantar de alegria, vibrar amor sem limites, sem medos e sem ilu​sões, perceber a vida como ela é, cheia de beleza, harmonia e Luz<
Será que vocês não gostariam de estar em meu lugar? Tenho certeza que sim.
9
Estou de volta, quero escrever, contar tudo, falar das descober​tas que fiz, das respostas que encontrei para solucionar os dilemas de meu mundo interior. Sinto-me feliz e desejo que venham co​migo, pelos caminhos da experiência, nessa viagem iluminada pela sabedoria da vida, e possam, assim como eu, encontrar a maravi​lha de viver cheios de felicidade e paz.
Posso contar com vocês?
■
10
Reconciliação
Tem muita gente brigando no mundo, com as pessoas, com as coisas, consigo mesmas, insatisfeitas com a vida.
Pudera! Passando uma vista de olhos pela Terra, vendo como as coisas vão, parece até que elas têm razão.
Crueldade, dor, corrupção, além de muito famosas no Brasil, andam à solta por toda parte.
Pensando bem, olhando como as coisas estão, a miséria, a ca​rência e até a autodestruição,chego também  assentir pena do que os homens conseguiram fazer com a vida que Deus lhes deu. Du​rante muito tempo, sentindo as agruras dos sofrimentos da maio​ria, cheguei a acreditar que viver na Terra fosse mesmo o castigo pela perda do paraíso.
Diante das tragédias que ocorrem de forma inesperada diziman​do milhares de pessoas, dos cataclismas, das doenças, martirizan​do crianças indefesas, quem à primeira vista não se sentiria com di​reito de reclamar? Quem não sonharia em transformar-se em um salvador do mundo, dando até a vida em favor dos que sofrem?
Confesso que esse pensamento me conduziu aos bancos de uma faculdade de medicina. Todavia, andávamos pelo mundo olhando sem ver, ouvindo sem ouvir, bloqueados pelo intelectua​lismo criativo nem sempre experienciado, dominados pela mente social, cheios de regras, repressões, convenções e tabelas, como se fôssemos uma multidão de bonecos, robôs sem vontade ou discer​nimento, programados pela cultura cega que vaidosamente ajuda​mos a estabelecer em séculos e séculos de reencarnações sucessivas.
Quanta ilusão! Quanta inutilidade! É verdade que grande par​te dessas ideias e dessa cultura tem tido a virtude de ocupar nossas mentes para evitar que, despreparados e ignorantes, tornássemos o mundo e a sociedade ainda piores.
11
Quando me recordo das coisas inúteis e absolutamente dispen​sáveis que fui forçado a estudar na escola, as quais jamais utilizei, percebo quanto tempo perdido!
Por outro lado, hoje, de posse de outro ponto de vista, me per​gunto: naqueles tempos eu poderia ter tido instruções diferentes, mais condizentes com a realidade? Claro que não.
Acreditar que algo possa ter acontecido de maneira errada não seria criticar a vida e reclamar de Deus?
Em outros tempos eu enveredaria facilmente por esse caminho, porém agora, não. Tenho conhecimento de uma lei básica: a vida age sempre certo e para o melhor...
Como eu sei disso? Porque tenho estudado. Não da forma como estudei nas escolas do mundo, mas aqui, nesta dimensão onde eu vivo e onde a aprendizagem é realizada através da vivência.
Vocês vão alegar que aí na Terra o que conta mesmo é aquilo que experimentamos, e com isso eu concordo, mas é que aqui se pode amadurecer mais depressa.
Está claro que depende de cada um, do desejo de crescer, da coragem de mudar. Na Terra, o processo é muito lento e, às vezes, chega ao ponto de quase parar por causa dos bloqueios que aceita​mos, das ideias em que acreditamos.
Você acha que não? Nunca se perguntou de onde veio aque​la crença de que você não tem boa memória ou não tem capacida​de para fazer aquele curso que seu amigo fez, ou ainda que seu des​tino é sofrer nesse mundo porque a Terra é um "vale de lágrimas"?
Quantas "ideias" como essas inibem seu dia-a-dia colocando empecilhos em seu progresso, impedindo sua felicidade?
Você ainda pensa que a felicidade não é deste mundo? E ao invés de deixar de lado as ilusões dos padrões sociais do compor​tamento e voltar-se para o que sua alma quer e seu espírito anseia, aceita a dor e o sofrimento como condições indispensáveis à con​quista da maturidade?
Na verdade, pensando assim, você está atraindo tudo isso para sua vida, porque o que você irradia recebe das energias do universo!!'.  isso, realmente, o sofrimento e a dor aparecerão em seucaminho  inapelavelmente. Sabe por quê? Porque quem planta colhe,
12
c fatal. Como eu sei disso? Porque há muito desconfiei que havia algo errado na forma como eu olhava o mundo.
Se a vida age sempre certo e para melhor, por que pessoas bondosas, cheias de caridade com os outros, acabavam sofrendo? O que estava errado? Queixar eu não me queixava mais, como quando eu estava no mundo.
Percebi nitidamente que se tudo no universo é harmonia e es​tava sempre certo, eu é que estava sendo incapaz de compreender a verdade.
Confesso que isso me deixou um tanto preocupado. Afinal, sem​pre me julguei apto a ver as coisas com uma perspicácia que ago​ra eu chamaria até de sexto sentido. Raciocínio rápido, ágil, pene​trante, sempre tive.
Tempos atrás, na curiosidade sempre presente em mim, talvez eu indagasse de meus amigos mestres, mas agora, mais habituado no trato com eles, notei que, quando a gente está maduro para en​xergar, tudo vem até nós de maneira clara e maravilhosa.
Sabem o que descobri? Que a fonte do saber, a essência da vida, está dentro de nós, que Deus fala através dela e não só nos ajuda a perceber o que precisamos como supre nossas necessidades.
Assim, comecei a descobrir uma verdade muito maior. Uma força interior que nos guia e orienta. E sabem o que ela me mos​trou? Que estava na hora de eu perceber a verdade. Que eu já es​tava maduro bastante para enxergar e aprender as leis imutáveis que funcionam no universo!
Que beleza! Pensei ser um cidadão da Terra e descobri que sou um ser cósmico, mil vezes mais perfeito do que eu pensava.
Acham que a vaidade deu voltas à minha cabeça? Enganam-se. Porque vocês também são como eu, sem tirar nem pôr.
Aí, voltando à Terra, de posse de novos conhecimentos, final​mente entendi a causa de tantos problemas complicados e por que as coisas não vão melhor.
É que vocês ainda acreditam nos velhos padrões, nas ideias re-ligiosas e repressoras que durante séculos grassaram no mundo. Acreditam em papéis convencionais e sobretudo que para con-qulstar o progresso e a felicidade é preciso sofrer.
13
I que isso é mentira! Uma deslavada mentira que tinha me   aprisionado durante séculos. Estou sendo duro? Pode ser. Mas vendo como a maioria das pessoas agem no dia-a-dia, não é de se admirari  que as coisas andem tão mal.
Agora que sei, que sinto e percebo que a felicidade é possível a todos nós desde agora, que é preciso banir o medo e ter a cora' gem de olhar para dentro de nós mesmos e deixar nossa alma ex-pandir-se, que nossa essência interior é divina (até o Cristo já dis​se isso, para quem tivesse ouvidos de ouvir e olhos de ver) — tudo ficou mais claro.
Sabem o que eu penso? Que nós não tínhamos maturidade ainda, mas é chegada a hora de o homem aprender que pode evo-luir sem sofrer. Que pode ser feliz porque é a alegria e a felicidade nosso destino, seja qual for nosso caminho.
Pensam que estou sendo otimista? Por que não haveria de ser? Pensar de forma diferente seria ignorar a bondade de Deus. Ele não fez tudo certo?
Estou contente por estar de volta e poder falar o que tenho vis-to e aprendido. Conhecendo como eu sou, com tantas novidades transformando o mundo, acham que eu não encontraria uma ma​neira de participar?
14
O encaixe
Certas pessoas parecem ser feitas sob medida para determina​das situações. Existem coisas, as mais inusitadas, que só acontecem para elas e de tal sorte que diante dos fatos nós ficamos mudos sem saber o que dizer. São os dramas do cotidiano. Você ainda acredi​ta neles? Pois é, essa é a melhor forma de atraí-los para você.
Parece-me ouvir sua alegação de que cada um tem seu pró​prio destino e só vai passar pelos fatos que estavam previamen​te determinados.
Para ser sincero, essa é a lógica que todos nós trazemos de uma interpretação parcial dos efeitos desastrosos e doloridos das expe​riências do dia-a-dia.
De uma certa forma, achar que tudo estava escrito no livro da vida nos isenta da responsabilidade de admitirmos que a culpa é nossa. Mesmo nos colocando no lugar de pecadores impenitentes e ignorantes, é-nos até agradável a postura de "vítima" inexorável de um destino determinado, mesmo quando chegamos a admitir uma pretensa escolha em vidas passadas: "Tenho que sofrer para res​gatar meus erros passados", "Estou colhendo o que plantei e só me resta aceitar as consequências de meu erro".
Que beleza! Uma alma nobre aceitando sua pequenez e dizen-do-se incapaz, permanecendo passiva e tristemente à espera do momento em que será "salva" e possa ser feliz de novo...
Pensando bem, você acredita mesmo nisso? Você que está so​frendo a pressão da dor, da doença, da frustração, da miséria, da so​lidão, da depressão, da carência, pensa mesmo que só resta aceitar e esperar passivamente que seu carma acabe e num passe de mági​ca tudo se transforme?
Em que pese todo o respeito que sinto por sua dor e por sua privacidade, seu direito de escolher seu próprio caminho, sinto
15
que talvez tenha chegado sua hora de compreender o quanto esse pensamento está longe da grandeza da ação divina.
Acreditar que Deus seja um credor tão exigente que queira de nós o pagamento de enganos cometidos na experimentação e no desenvolvimento de nossas almas seria o mesmo que punirmos as crianças por não terem maturidade para agir como um adulto. Não seria além de crueldade uma loucura? Mesmo os pais da Terra não desejam agir assim com os filhos. Acreditar nisso não seria dimi​nuir a ação de Deus?
Quando estamos na Terra, mergulhamos no magnetismo ab​sorvente do mundo, nos fechamos para as grandezas do universo, a profunda harmonia do cosmos, as maravilhas da criação. Con​fesso que eu também já fui assim. Contudo, agora, percebendo a energia vibrando em tudo, a perfeição das coisas, a beleza de um corpo humano visto no plano energético, iluminado, pulsando harmoniosamente, alimentado pelo sopro da vida, posso garantir que Deus é muito mais.
Dá para perceber, no movimento contínuo e natural de tudo, que ser passivo, parar, esperar que tudo passe, conduz o ser a uma inconsciência negativa que canaliza mais sofrimento, mais dor, para que chegando ao limite de sua resistência se resolva a sair da inércia e reagir.
Sabem o que descobri? Que muitos momentos ruins de minha vida não estavam programados a não ser por mim mesmo, com minhas fantasias, meus medos.
Duvidam? Pois eu posso provar.
Observe as pessoas que você conhece e perceberá que os so​frimentos de cada uma delas se encaixam perfeitamente com suas ideias e atitudes.
Em política costuma-se dizer que cada povo tem o governo que merece. E em experiência de vida, cada um tem aquilo em que acre​dita. A crença, a fé, tem o poder de materializar a energia, de criar.
È nesse aspecto que não posso concordar com a ideia de que Bi imos vítimas do destino e sofredores impenitentes. Sabem de umacoisa?   Jesus disse a verdade: nós somos deuses e o que ele fezpodemos  fazer. E lei da natureza e nós realmente fazemos.
16
Os pensamentos em que acreditamos se materializam em nos​sas vidas pelo poder divino que vive em nós. Pena que muitos ain​da prefiram acreditar mais na dor, no sofrimento, na tristeza, na ca​rência, na própria incapacidade.
É por isso que há tanto sofrimento e tanta dor materializan-do-se na Terra. Coisas do pensamento humano.
Aí você vai dizer que só deseja ser feliz, que eu estou errado. Será mesmo? Já se deu conta das frases aparentemente sem impor​tância que você costuma dizer, como: "Isso não vai dar certo", "Fi​quei com medo de rir porque logo vem uma tristeza"," Estou fican​do velho" ou ainda "Isto não é para mim", "Não há ninguém ho​nesto neste mundo", "O mundo é dos espertos".
Eu poderia citar milhares delas, mostrando o negativismo do pensamento humano. E aí vocês vão dizer que a vida é "dura rea​lidade" e eu afirmo que em tudo isso há uma grande, uma imensa inversão de valores.
A vida é luz, alegria, beleza, força, abundância, bem-estar, har​monia. Essa é a realidade, porque o resto — a dor, a dureza da luta, o sofrimento — isso sim é que é ilusão. Uma ilusão antiga e per​versa em que o homem botou fé e anda até hoje no mundo, estra​çalhando corações, dificultando a felicidade.
E é por isso que cada um tem sua dor e seu sofrimento parti​cular, especial, já que as pessoas são diferentes e caprichosas.
Observando o sofrimento calamitoso de alguns, podemos tam​bém perceber a criatividade de sua fantasia, gerando situações com​plexas e inusitadas que, por mais tristes que sejam, nenhum emis​sário do cosmos conseguirá modificar.
Destino? Talvez. Mas não como você pensava. Porque assim como quem sofre criou a situação difícil com sua força mental, ele poderá sair dela quando quiser.
Acham que estou sendo otimista? Afirmo que é verdade. Nada mais fácil do que acabar com o triste destino e mudar sua vida. O poder está em suas mãos. É todo seu!
Como?! Chegar no plano astral, depois de alguns anos de so​frimento duro na Terra, tendo fechado com chave de ouro a en​carnação, com uma agonia lenta, uma doença caprichada, e não
17

E não desfrutar o paraíso

Suportar tudo sen reagir não vai dar a felicidade que você tanto quer.Sinto dizer que não.

O sofrimento 
  duro provoca impressões tão pesadas no corpo . ilquena maioria dos casos essa pessoa vai precisar ficar em tratamento  nos hospitais aqui largo tempo para apagá-las. Quantomais  ela procurar mudar seu pensamento, aprendendo a enxergar a verdade, mais rápido vai se recuperar.
Estão decepcionados? É bom que seja agora, enquanto vocês podem m optar pela alegria e despojar-se do pessimismo. Assim, quan​do chegarem aqui não sofrerão nenhuma desilusão. Além de ha​verem modificado seu destino para melhor, desfrutarão desde já uma vida mais feliz.
O sofrimento acabou! Descobrir que você foi criado para a fe​licidade, que esse sim é seu destino de sempre em toda a eternida​de, não é maravilhoso?
Hoje, sinto-me muito feliz. Afinal posso falar isso tudo e eu sei que se você experimentar vai acreditar.
É uma delícia viver, amar, cantar, dançar, ser feliz! Não pen​sam como eu?
18
O testemunho maior
Há quem diga que a vida seja um amontoado de lutas, onde para ganhar nós teremos que suar a camisa.
Reconheço que momentos existem em que ela nos solicita um esforço maior, uma certa garra e, por que não dizer, um certo jogo de cintura.
E dentro desse contexto, ninguém escapa. Até os mais acomo​dados, empurrados pela necessidade ou pela dor, agilizam sua apren​dizagem em busca do equilíbrio.
Apesar disso, há que reconhecer que, fora esses momentos, vivenciamos anos de relativa calma, que só não são mais felizes de​vido a nossa falta de compreensão.
É incrível como somos cegos quando vivemos na Terra! Pas​samos a vida como sonâmbulos, semiconscientes, distantes da rea​lidade, sem noção de nosso potencial nem da importância da vida.
Quando penso nisso, imagino, por exemplo, o homem na Ter​ra mil anos atrás, sem usufruir o conforto do progresso tecnológi​co, lutando contra as intempéries, agredindo pensando defender-se e atraindo para si a agressividade em todas as formas, reduzindo o tempo da encarnação drasticamente, com pequeno aproveitamen​to e muita dor.
Quanto sofrimento! E pensar que naqueles tempos o planeta já possuía tudo que possui hoje em recursos naturais. Que havia den​tro da natureza tudo para suprir e melhorar a qualidade de vida do homem! O único obstáculo era a ignorância. Por não saber, nós mui​tas vezes acreditamos que não existe nada além do que já estamos conscientes.
Ainda mais agora, quando nos orgulhamos de nossos conhecimentos científicos, julgamos estar de posse da realidade. muito seguros, nos agarramos às teorias, que nem sempre são reais.».
19
verdadeiras, mas distorcidas, parciais, e delas não queremos abrir mão, mesmo quando os fatos nos provam que há algo mais.
0
que fazer? Buscar novas ideias se nos afigura perigoso. Ino​
var é arriscar e prescindir da aprovação da maioria, é ter a cora​
gem de mudar, de ver além. É usar a própria força interior, abrir
os potenciais da alma em busca de uma realidade mais objetiva
e mais forte que poderá trazer novas perspectivas de felicidade e
de progresso.
Nós estamos amadurecendo e nossa maturidade não nos dei​xa mais aceitar velhos padrões de comportamento e de valores, que agora devem ser modificados.
Assim como o homem de mil anos atrás não via as riquezas e as possibilidades de nosso mundo, quantas coisas ainda haverá que nós, almas em pleno século vinte, com um pé no terceiro milénio, ainda não descobrimos? Podem imaginar? Podemos perceber o quanto ainda ignoramos sobre a vida e os benefícios que podere​mos conquistar de posse dessa realidade?
É por isso que eu me empolgo! Que beleza! Porque pensando no quanto o homem evoluiu, quantas facilidades e bens conquis​tou, dá para sentir que no futuro, quando aprendermos a viver melhor, de forma adequada, não haverá nenhum sofrimento, ne​nhuma dor.
Reencarnar na Terra não será para nós tão assustador como ago​ra e, quem sabe, até lá, em certos casos, se fizermos jus, poderemos não esquecer o passado mesmo estando encarnados.
Confesso a vocês que um dos pontos que me angustia um pou​co quando penso em reencarnar é a condição deesquecimento  do passado. Muitas vezes isso não me parece justo, apesarde ouvir de   pessoasmais  avalizadass do que eu mesmo as vantagens des-sa condição.
1
pensando sobre o assunto, eu até acredito que nós só não nos
lembramos das vidas passadas porque nos impressionamos muito
( com experiências negativas e desagradáveis que vivemos.
acho mesmo que é por causa de nossa teimosia em guardarrancor    de nosso orgulho ferrenho que sempre exagera as ofen​sas sofridas, de nossa falta de amor que nos faz agir qual crianças
20
caprichosas e birrentas, que não podemos conviver com nossos desafetos de outros tempos sem que a vida jogue um véu em nos​sas lembranças.
Se nós já fôssemos maduros para entender que tudo quanto nos acontece de desagradável fomos nós que atraímos com nossa for​ma de pensar, com nossas atitudes, que os outros são tão inseguros quanto nós mesmos, que procuram sempre fazer o que lhes parece o melhor na defesa de seus interesses, que os enganos de parte a par​te a vida se encarregará de mostrar, tudo seria diferente.
Se você for mais longe e perceber que todos somos parte da natureza e portanto Deus está em nós mas também está neles, todo rancor, toda mágoa se dissipará.
E aí eu imagino o que poderá acontecer. Reencarnar sem pre​cisar esquecer. Não lhe parece vantajoso? A mim, sim. Nascer de bem com a vida, recordando experiências anteriores, sem neces​sidade da recapitulação, ganharíamos tempo. Como acreditaría​mos só no bem e todos os nossos pensamentos seriam positivos, irradiaríamos energias boas, nossas vidas seriam harmonizadas e felizes. Saúde excelente, aproveitamento espetacular! Felicidade real e absoluta.
Estão duvidando? Pensando nos "percalços da vida na Ter​ra?", na agressividade alheia, na crueldade, na desonestidade? Po​dem estar seguros de que cada um só recebe de acordo com o que irradia. Se você irradiar só o bem, ninguém no mundo conseguirá molestá-lo.
Depois, quando o homem conquistar essa maturidade, essas coi​sas serão banidas para sempre.
Quem hoje gostaria de morar em uma caverna com tantas ca​sas aconchegantes e belas à disposição?
Pois é, no futuro será a mesma coisa. A felicidade contagia. As​sim que alguns descobrirem certas leis naturais da vida, e eu afir​mo que isso já vem acontecendo, e, vivenciando-as tornarem-se felizes, cheios de saúde, prosperidade, amor, quem não vai procurar seguir-lhes os exemplos?
Há dentro de nossa alma um grande desejo de ser feliz. Posso até dizer que descobri um pouco desse segredo.
21
por isso que estou protelando minha reencarnação? Por certo. Não estou dizendo 
 a saudade da Terra não me castigue de vez em quando. 
  se eu puder demorar por aqui um pouco mais, aprender, 
 as múltiplas facetas da vida e voltar mais amadurecido, consciente preparado, sem medo, juro que farei.
Afinal, a aventura da Terra continua sendo fascinante. Não pensam como eu?
22
Velocidade
Na era dos jatos, dos supersônicos e até da energia cósmica, nosso entendimento às vezes não consegue acompanhar a rapidez das descobertas e o andamentos dos fatos.
Como se possuíssemos um redutor de velocidade em nossas mentes a nos defender dos perigos a que nos expomos quando não temos conhecimento de alguma coisa. É preciso esmiuçar bem. pesarmos os prós e os contras, deliberar para fazer o que nos pare​ça menos arriscado.
No entanto, parece que a vida estugou o passo e não está dis​posta a esperar por nossa lentidão mental. E nos coloca diante dos fatos: ou aprendemos a viver dentro desse processo vertiginoso e nos adaptamos ou corremos o risco de perder as oportunidades de progresso que ele nos oferece, permanecendo por mais tempo no mesmo lugar e ainda correndo o risco de sermos "despachados" para outro plano mais em acordo com nosso lento processo de aprendizagem.
Vocês não acreditam nessa possibilidade? Pois eu afirmo que ela existe e já ronda concretamente nossa resistência contumaz em caminhar para a frente.
Você acha que não é uma pessoa resistente? Pensa que tem se esforçado para melhorar sua aprendizagem e até já se considera uma pessoa com muito boa vontade?
Pode até ser verdade. Quanto a isso não me atrevo a julgar (pelo menos me esforço para isso). Mas se o que você pensa é ver​dadeiro, por que tem demorado tanto para encontrar a felicidade e o sucesso?
É fora de dúvida que esse tem sido o objetivo de todos nós, e depois de séculos de discussão entre ciência, religião e até políti​ca, a humanidade já se tornou ciente de que a conquista da sabe-
23
sabedoria

 Santidade,, isto é, o progresso do espírito, a levará inevi​tavelmente à conquista do paraíso.
Embora já se saiba que o paraíso é um estado de alma, pelo que tenho visto no quadro social do mundo falta muito para chegar​mos a ele. Não que seja difícil ou nos faltem oportunidades. Ao con​trário, tudo no universo nos empurra para isso, mas nós, já que nos foi dada a chance de participar e escolher, teimosamente nos agar​ramos a pequenas coisas e bloqueamos nosso desenvolvimento.
Acham que estou sendo duro? A que atribuir o caos que vai pelo mundo senão a isso? Como, observando a incrível criativida​de negativa do ser humano, podemos pensar de outra forma?
Ainda que alguns tentem com açodada coragem enveredar pe​los caminhos da auto-análise e busquem compreender os mecanis​mos cíclicos da vida, esbarram na teimosia crassa dos que desejam agarrar-se o quanto puderem nas ilusórias fantasias de sua mente.
Contudo, o tempo urge. Não pára e cobra incessantemente a ação agora, de forma acelerada, como a apurar séculos de experiên​cia numa súmula útil e ativa, reformulada incessantemente na for​ja dura porém regeneradora da vivência.
E verdade. Ou você procura compreender o que você sente, deseja e pode fazer ou não conseguirá manter-se nesse passo onde a maturação é comprovada, e será forçado a deixar essa Terra por largo tempo, indo chorar suas dúvidas ou temores nos ermos e pri​mitivos prados de outro plano.
Acham que estou exagerando? Que ainda tem tempo de so​bra para resolver suas dúvidas e estudar um pouco mais as coisas?
Cuidado! Se eu pudesse dar um palpite, arriscaria dizer que não é hora de brincar com esse assunto.
Como a criança no colégio que se recusa a estudar e o profes​sor desgostoso decide tomar medidas mais duras, assim eu me sin​to agora quando de posse de alguns conhecimentos, privilégio de meu atual estado, volto a falar com vocês, desejando com toda a força de meu coração encontrar entendimento  
dentro do que tenho observado, posso afirmar que nada faltapara darmos o salto maravilhoso do progresso. E só jogar fora ve​lhas Ideias que nunca deram certo e abrir o ser para aceitar as mu-
24
danças naturais e verdadeiras que estão ocorrendo agora em seu mun do interior.
Aceitação não acontece com o intelecto mas com o senti​mento. O que é preciso é abandonar sem reservas os preconceitos, as aparências, os papéis sociais e dar espaço para sua alma se ma​nifestar. Isso fará você desabrochar em espiritualidade, alegria, luz, bondade, amor.
Você ainda não se julga capaz desses sentimentos? Pois eu afir​mo que isso não é verdade. Você tem todos eles dentro de si, fa​zem parte de sua essência, eles são você.
Negando-os, agarrando-se aos velhos padrões sociais e reli​giosos do passado, onde você se julgava inferior e mau, não se co​locando na condição de espírito criado à semelhança de Deus, você não mudará sua verdadeira natureza. Nessa fantasia, apenas bloqueará seu desenvolvimento; e nessa resistência à sua luz inte​rior, só retardará sua felicidade, permanecendo mais tempo nos so​frimentos que tem criado.
Acham que estou sendo fantasioso? Enganam-se. Nunca fui tão real no que afirmo. E digo mais: se você se observar, sair dos velhos papéis a que se habituou, fará uma incrível descoberta: você não é fundamentalmente mau como supunha. Você é bom, amá​vel, alegre e fraterno. Experimentará, sentirá todos esses sentimen​tos e as emoções serão tão agradáveis que jamais desejará voltar ao padrão antigo.
E aí você sentirá dentro do peito um calor delicioso, um sen​timento profundo e belo que lhe dará vontade de abraçar tudo e todos. Como por encanto, observará o verde das plantas, o azul do céu, o sorriso das pessoas, o perfume das flores e sentirá a harmo​nia do universo refletida em seu mundo interior!
Não tenha medo, venha comigo. Você é um cidadão do uni​verso, cheio de luz e poder para escolher seu próprio destino e tor-nar-se consciente de que tudo é proteção divina programada para o bem na qual você poderá ser você mesmo e se soltar.
Já pensou que segurança? Não é uma maravilha?
Está na hora de enxergar e experimentar.
Não concorda comigo?
25

Nas artimanhas do tempo se esconde uma grande lição.
Como?, perguntarão alguns, procurando descobrir por quê. Se o tempo simplesmente é, passa com regularidade e nada faz senão esperar por nossas atitudes, como ele esconde alguma coisa? Se so​mos nós que fazemos tudo, se com nossos pensamentos e crenças criamos nosso destino, o que teria ele de especial, a não ser o fato de esperar indiferente que nos tornemos maduros?
A primeira vista parece isso mesmo, mas observando melhor chegamos à conclusão de que ele tem "algo mais". Algo imponde​rável que o torna coadjuvante essencial do progresso de todas as coisas, participante direto dos eventos, executor indispensável à di​nâmica do universo.
Ele equilibra e define o movimento de todas as coisas e dá um ritmo aos ciclos da natureza. Imutável, imponderável, jamais pára ou modifica seu pulsar e tudo no mundo e até o cosmos se perce​be através dele.
Já pensaram como ele é formidável? Indestrutível, forte, ma​jestoso, chega a ser a própria sabedoria de Deus. Não se comove com as fraquezas humanas nem com a ignorância letrada ou não que grassa no mundo. Vai naturalmente cumprindo sua função e com ele as transformações se sucedem e gradativamente tudo se mo​difica e, é claro, para melhor.
Assim, vamos aprendendo à nossa própria custa o quanto dói não fazermos as coisas de maneira adequada. Se nós pudéssemos controlar o tempo a nosso bel-prazer, até que seria muito bom.
E claro que, quando estivéssemos em alguma atividade agra-dáveli poderíamos alterar seu ritmo para que ele parasse ou andas​se bem devagar. Já na hora da dificuldade, da dor e da tristeza, era só acelerar para que ele corresse rapidinho e logo tudo terminasse.
26
Ah! Seria muito bom para nós! Porém como cada pessoa vive diferentes momentos em sua vida, em pouco tempo o descompas​so seria tal que a confusão e o caos acabariam criando um mal maior.
É... Por mais que eu procure descobrir novas formas, acabo sem​pre na confortadora constatação de que tudo está certo como está.
Ainda assim, dá para perceber que o tempo, apesar do ar de superioridade e de indiferença que o torna inatingível e imparcial, guarda em suas profundezas lições especiais.
O que o faz manter essa segurança? O que o faz continuar, aconteça o que acontecer, serena e ininterruptamente? E a certe​za de que só existe o bem. Que Deus dirige o universo e só existe de verdadeiro o que ele quer e determina.
E saber que tudo que acontece tem por finalidade sempre o bem. Ele não pára para discutir, para argumentar, para explicar ou ten​tar convencer. Ele "sabe" que chegará a hora de cada um entender e conduzir seu próprio destino de forma melhor. É essa certeza que lhe dá essa inefável serenidade que nossas lágrimas não conseguem modificar.
Ele simplesmente sabe que tudo precisa de espaço para mani-festar-se. Assim como a cozinheira sabe que para fazer um bolo não é só bater a massa mas também levá-la ao forno e esperar para assar. O médico sabe que depois de dar o medicamento ao doente é preciso esperar para obter efeito.
Essa é uma das artimanhas do tempo que nós não queremos observar. Queremos tudo de nosso jeito, sem dar o devido espaço a cada coisa, da maneira adequada. Não esperamos o bolo assar.
Aí eu pergunto: você tem se dado espaço para amadurecer? De​pois de ler um livro interessante, aprender novas ideias, ouvir uma palestra que o tocou e acendeu em você o desejo de mudar, tem sido paciente o bastante, persistente e seguro? Deu espaço, concedeu a si mesmo algum tempo para conseguir seu objetivo, ou simplesmen​te acreditou que já havia conseguido o que pretendia e depois de algum tempo descobriu, desconsolado e triste, que tudo estava como antes?
É, isso é triste. É triste porque, depois de um fracasso, raros são aqueles que pretendem recomeçar. Quase sempre ensaiam descul-
27
pas, consideram impossível e voltam aos antigos hábitos, e, o que é pior, sem novos objetivos.
A acomodação é considerada inércia pela vida, e como tudo se movimenta na natureza, a inércia é sempre um ponto de atra-ção para o movimento. Nada pode parar no universo. Agarrar-se a coisas ou ideias é ilusão que sempre atrai o sofrimento saneador e restaurador da realidade.
Vocês acham que estou sendo rude? Estou sendo verdadeiro. Gostaria de banir da face da Terra todo sofrimento, e incomoda ob​servar que ele só existe porque os homens ainda o valorizam. Que ele só aparece quando se acredita nele ou quando se foge à reali​dade procurando esconder o medo de viver! E a falta de confian​ça de que Deus é capaz de equilibrar o universo e manter o sopro da vida, de cuidar bem de você e de seu destino.
Sim, medo de viver é falta de fé, é negação da força divina!
Acham que estou sendo exagerado? Ao contrário, estou sen​do ponderado, sincero. Afinal, depois de vivermos tantas encar​nações, tantas vidas na Terra, termos vivenciado tantas experiên​cias, não acham que estamos prontos para saber a verdade?
Confesso que apesar de ter aprendido várias coisas, ainda pre​ciso de tempo para assimilar outras, mas uma coisa eu garanto: não vou desistir. Isso não. Os erros não me deprimem, não mesmo. Se eu não errar, como poderei aprender?
Apesar de a vaidade protestar, eu não ligo e sei que cada erro me aproxima mais da verdade. Cada vez que eu aprendo como eu não deveria ter agido, estou mais perto de saber como teria sido mais adequado fazer. E agir de forma adequada traz maturidade, harmo​nia, conhecimento, felicidade. Acham que sabendo disso eu não iria tentar?
Afinal, não há ninguém me cobrando, a não ser eu mesmo.nofundo  no   fundo, tenho um desejo grande de ser valorizado e fe​liz, Vocês não pensam como eu?
28
O burgo-mestre
Burgo-mestre era o nome que em meu tempo de criança dá​vamos ao diretor de nossa escola, em alusão a suas funções de juiz, decidindo sobre todas as nossas pendências.
Sua figura, misto de pai austero e educador, disciplinando, premiando, castigando, tão conhecida antigamente, hoje ninguém mais sabe qual é, muito embora alguns deles ainda circulem por aí nas escolas do mundo.
Também, pudera, as coisas mudaram tanto, os valores foram tão alterados que eles quase perderam a função. Quem os levaria a sério hoje em dia? Quem lhes daria atenção? Neste caos em que se transformou a organização hierárquica do mundo, quem acata​ria a ordem de alguém que impusesse obrigações e deveres, ainda que em benefício geral?
Pois é. A coisa está tão confusa que mesmo aqueles que pre​tendem pacificamente conviver com a ordem estabelecida e não tumultuam a sociedade não encontram parâmetros para se nortear.
Qual é a causa? Para romper velhos e obsoletos padrões de comportamento será preciso derrubar tudo, quebrar o que vier pela frente para depois recomeçar? As mudanças terão mesmo que fa​zer espaço arrebentando tudo sem que haja outros meios menos agres​sivos para se manifestar?
Tenho pensado muito nesse assunto porque visitando outros grupos sociais fora da Terra percebi que tudo poderia ser diferente.
Nós não temos necessariamente que passar por tantas expe​riências traumatizantes. Vocês duvidam? Acreditam que o proces​so de evolução só se dá através de muito sofrimento? Pois eu pos​so agora, gostosamente, dizer que não.
É claro que a dor, a luta, a dificuldade, a carência são excelen​tes meios de aprendizagem e que têm eficiência comprovada. Mas
29
Deusgeneroso como é, tão criativo e tão nobre, nãotenha criado também outros meios? Algo mais agradável, mais fácil e até mais animador?
Claro que sim. E é claro também que muitos já descobriram esses meios e por essa razão vivem melhor aprendendo a desenvol​ver seus potenciais sem dor.
Sem errar, não. Já o erro faz parte da descoberta de como as coisas são. Não há como chegar à verdade sem passar por várias eta-pas de enganos, porque, além de descobrir como as coisas são, pre-cisamos saber como elas não são. A soma dos dois lados nos dá a dimensão da realidade.
E aí você vai dizer, satisfeito por me "pegar" em erro:
— E errar não traz sofrimento? Não há uma resposta ruim da vida para nos advertir do erro? Não há punição para quem erra?
Eu respondo: não. Não há punição. No universo não existe pu​nição. O castigo é coisa do velho burgo-mestre tentando manter uma disciplina na qual ninguém acreditou porque sempre, em to​dos os lugares do mundo, os alunos conseguiram burlar.
O velho "bicho-papão" que atemorizava os moleques endia​brados de antigamente, ameaçando-os com uma palmatória, dei​xou de assustar há muito tempo, o que prova que o castigo não con​serta ninguém.
Sabendo disso, vocês não acham que Deus jamais iria nesse en​godo? Pois é. Ele dispõe de outros meios mais agradáveis. O que atra​palha é que nós, que ainda somos megalomaníacos, que gostamos de parecer melhores do que somos, não nos conformamos em re​conhecer que errar é natural para aprender e exigimos de nós ati​tudes impossíveis.
Queremos ser infalíveis! E nos vigiamos implacavelmente, não nos permitindo nenhum deslize. Aí pagamos caro nossa fan​tasia. Quando nos enganamos, queremos nos castigar, como se essa punição pudesse "limpar" o crime de não haver acertado e, assim, provar a nós e aos outros que somos justos e dignos.
"El i errei mas paguei caro por meu erro." Essa vaidade tem sido causa de muitos de nossos sofrimentos e eu diria até que além de nos havei Infelicitado a vida, ainda atrai para nós a crueldade dos
30
outros, que, envolvidos por nossa energia e por nosso pensamen​to de que merecemos sofrer, inconscientemente, por não possuir ainda discernimento da realidade, nos escolhem para suas vítimas.
Eis aí a causa mais importante do sofrimento humano. Acham que estou exagerando? Afirmo que não. Afinal, tenho estudado es​sas causas porque desejo aprender a viver melhor. E, acreditem, descobri coisas do arco da velha, que me fizeram perceber há quan​to tempo eu poderia estar usufruindo uma felicidade maior!
Que Deus é amor, todo mundo sabe, mas que ele criou os meios de progresso menos difíceis, ninguém na Terra acredita.
Talvez esta falta de fé cultivada durante tantos anos seja a causa de tantas transformações no mundo, onde tudo que até bem pouco tempo faria a segurança da sociedade e do mundo materia​lista precisou ruir para que o homem percebesse que nada é segu​ro e estável na Terra a não ser Deus e nossa ligação com ele.
Ê difícil para você entender isso? Claro, você que sempre se agarrou aos padrões sociais, que colocou sua segurança na casa, na família, no emprego, nas leis e até no regime de governo, de repen​te percebe que nada disso é duradouro. Que tudo pode mudar em sua vida, mercê da vontade de Deus, que amanhã pode decidir dar outro rumo a sua existência.
Pois é. Morrer de repente, perder pessoas da família, solidão, mudanças, tudo, sempre revela a presença de Deus em nossas vi​das. Sendo assim, o que é seguro no mundo? O que, em meio a tan​tas mudanças, poderá nos trazer a serenidade, a alegria de viver, a harmonia e a paz?
Embora você tenha ficado assustado, eu continuo a afirmar que quem está com Deus está seguro. Quem o sente dentro de si jogou fora todos os medos e encontrou a paz.
Fácil não é? Mas é preciso saber que ter Deus dentro de si não é apenas rezar, dizer que pensa nele ou procurar o auxílio da reli​gião. Não é nada disso.
Sentir Deus no coração é vivenciar um estado de bondade e agir como ele age, é amar a tudo e a todos, é compreender e servir, é ser realmente bom, é permitir que ele se manifeste atra​vés de você!
31
Puxa! Que maravilha! Evoluir com amor! Sem nenhum bur-go-mestre ditando normas e proibições dentro de nós, sem cobran​ças nem exigências, só vivendo nesse maravilhoso estado de feli​cidade e alegria permanentes que é o estado divino do amor!
Eu afirmo a vocês que isso existe. Conheço pessoas que che​garam a ele, e descobri que todos nós temos condições de chegar. Eu estou seriamente empenhado nisso. Afinal, trabalhar por nos​sa felicidade é nosso objetivo maior.
Já imaginaram? Nenhuma tristeza, nenhuma mágoa, nenhum ressentimento, nenhuma preocupação. Que felicidade! Que bem-estar! Não acham que vale a pena esforçar-se e experimentar?
32
Ilusão
Considerando todos os problemas do ser humano no dia-a-dia, notamos que a imensa maioria se encontra envolvida pelas enga​nosas fachadas da ilusão. A vida para eles nada mais é do que al​guma coisa não muito boa que deve ser empurrada para a frente e nesse trajeto há que se aproveitar ao máximo as vantagens pessoais porque as horas de dor e de tristeza serão inevitáveis.
Serão mesmo? Não nego que ao homem comum, sem perspec​tivas, que desconhece sua origem de eternidade e a verdadeira po​sição que pode ocupar no mundo, isso pode parecer uma verdade.
Todavia, o tempo, a vivência, a maturidade mostrarão que não é assim.
Esses enganosos caminhos da ilusão traduzindo-se em uma in​diferença que, sem dúvida, cedo ou tarde ele haverá de pagar caro, têm impedido que possa despertar para as mudanças que lhe com​pete fazer, corrigindo os rumos do caminho.
Acham que estou teorizando? Nada disso. Estou cansado de assistir de perto a como esses bloqueios voluntários impedem o amadurecimento e o equilíbrio das pessoas.
Sei o que estou afirmando porquanto, na divulgação entusias​ta do otimismo e do cultivo do pensamento positivo a que nos pro​pusemos, isso tem sido comum.
Não que as pessoas conscientemente não desejem a harmo​nia e a paz interior. Ao contrário. Temos registrado seus como​ventes, sinceros e muito interessados apelos em busca da felici​dade. Porém nunca foram além de pedir, não percebendo que, se desejam alcançar o que pedem, deverão participar ativamente dessa conquista.
São muitos os que perguntam: se a vida deseja o bem, se re​presenta a essência divina, por que permite tanta dor e sofrimen-
33
to? Por que ela nos causa tantas lutas e desilusões? Tenho rezado tanto, por que minhas preces não são atendidas?
Porque vocês não estão fazendo sua parte. Pedem, pedem, di-zem-se dispostos a servir a Deus e ao próximo, no entanto perma​necem parasitários e indiferentes, aguardando uma felicidade irrea​lizável porque utópica. A vida não vai condoer-se de suas queixas e lamentações. Ela não aceita sua incapacidade. Ela sabe que quan​do você quer, você pode.
Acham que estou sendo incoerente? Que, por mais otimista que eu pretenda ser, jamais poderei negar os sofrimentos da face da Terra?
Quanto a isso, não nego mesmo, de que adiantaria? Eu sei que eles são muitos e dolorosos. Essa é a causa de nosso desejo de des​pertar vocês para o que existe atrás desse processo para que possam sair dele o mais rápido possível.
Duvidam? É pena, porquanto outros caminhos existem, mais belos, menos penosos para o desenvolvimento do espírito.
Tocados por tantos apelos, observando os enganos em que os homens ainda estão, foi que nós, espíritos interessados em ajudar, estamos nos movimentando para esclarecer consciências, na cer​teza que temos de que a verdade é muito mais bonita do que vo​cês poderiam sonhar.
Amadurecer significa o domínio do pensamento, é poder com​preender a vida harmonizando-se com ela, usufruindo benefícios e felicidade completa.
Acham que estou exagerando? Nada disso. Garanto que é as​sim. Além do mais, se você não crê em minhas afirmativas, basta experimentar e logo perceberá a realidade.
Experimentar o quê?
Experimentar mudar, trocar sua indiferença, sua crença no sofrimento, sua certeza de infelicidade, pela fé, entregando nas mãos de Deus todos os problemas de sua vida que você nãoconsegue resolver.  Acreditando que, com a ajuda dele, você poderá vencer.é isso que lhe  o que  compete fazer. é claro.
 que a chave de tudo está aí. Deus, apesar deser nosso pai, não gosta desse papel e tem sempre procurado nos dei-
34
xar enfrentar nossos problemas para que aprendamos a decidir e a compreender.
Quem gostaria de reconhecer que tem se portado diante dele como criança mimada e incapaz, gastando na lamentação e na queixa grande parte da energia que poderia, se bem utilizada, levá-lo ao progresso?
Você não é mimado? Você não pretende manipular todos os acontecimentos e até Deus se ele entrasse nessa?
Sinto dizer que nesse papel está a grande maioria dos sofredo​res do mundo, caminhando pela vida indiferentes a sua participa​ção ao bem comum e a sua responsabilidade na busca de sua har​monia interior, metendo os pés pelas mãos e lamentando-se quan​do recebem o que atraíram.
Não parece loucura? Como é que alguém pode comandar a vida, que é livre manifestação de Deus? Não lhe parece a mais pe​rigosa ilusão?
É isso que me incomoda e às vezes, apesar de ter aprendido tan​to por aqui, ainda sinto o desejo involuntário de sacudir certos pe​dintes contumazes, dizendo:
— Acorda!! Por que teima em não ver seu próprio potencial? Por que se coloca em posição de incapaz, esperando que Deus lhe dê uma coisa que você nem sabe bem o que seja: a felicidade. Já parou para pensar nisso? Já se deu conta de como ela seria e de como ela viria para você?
Parece que não, porque quem anda ocupado em cultivar ilu​sões, em enxergar o mundo como sendo um "vale de lágrimas" por certo colocaria seu conceito de felicidade muito distanciado da realidade.
Pensando bem, quem o colocaria no prazer de um trabalho bem-feito, na alegria de um abraço ou na lucidez de compreender a tudo e a todos harmonizando-se com o universo?
Imaginariam um paraíso de ociosidade, onde manipulariam tudo a seu gosto, onde seriam servidos pelos anjos, que, aliás, diga-se de passagem, não fariam mais do que a obrigação. Não são eles anjos? Um anjo que se preza deve ser solícito, amoroso. Tudo suportar, tudo perdoar e esforçar-se para amaciar seu caminho, tirando todas a pe-
35
dras e tropeços. Afinal, que seria dos famosos anjos-da-guarda sem esses papéis? Ficariam desmoralizados. Quem os chamaria na hora da aflição?
Fácil, não é? Que maravilha! Há no mundo muita gente ain​da pensando assim, não só os frequentadores das igrejas como até dos centros espíritas.
Claro! Nada melhor para alguém que descobriu a mediunida-de do que evocar alguns espíritos e colocá-los a serviço de seus in​teresses. Por que eles obedecem? Eis aí a resposta: porque todos têm muita força quando querem dominar os que se deixam levar. Essa de parecer fraco, de implorar ajuda, pode até vir de alguém sin​cero, mas incapaz, nunca.
Deus nos fez a todos capazes e fortes. Já perceberam como so​mos rijos quando realmente o desejamos?
Pois é. Todos temos essa força, muitas vezes mascarada em uma disfarçada fraqueza muito conveniente. Basta, porém, que a vida nos dê uma cutucada para que a fraqueza desapareça e mos​tremos do que somos capazes.
Pessoas existem, aparentemente dóceis e cordatas, prestati​vas, as quais ninguém consegue dizer "não", e assim elas conse​guem tudo quanto desejam.
E aí vocês perguntarão: que mal há nisso? Quem é jeitoso me​rece ser atendido.
Pode ser, mas você já experimentou dizer "não" a elas? Já sen​tiu como elas mudam diante disso?
Mas o que eu quero mesmo dizer a essas pessoas que sofrem ese  lamentam, que só pedem e esperam tudo de Deus, é que elas es​tão equivocadas. Que no fundo, no fundo, são tão capazes quanto qualquer outra. Que o remédio para suas dores sempre esteve a seu alcance e que basta utilizá-lo para tudo mudar para melhor.
Deus,  em nenhum momento, ausentou-se de sua alma e as
forças divinas sempre estiveram ali à espera de que elas se decidissem a utilizá-las é preciso.
| aprender a diferença entre comodismo,  ndependência e participação ativa na certeza de que Deus age sempre através disso portanto, controlar nossos pensamentos, educando-
36
os positivamente, é que vai acionar a conquista da felicidade que buscamos.
Eu sei que o sofrimento tem comparecido para valorizar a fe​licidade, mas agora basta. Você não precisa mais dele. Por que tei​mar em acreditar que ele seja imbatível?
Foi isso que me fez voltar a escrever para a Terra. Eu sei que eles sofrem e oram pedindo alívio e sei que é muito fácil obter o que desejam, só que o caminho não é o que eles pensam. Ê outro.
Isso é o que falta. Parar, sentir, perceber, dar uma força à sua própria força e acreditar na vida sempre tão sábia e tão bela!
Não é uma grande causa? Eu sei que sim. Por isso espero con​tinuar. Não sentem que estou com a razão?
37

receituário
Cuidado com o receituário. Claro que não estou me referin​do às receitas médicas, apesar de saber por experiência própria que às vezes elas não são exatamente como poderiam ser. Basta apenas lançar uma vista de olhos para as dificuldades de um diagnóstico seguro, principalmente quando o médico, materialista por indução ou por convicção, não admite as variáveis sempre presentes da captação energética.
Mas eu me refiro ao receituário que, independentemente da profissão, do conhecimento ou da capacidade, todos nós gostamos de dar.
Aliás, já diz a sabedoria popular que "de médico e de louco, todos temos um pouco".
Afinal, quando alguém se queixa, quem de nós resiste a indi​car um remedinho tiro-e-queda? Se por um lado evidencia vonta​de de cooperar, socorrer, por outro pode apenas deixar claro que sabemos tudo, e aí, então, nosso ego cresce e toma conta do peda​ço. E se por acaso alguém estiver por perto e aventar uma outra "re-ceitinha", pode até acabar em briga. Estabelece-se uma competi​ção difícil de ser contida.
Nessa hora, o que importa mesmo é ganhar, é ver sua idéia aceita e sair feliz da vida, sentindo-se a mais sábia das criaturas.
O orgulho nos prega essa peça. E há aqueles que animados
Por esse   "sucesso" sentem-se encorajados a palpitar na vid alheia semprea 
 que alguém der espaço.
Quem não conhece o "doutor sabe tudo", que adora aaconselhar  não só nos remedinhos para as doenças mas até nas atitudes que eles deveriam tomar em sua vida íntima, invadindo os espaços julgando-se bondosos e enchendo a boca para dizer que
adoram ajudar o próximo"?
38
Nesse terreno, pelo que tenho observado aqui, deve-se pisar com muita cautela. O que chamamos de ajuda nem sempre er​gue e favorece ao progresso. Muitas vezes, e isso tem acontecido, acabamos por empurrar a pessoa a uma infelicidade maior. Vo​cês concordam?
Pensam que ajuda é sempre ajuda e que vale a intenção? Bem, se isso fosse verdade, todos os nossos pensamentos e desejos dariam sempre certo. Afinal, o que não nos falta é boa intenção. E é com ela que contamos à nossa amiga que vimos seu esposo com outra, que aquele parente injustamente falou "mal" dela, etc.
É maledicência? Claro que é, mas há sempre para quem a comete a "intenção" de ajudar. E por que não lembrar aqueles que, cultivando o negativismo, estão sempre prontos a aconselhar em nome da "prudência" a não fazer isto ou aquilo, "ajudando" a pessoa a perceber os perigos da vida, relatando tragédias, dramas e infelicidades?
Esses também sentem-se cheios de boas intenções, e se al​guém realmente os ouvir, acabará por paralisar-se pelo medo. Não conseguirá mais nada de bom na vida.
Pois é, esse receituário é dispensável, claro. Mas se há aque​les que temem o futuro, há também os que "jamais esquecem o passado". Esses dão-se ares de sabedoria para relatar suas dores, as situações em que foram vítimas das agruras da vida.
Já pensaram que ilusão? O pior é que esses, quando o tempo passar e eles crescerem um pouco mais, por certo irão se envergo​nhar dessas atitudes, reconhecendo que as coisas foram desta ou da​quela forma porque eles as criaram.
Isso tem acontecido com muitos de nós, aqui nesta dimensão. Olhando nossos enganos passados nos sentimos qual crianças tra​vessas e ignorantes brincando de adultos. E aí dá uma bruta ale​gria dentro do peito por sentirmos que já crescemos um pouco.
Mas resistir ao palpite, à vontade de ensinar os outros, ainda não nos é fácil.
E aí você vai dizer que eu não posso falar sobre este assunto porque vivo escrevendo para a Terra tentando contar o que sei. Não será uma forma de dar palpite na vida alheia?
39
Já me questionei seriamente sobre isso. O que percebi em mim foi uma imensa vontade de passar para todos a alegria, a felicida​de que eu encontrei. E para ser honesto, eu nunca dou "receitinhas", ainda que em minha área eu até poderia fazê-lo sem risco para nin​guém, principalmente porque, de onde estou, o diagnóstico ficou mais fácil.
Eu continuo estudando, procurando aprender e depois relatar minhas experiências, sem conselhos nem nada, para que as pessoas possam também, através delas, aproveitar alguma coisa. Estou sen​do claro?
Afinal, temos muitos pontos em comum. Aprendi isso quan​do trabalhei na triagem de pessoas que chegavam aqui, infelizes e revoltadas. Confesso a vocês que, cheio de boa vontade, muitas ve​zes pretendi conduzi-las de acordo com o que eu achava. Os resul​tados foram tão calamitosos, deram-me tanto trabalho para cair fora, que aprendi minha lição.
Acham que progredi? Eu também. Hoje, por mais lamentosa que a pessoa esteja, por mais carente que aparente ser, procuro não me envolver. Costumo apreender certas coisas com muita rapidez, principalmente se for para salvar minha pele. Sim, porque todas as vezes que nos metemos na vida dos outros, que colocamos nos​sa colher, captamos a energia das pessoas envolvidas, o que signi​fica coletar a carga de todos os seus problemas.
Duvidam? Façam a experiência. Observem se aqueles que es​tão sempre às voltas com indisposições as mais variadas não estão sempre "ajudando" os outros aconselhando ou pretendendo que fa​çam isto ou aquilo.
Quer dizer que devemos ser duros e deixar os outros sem apoio? Não foi isso que eu disse. Saber ouvir, mostrar afeto, dar atenção, apreender, estender a mão a quem está se esforçando para le-Vantar sempre será recurso que poderemos utilizar em favor dosoutros porém se desejamos realmente ajudar, o principal é não pretender mudar as pessoas, demonstrando com isso o quanto elas estão erradas.
Atualmente, não julgo ninguém e até olho commais serenidade para as minhas peraltices. Afinal, que criança saudável não se-
40
ria endiabrada? E eu sei que, embora crescendo, essa criança tra​quinas ainda brinca dentro de mim, ainda me dá um pouco de tra​balho de vez em quando. Mas eu a deixo ficar sem me preocupar com isso, porque se amadurecendo eu deixo de lado as diabruras que me traziam infelicidade, por outro lado é dela que me vem uma grande confiança na vida, na beleza e na bondade, no amor e na alegria, e a certeza de que vivemos em um conto de fadas que sempre acaba assim: "E eles foram felizes para sempre".
Não é essa a grande verdade da vida? Não é esse nosso desti​no? Não será essa a meta de nosso crescimento?
41
wL   Reconhecer
Saber ver as coisas do jeito que são. Parece fácil isso? Nem sem​pre. Há dentro de nós uma força imensa dificultando nossa visão.
Observando como ela surge dentro de mim, mascarando ati-tudes, vestindo-se com os mais diferentes papéis, esforçando-se para encobrir a realidade, me pergunto por quê e para quê.
Não seria mais fácil se ela não existisse e pudéssemos perceber os fatos com clareza, sem as máscaras de nossos volteios ilusórios?
Assombra-me por vezes constatar que, apesar de minha pers​picácia tão aguda em certos momentos e para determinadas coi​sas, eu seja capaz de ser tão ludibriado e tão fragorosamente enga​nado em outras, não as enxergando senão através da ótica viciada de minhas ilusões.
O que fazer? A percepção caminha gradativa e, por mais pressa que possamos ter, ela se processa naturalmente e em rit​mo próprio.
Se por um lado isso pode nos parecer decepcionante, por ou​tro nos convida a pensar com mais calma e a ser mais humildes.
Exatamente no momento em que nos julgamos mais aptos, quando percebemos um pouco mais de nossa realidade interior, exatamente quando acreditamos ter amadurecido por termos con​seguido compreender melhor a vida, as coisas e a nós mesmos, é que, subitamente, deparamos com aspectos novos de nossa reali​dade interior, inesperados e até há pouco ignorados, escondidos fe​rozmente pela ilusão.
Passados os primeiros momentos de ansiedade e insegurança, percebemos grandeza da alma, da vida que pulsa em nós imnapelavelmente
reconhecer a própria alma significa assumirseu lugar no universo, significa crescer, ser consciente, passar de obser-
42
vador a cooperador, de cego tatear nas trevas a caminhada clara e definida no rumo certo.
E sentir segurança, coragem, alegria. É beleza e plenitude. É estar consciente da eternidade e pautar seu ritmo pelo movimen​to universal da harmonia.
Se reconhecer o que somos nos leva a tudo isso, que força é essa que nos oprime e desvia, que estabelece condições passagei​ras, que desfigura os fatos e os traveste de receios?
Por que, mesmo pretendendo ser sinceros, nos iludimos e a pre​texto de fazer o melhor escolhemos o mal? Estará nessa dualidade o processo de evolução? Haverá nessa contradição o pano de fun​do para no fim podermos reconhecer as necessidades reais de nos​sa alma?
São perguntas que tenho feito muitas vezes, sem que eu pu​desse encontrar de pronto uma resposta. O que nos torna ágeis em acobertar coisas que não desejamos enxergar, de tal sorte que a vida precise nos sacudir duramente a fim de nos acordar? Quem de nós já não recebeu uma dessas sacudidelas?
Eu penso, de vez em quando, em como seria bom se eu pudes​se livrar-me delas para sempre, conseguindo relacionar-me muito bem com a vida, aprendendo a perceber as coisas com rapidez e, nessa atitude, obter menos turbulência, mais hannonia e felicida​de. Seria ótimo.
Pensando nisso, comecei a observar com atenção os pensamen​tos que iam pela minha cabeça e sabem o que notei? Que, nessa história de obstrução, a vaidade é uma força enorme.
Reconhecer, ver as coisas como são, significa ser falível em cer​tos casos, é não ter habilidade para certas coisas, ou então possuir alguma tendência para a desonestidade.
Ah! meus amigos, perceber que você não é tão honesto como supunha, que no fundo ainda desejaria "ganhar" dos outros, seja lá 0 que for, é demais para qualquer um.
Ser honesto é o grande mito de todos nós. Enchemos a boca para falar em honestidade e todos sabemos explicar muito bem o que seja essa qualidade. Quem de nós admitiria não a possuir in-tegralmente?
43
Isso é tão verdadeiro que até entre os reconhecidamente marginais existe algo como "código de honra", "ética profissional", ainda que seja para assaltar os outros.
Pois é. Desonestos, não. E então a vida nos coloca em cir​cunstâncias tais que de repente descobrimos nossa desonestidade, nosso constante iludir, criando pensamentos obstruidores, impedin-do-nos de nos ver como somos.
Difícil? Nem tanto. A vida, que é mestra, nos conduz para a frente, e já que nós desejamos aprender mais depressa, não seria mais útil se puséssemos mais atenção ao teor de nossos pensamentos?
Às vezes é útil tentar olhar para dentro de nós com isenção, como se estivéssemos observando outra pessoa. Acha que isso se​ria dividir? Eu penso que não. Isso nos ajudaria a ser mais impar​ciais e benevolentes com os ângulos menos percebidos de nossa alma.
Uma coisa eu sei. Não há nada melhor do que a verdade. Ela é a deusa suprema sem a qual a evolução não pode ocorrer. Ela é a propulsora de nosso progresso e de todas as conquistas.
Por isso, quanto mais realidade, mais progresso; quanto mais progresso, mais felicidade; quanto mais felicidade, mais alegria e luz!
Não acham que vale a pena tentar?
44
Rescaldo
Enquanto dura o incêndio, em pânico as pessoas tentam apa​gá-lo, utilizando todos os recursos a seu alcance. Nessa luta é pre​ciso muita água, a cooperação do vento para que o fogo não se pro​pague e até a calma e o empenho dos que, apesar de tudo, conse​guem serenidade suficiente para alcançar o objetivo.
Contudo, os bombeiros e os experts no assunto sabem que mesmo depois de o fogo ser apagado é preciso fazer o rescaldo. Continuar o trabalho para evitar nova combustão, e esfriar com​pletamente o local.
Vocês a esta altura estarão perguntando: por que um fantas​ma como eu se interessaria em falar de uma coisa óbvia e terre​na? Porque, às vezes, utilizar certas imagens facilita explicarcertas  coisas.
Quando nos "esquentamos" com as coisas que somos forçados a engolir, com as pessoas que deixamos nos irritar, ou com a vida por,  não ser do jeito que queríamos, é como se dentro de nós irrompesse um verdadeiro incêndio.
A raiva, o ódio, a revolta, o inconformismo, a paixão não cor-respondida (em se tratando de correspondida, ela logo acaba) quei​mam como fogo, devastando com suas labaredas ardentes todos os sentimentos de bondade, de alegria, de amor, de harmonia queexistem em nossa natureza, e aí haja água, que quase sempre aparece i(irmã de sofrimento, desilusão, verdade, doença e até tragédia, para apagá-lo.
E os bombeiros? Eles também costumam ajudar na forma depessoas que respeitamos e amamos, que procuram nos mostrar ascoisas sob outro prisma, mais real e que nos facilite compreender.
Todavia, pode ocorrer que, abatidos pela dor, amaciados pela  amparados pelos que amamos, as chamasse apaguem, o
45
que certamente nos dará alívio imediato. Porém, há o rescaldo. Para que ele se efetue, é fundamental apagar o ressentimento.
Sim, tal como aquela minúscula brasinha escondida em meio às cinzas, ele está lá, dentro de seu coração, tão pequeno e tão es​condido que você pode até pensar que já venceu a parada.
Todavia, basta pouca coisa para que ele traga de volta as cha​mas destruidoras de momentos antes.
O que é preciso fazer? O rescaldo. Esfriar de vez as cinzas, mer​gulhar dentro da alma para descobrir as brasas do ressentimento e apagá-las definitivamente.
Estou sendo dramático? Nem tanto. Tenho visto chamas des​ta natureza consumir largo tempo das pessoas, várias encarnações, criando sofrimentos evitáveis.
Às vezes me pergunto se é por pura burrice nossa teimosia ou se isso faz parte de nossa necessidade de aprender. Eu, que sou apressado ou que acredito que a inteligência tenha nos sido dada para facilitar, tenho pensado muito sobre essas coisas, porque se na Terra um incêndio pode ser provocado por descuido, incompetên​cia ou até por intenção de destruir, as chamas que nos queimam a alma são criadas por nós mesmos, mergulhando-nos em experiên​cias que nossa inteligência, se consultada, logo responderia que não é por aí.
Está certo, considero também que quando há paixão, ódio, ciúme, qualquer fator que ateie fogo dentro de nós, a inteligência e até nossa essência divina ficam bloqueadas. Assim como certas pessoas ao verem um incêndio ficam correndo de um lado a outro sem saberem como agir, ficamos nós, queimando por dentro, ten​do olhos só para o fogo que nos invade.
Coisas que fazemos e não temos ainda explicação. Mas se não podemos explicar, podemos sentir.
E sentir coisas desagradáveis que nos tiram da realidade, nos fazem sofrer, não é nada bom. Bom mesmo é sentir alegria, felicidade  bem-estar. É viver numa temperatura adequada, esquentan-do com amor.
Esse calor aquece mas não queima; sustenta, não destrói; ajuda a  perceber, não esconde; nutre e alimenta.
46
Ah! que bom se todos compreendessem essa realidade. Que bom se os incêndios todos se apagassem e as pessoas pudessem ex​perimentar a serenidade, a bondade, a beleza, a harmonia.
Acham que estou sonhando demais? Nem tanto.
Eu juro que todos nós já possuímos condições de viver assim. Basta querer. Basta escolher os valores que nos causam bem-estar ao invés de dor.
Você concorda? Quer fazer esse esforço para ser feliz? Então co​mece o quanto antes. Pense no bem, seja otimista, aceite a presen​ça de Deus em todos os minutos dentro de você. Jogue fora o or​gulho, que só tem atrapalhado; a inveja, porque você é capaz de fazer igual ou melhor; o ciúme, porque você é tão bom que se al​guém não acreditar nisso é porque não merece sua amizade; e cul​tive a alegria.
É por certo excelente receita para a felicidade. Tão boa que eu tenho procurado aplicá-la em minha vida. Sabem que tem dado certo?
Contudo, se querem mesmo se garantir, não se esqueçam do rescaldo. Não se iludam com as aparências, entrem mais no fundo de sua alma para enxotar dali o ressentimento. Sabem que ele tem sido responsável por anos e anos de sofrimentos dispensáveis da maio​ria das pessoas?
E olhem que não exagero. Porque quem o guarda sempre de​monstra incapacidade de compreender. Uma visão distanciada da realidade. Claro. Se assim não fosse, você saberia que aquela pes​soa que o traiu, que o desprezou, lesou, enganou, não estava ma​dura para fazer melhor, não tinha como ser diferente, não possuía capacidade.
Nesses casos, guardar ressentimentos não será uma loucura inútil? Exigir o que certas pessoas não possuem para dar significa falta de capacidade de perceber.
Por isso, é bom limpar a alma, alargar a percepção, tentar com​preender e não exigir nada de ninguém.
Acham que agir assim é ser ingénuo? Antes ser "ingénuo" fe​liz do que com toda a nossa "esperteza" queimarmos por dentro, con-torcendo-nos nas chamas da infelicidade e da dor.
47
Estou sendo simples demais? Claro. Quem disse que a vida é complicada? Só certas pessoas. Já repararam como elas sofrem? Pois é. Quanto mais complicado, mais enado. Afinal o que nós quere​mos mesmo é derrubar o sofrimento, a crueldade, a dor.
É escolher a felicidade, o bem-estar, a beleza, a harmonia, o amor. Para isso vale a pena tentar a compreensão interior e o amor incondicional. Não pensam como eu?
48
■
O cacoete
Você já teve um cacoete? Antes de responder, pense bem por​que na certa você tem ou já teve um. Talvez nem perceba e seirrite  quando alguém o menciona, tal é a maneira como nos habi​tuamos a ele.
Você acha que não? Garante que sempre foi muito controla​do, domina perfeitamente seus reflexos?
Talvez você não tenha o hábito de piscar sempre que se atro​pela com as palavras, esticar os músculos da boca quando deseja mos-trar-se erudito, gaguejar quando embaraçado, rir quando está tris​te ou nervoso, repuxar os tendões do pescoço quando tenso, esta​lar os dedos quando não sabe o que fazer com as mãos ou com as pessoas, tossir quando o silêncio de uma assembleia é exigido, ter comichões pelo corpo quando precisa ficar parado em algum lugar.
Nunca fez nada disso? Será mesmo? Ou simplesmente você nem sequer percebeu o que fazia? Sim, porque a característica de qual​quer cacoete que se preze é ser tão automático que a pessoa não nota. Agora, os outros sim, principalmente aqueles que se acredi​tam imunes.
Esses estão sempre de olho nos cacoetes alheios, salientando-os, como se eles realmente nunca tivessem cultivado um. E o curioso é que eles nunca percebem o próprio.
Foi observando particularidades sempre tão pitorescas — eu diria até especiais — que cada um tem que eu, quando estava no mundo, me baseei para escrever minhas peças de teatro. Isso não é desdouro nenhum, porque, pensando bem, essas pequenas ma​nias, tão pessoais, aquele jeito todo especial, aquele ar tão seu que cada pessoa tem, longe de torná-las ridículas, individualiza-as.
É esse jeito que só ele tem de expressar-se que faz o artista, o génio. Ele se torna cómico, dramático, lírico, ingénuo, romântico,
49
dependendo da forma pessoal como interpreta sua arte, manifesta sentimentos  vivendo personagens, criando.
( ) cacoete, ao contrário do que muitos pensam, não é sempre ridículo ou cómico, muito embora existam os que se tornam muito engraçados.
Contudo, há dramas do cotidiano que, dependendo de como as pessoas os expressam, também acabam por tornarem-se cómicos.
Já notaram quantas piadas existem sobre velórios, viúvas, ve-lhice, doenças e achaques? Afinal, o riso sempre está presente quando alguém cai, quando um marido descobre que foi traído, quando um rico fica na miséria, etc.
É por causa dos cacoetes. As pessoas exageradas e dramáti​cas provocam riso com seus trejeitos. É como assistir hoje em dia um filme do cinema mudo: anos atrás arrancou lágrimas das donzelas ingénuas, de seletas plateias, mas, vistos agora, provo​cam gargalhadas.
Se você acha que ficou fora e nunca teve um cacoete só por​que não é artista, não critica os outros, nem nota nada de estranho em você, garanto que se engana.
Mesmo nunca tendo roído as unhas, espremido espinhas ou segurado a xicrinha de café levantando o dedo mindinho, você por certo tem um cacoete. Eu aposto que tem.
Aquele sorriso forçado quando está querendo ocultar o desa​pontamento, a maneira de arquear as sobrancelhas, as tonalidades de sua voz, sua postura corporal conforme as emoções, um certo ar quando pretende agradar, um jeito só seu, que embora esteja aí e as pessoas o identifiquem através dele, você nem percebe.
De tanto observar esses sinais nas pessoas, tentar captá-los para vestir os personagens de minhas peças, acabei por desenvol​ver bastante meu senso de observação.
Já na Terra, bastava olhar um pouco para as pessoas e logo eu captava seus principais cacoetes. Mas se naqueles tempos eu ob​servava para escrever, aqui interessei-me em estudá-los.
Várias questões surgiram de pronto: os cacoetes seriam uma busca ou uma necessidade? Era a alma querendo expressar-se ou o corpo querendo chamar a atenção da alma?
50
Vocês vão dizer que como a alma é dona do corpo,quando ele desenvolve certo automatismo é porque ela deseja isso, uma vez que  o corpo é só matéria que o espírito manipula.
Está certo, mas eu diria que o alerta é para a consciência. É para ela que a alma, o espírito, deseja mandar a mensagem. Sim, porque a alma, o espírito, engloba a essência divina, da mesma for​ma que a semente tem tudo para tornar-se uma árvore. Só que para amadurecer, crescer, como a árvore precisa da terra, da água, etc, a alma precisa das experiências com as formas, com o corpo, para tornar-se consciente.
O desenvolvimento da consciência é o grau da evolução da maturidade. O corpo é o instrumento de nossa alma, da essência que vive em nós, para tornar-nos mais conscientes a cada dia e mais lúcidos.
Por isso ele é revelador. Reflete sempre as necessidades e as con​quistas de cada um.
Dentro desse conceito, os cacoetes são muito reveladores. Aqueles bem exagerados que provocam o riso aparecem para aca​bar com o orgulho, quebrar preconceitos e barreiras. Aparecem também com a crença de que a pessoa é uma "vítima" e não pode fazer nada para sair disso.
Carência afetiva é outro fator. Chamar a atenção, ainda que a pessoa não perceba isso, é uma forma de desejar apoio.
Mas o principal mesmo é a mensagem que a alma está en​viando ao eu consciente, muitas vezes gritando suas necessidades de compreensão e de afeto, que a pessoa procura fora, nos outros, e que só ela tem e pode se dar.
Afinal, seu interior, o que vai lá em seu coração, só você pode perceber.
E se você observar seus cacoetes, que até podem expressar be​leza, bondade, alegria, felicidade, perceberá a pessoa bonita que você é.
Aquele sorriso doce quando você olha as pessoas que ama, aquela lágrima que não chegou a cair mas pôs mais brilho em seus olhos quando se emocionou, aquele ar juvenil tão seu que o acom​panhará quantos anos viver, aquele gesto especial quando presen-
51
(ça de  alguém é um prazer são aspectos iluminados de sua alma querefletem    em sua maneira de ser.
são só seus, tão seus que, quando você partir, será através de​les que as pessoas que o amam recordarão você. Por eles é queos artistas  nunca morrem e são sempre lembrados.
Não sente que está na hora de olhar para você e perceber, pe​los sinais de seu corpo, o que sua alma quer dizer?
Hoje estou saudoso e inspirado. É muito bom crescer, apren​der. Não sentem que tenho razão?
52
Impressão
Um impresso impressiona. Claro. Sempre será alguma coisa gra​vada em letras de forma, como que sendo algo já estabelecido e cer​to, que quase sempre tem efeito.
E por isso que, desde que o homem inventou a impressão, ela tem sido usada com tanto sucesso.
Pena que nem sempre a impressão seja verdadeira, isto é, pena que, fora as aparências, ela venha sendo tão mal usada, ma​nipulada ou monopolizada por pessoas sem nada de verdadeiro para dizer.
Eu fico pensando: como seria bom se os critérios fossem ou​tros e não se imprimisse tanta inutilidade. Observando quantas tolices são impressas, muitas vezes em papel de primeira, muito bem apresentadas, fico pensando como perdemos tempo quando vivemos no mundo. Quantas voltas damos para alcançarmos nos​sos objetivos.
Antigamente, eu não me conformava quando lia certos arti​gos ou livros, diante de tanta burrice institucionalizada. Claro, porque segundo a crença geral, via de regra, imprimir é quase ins​titucionalizar.
Já repararam o número de pessoas que dizem "Eu li" como se isso bastasse para dizer "É"? A maioria nem sequer questiona o que estava escrito, aceitando logo como realidade absoluta.
E disso que certos políticos se valem para destruir um adver​sário temível. "Está no jornal" ou "Li em um livro" basta, princi​palmente se for para criticar. Aí, então, a coisa vai soprada ao sa​bor do vento da maledicência.
Se essas coisas acontecem na Terra, por aqui tudo é diferen​te. No começo, inconformado com o mau uso de uma das maiores conquistas do homem, que é a imprensa — que, observando ago-
53
ra do mundo onde eu vivo, mostrou-me a sutileza dos oportunis​tas, anulando as mais belas oportunidades das pessoas os boateiros,   da crueldade empanando reputações, falseando verdades a sol​do dos interesses pessoais —, tentei pôr ordem na casa, isto é, en-gajar-me num trabalho moralizador que os impedisse de obstruir o progresso.
No entanto, fui forçado a perceber que as coisas são como são e não como nós gostaríamos que fossem. Os critérios por aqui são outros.
Quando na Terra, nossos amigos espirituais mais adiantados em sabedoria nos permitem "brincar" com os acontecimentos.
Estão surpreendidos? Os espíritos sábios não estão conduzin​do nossos destinos na posição de juízes, lutando para que estejamos sempre agindo certo? Não, não estão mesmo.
Isso, a princípio, deixou-me chocado. Por que não? Na Terra sempre me ensinaram que nossos anjos da guarda, os santos, os es​píritos iluminados, estavam sempre circunspectos e solenes, a nos vigiar para ajudar-nos a vencer as tentações e sermos melhores a cada dia. Sofriam com nossos erros, como uma mãe amorosa sofre pelos filhos. E não é que aqui a realidade é bem outra?
Quando me disseram que aqui ninguém corre, sua ou sofre para impedir uma pessoa na Terra de cometer um erro, não aceitei.
Como?!! Saber que alguém fará algo errado, que sofrerá por isso e não tentar impedir?
Pois é. Nossos maiores não fazem nada. Não movem uma pa​lha para isso. É que eles dizem que o erro educa mais do que qual​quer coisa. Errar ensina, portanto eles com paciência esperam que a pessoa, que vinha sendo orientada de maneira mais suave e não conseguiu aprender, dessa vez consiga.
Demorou certo tempo para eu perceber o quanto eles esta​vam certos. Errar é um golpe duro em nossa vaidade e abre a consciência l aos fatos reais, amadurece. Acabei até por compreender por que eles permanecem serenos, mesmo diante dos grandes dramas  humanos na face do mundo.
i cheguei a julgá-lossem bondade. Para mim, naquele tempo, vestindo ainda certo pie-
54
guismo natural da Terra, esperava encontrá-los preocupados e afll tos com a miséria, a dor, as doenças, as guerras, as hecatombes, que nos mortificam quando estamos na carne.
No entanto, eles estavam serenos, alegres, cheios de luz, como se nada os afetasse. Não era falta de sentimento? Bastava dar uma voltinha nos umbrais da Terra, na crosta, para sentir a angústia, a dor, o sofrimento. Como estar sereno, feliz, apesar disso?
Claro que não me calei. Falar, perguntar sempre foi meu cos​tume. Protestei. Onde estavam os que combatiam o mal, os defen​sores do bem? Os preocupados em libertar a humanidade? Era a eles que eu pretendia me juntar para tornar-me um soldado do esforço de redenção.
Engajei-me em alguns movimentos que me pareceram bons, mas confesso que dentro de pouco tempo senti-me tão mal a pon​to de ter que ser socorrido, sem haver conseguido ajudar a ninguém.
Mais humilde, depois de ter recebido socorro justamente da​queles que me pareciam mais insensíveis, resolvi observar melhor.
Foi assim que fui aprendendo a sair do exagero a que me ha​bituara para perceber um pouco da realidade. Como não deixo es​capar uma boa chance, perguntei certa vez a nosso orientador, es​pírito jovial e bondoso, sempre alegre, de quem recebera precioso socorro, o que me preocupava:
· Gostaria de ter a mesma serenidade que vocês têm. Como conseguem esse equilíbrio?

· É fácil. União com Deus o tempo todo.

· Seria o ideal. Como fazer isso?

· A certeza de que ele está agindo sempre e dispondo de tudo de maneira certa.

Não me dando por achado, continuei:
—
Sempre me disseram que devemos colaborar com ele. De
que forma?
—
Sabendo que está agindo. Não obstruindo sua ação.
Não me contive:
—
Isso eu sei. Mas e o sofrimento humano? Ajudar as pessoas
não é colaborar com Deus?
Meu instrutor não se alterou, disse simplesmente:
55
] depende Há que saber o que será mais adequado. O que ajudará de verdade.
— Aliviar a dor, o sofrimento, não é sempre um bem?
· Deus fará isso sem nossa participação, se isso for o melhor.

· Como assim?

· Você conserva as impressões da Terra ainda muito presen​tes. Quando libertar-se delas perceberá que a vida no mundo é apenas uma fase de treinamento em que os espíritos brincam com as emoções, descobrindo como funcionam, dessa forma desenvol​vendo valores verdadeiros do espírito eterno. Cada um só passa pelo caminho que escolheu com suas atitudes, e a vida vai reagin​do, como mestra incomparável que é.

Um pouco decepcionado tornei:
—
Quer dizer que tudo não passa de um treino?
· Um treino produtivo. Eu diria, até, uma brincadeira. Fiquei chocado.

· Uma brincadeira?

—
Claro. Afinal, o que fica da vida na Terra ao voltar aqui são
as experiências, com as impressões boas ou não. Com o tempo, as
ruins se desvanecerão, só ficarão as boas. Afinal, quem acredita na
permanência do mal?
Compreendi. Não é que ele tinha razão? A situação na Terra é passageira. Não é que tudo estava certo no mundo? Como trei​nar bondade sem o assédio do mal? Como desenvolver nossa von​tade sem as tentações? Como vencer a crosta de nossa resistência às mudanças do progresso sem o concurso da dor? Como lidar com as emoções sem viver uma, duas, tantas existências, vestindo um corpo de carne, treinando situações diversas, aprendendo a desen​volver nossa força interior?
Não é que eles estavam certos? Tudo não passa mesmo de uma brincadeira. Um faz-de-conta, como numa peça de teatro, onde os atores se repetem em diferentes papéis até o domínio completo de sua arte.
É por isso que agora, diante de tantas baboseiras escritas e pu-bllcadas, posso manter a serenidade e até me permitir certa curiosidade: como a verdade os alcançará?
56
Que beleza! Não preciso correr atrás de nada, nem provar nada a ninguém. A verdade é tão divina que agirá por si mesma sem que eu precise fazer nada. Não é um alívio?
Claro que posso continuar sereno, apesar de as pessoas se impressionarem com as letras de forma. Afinal, quem se ilude com elas um dia reconhecerá, decepcionado e aflito, o quanto foi imprudente.
Não é uma descoberta deliciosa? Viver valorizando a vida, percebendo sua luz, sentindo o brando calor da felicidade, não é genial?
Todos podemos ser assim. Vamos tentar?
57
Talento
Há quem diga que os artistas são pessoas muito especiais, di​ferentes das outras, seja pela originalidade de suas ideias, sempre fora do convencional, seja porque eles são confundidos com os personagens que interpretam ou com o género de atividade artís​tica que resolvem desempenhar.
Desacreditados por alguns pseudojuízes do comportamento mais formal, endeusados por outros, todos eles muito mais ao gos​to da fantasia, da imaginação do que da realidade.
Essa confusão chega a tal ponto que algumas vezes o próprio interessado acredita no que os outros dizem e acaba por confundir a própria cabeça, mergulhando tanto no faz-de-conta a ponto de perder os critérios da realidade.
O que fazer?
Quem já aprendeu a safar-se, tanto das críticas destrutivas e inconsistentes quanto da bajulação, sabe atravessar a cortina da fama serenamente.
Agora, quem é marinheiro de primeira viagem terá mesmo que naufragar nesse mar encapelado a fim de aprender.
Contudo, eu que já vi e passei por algumas experiências nes​se mundo, sei que no fim tudo irá para os devidos lugares. Afinal, quem não aprecia o sucesso? Quem poderá esquecer esse fogo in​terior que arde no mais recôndito da alma e deseja expressar-se de alguma forma?
A energia do talento é tão forte que ninguém consegue sufo​cá-la por muito tempo. Ela irrompe soberana e consegue agitar multidões.
Aquele que a possui em grande dose é logo notado pelas pes​soas e torna-se seguido por elas, que desejam beber um pouco des​sa fonte.
58
Sim. Quem tem essa força interior jamais passará despercebi​do no mundo. Que energia é essa que tem tal poder? Que energia é essa que atrai pessoas podendo passar-lhes suas sensações?
É claro que alguns a possuem em maior dose, mas por pouco que tenha dela, essa pessoa será sempre simpática e bem-vista por todos.
Às vezes, fico pensando: a arte, o talento, é como um néctar que, uma vez experimentado, jamais será esquecido. É uma expe​riência tão marcante, produz tal sensação na alma que seu possui​dor abandona tudo para senti-la de novo, para expressá-la.
Quantos, mesmo não tendo o sucesso prontamente, venceram as maiores dificuldades para perseverar em sua arte? Muitos pinto​res hoje famosos, escritores, músicos, poetas, apesar de não serem compreendidos por sua geração, permaneceram fiéis até o fim.
Pensando nisso, sinto um grande respeito por eles. Mas, ao mesmo tempo, recordando minha passagem pelo mundo, me per​gunto: Será que, se minhas tentativas não tivessem sido um suces​so, eu teria continuado? Será que a chama que arde dentro de mim seria tão forte a esse ponto? Será que tenho talento mesmo ou meu trabalho não passou de um treino, uma brincadeira agradável de estudar o comportamento humano?
Vocês podem achar que sou pretensioso, mas a emoção do teatro cheio, dos aplausos repetidos, da alegria nos rostos na pla​teia, nunca poderei esquecer.
Não sei se o que me move é a força do talento, nem em que nível o possuo, ou é o calor humano, é o amor à nossa gente sem​pre tão generosa e alegre.
Ah! as perguntas que tenho feito na ânsia de compreender! Tenho comigo a certeza de que nosso progresso, nossa maturida​de, nossa evolução estão centrados na compreensão.
Compreender significa perceber, avaliar, conhecer, saber, en​xergar. Por isso, me perco em observações e questionamentos que possam abrir-me as ideias e ajudar-me a entender.
Quem é menos compreendido do que um artista? Cada pes​soa nos vê através das próprias fantasias. Isso não é fascinante? Claro. Essa ausência de formalidade, a diversidade misteriosa que
59
possuímos nos torna livres para expressar o que quisermos. Certo. Não dizem que somos loucos? Quem senão os loucos possuem a li​berdade de dizer o que sentem?
No artista, no génio, a excentricidade, o ser diferente da maio​ria, é natural.
Um artista! Que se espera dele senão que seja especial?
É por isso que quando decidi escrever, seja por possuir algum talento ardendo dentro de mim ou pelo desejo do calor humano da Terra que tanto amo, alguns caminhos foram-me oferecidos.
É claro que agora, fantasma no mundo, foi preciso sujeitar-me ao possível. Claro que perambulei pelas coxias dos teatros, ten​tando inspirar conhecidos e amigos, para transmitir minhas notí​cias. Confesso que cheguei, diversas vezes, a assustar pessoas ao tentar abraçá-las, falar-lhes sobre meus projetos. Que fazer?
Alguns sentiam minha presença, chegaram a ver-me de relan​ce, mas ficaram tão assustados que bloquearam completamente nossas possibilidades.
Recordo-me que relutei em procurar um médium. Sabem por quê? Porque sempre tive medo das religiões. O que os homens fi​zeram com a ideia de Deus é tão perigoso que sinceramente eu não gostaria de me envolver.
Sabem que o fanatismo representa terrível escravidão? Pois é. Julgar-se dono da verdade absoluta, fechar a porta à experiência e aos fatos, separar pessoas, rotulando-as desta ou daquela religião, tem sido causa de grandes tragédias no mundo. Eu não gostaria de utilizar-me disso.
Sabem o que decidi? Continuar a ser artista. Mesmo me uti​lizando desse correio da mediunidade, contar como as coisas são, como nós as vemos aqui, sem divisão ou preconceitos. Onde os li​vros perderam a validade e só vale o que eu consigo experienciar. O resto, não desminto nem afirmo, fica guardado na fila da expe​riência, quando for minha hora. E deu certo, porquanto tenho po​dido expressar minhas ideias com certa liberdade.
Sabem como consegui? E que eu, que sou muito vivo, encon​trei um médium que não me cerceou muito. É claro que procurei de todas as formas ajudá-la a abrir mais as ideias. Acham que fiz
60
bem? Eu também. Melhoramos juntos. Afinal, não estamos ambos interessados em progredir?
E embora ainda os mais formais estranhem minha maneira li​vre de dizer, sempre desculparão dizendo: "Ele é curioso, original, era um artista". E eu fico feliz, porque, afinal, ser artista é manipu​lar a energia divina e com ela atrair, unir as pessoas entre si e apren​der a sentir a harmonia universal com Deus.
Não acham que tenho razão?
61
Reincidência
Há quem critique e até se arvore em juiz das coisas e das pes​soas sem se preocupar em avaliar atitudes alheias, fatos ou acon​tecimentos com a relatividade dos humanos pontos de vista.
Claro. Cada um se acredita honesto, verdadeiro e eu até con​cordo que haja sinceridade nessa crença. Afinal, quem prossegui​ria em qualquer ato se percebesse estar enganado? Quem desejaria errar? Ninguém, por certo.
O que vale para qualquer de nós é acreditar que estejamos agindo pelo melhor e ainda, quando tomamos uma decisão velha​ca, quando damos vazão a nossas "espertezas" em prejuízo das pes​soas, acreditamos que as "vantagens" auferidas sejam para nós o me​lhor, o mais eficiente ou produtivo.
Aí, vocês por certo estarão protestando. Como?! Eu nunca seria capaz de uma velhacaria. Aliás, esse termo pode estar até em desuso na linguagem moderna, onde ele foi substituído por outros como "vantagem em tudo", "jeitinho", acomodação, etc, mas o sig​nificado ainda é o mesmo e continua na crista da onda.
Acham que exagero? Nada disso. Se o ladrão não acreditasse piamente que o melhor para ele é roubar ao invés de trabalhar, de​sistiria da profissão.
Na verdade, nossa falta de experiência empurra-nos para uma dificuldade de percepção, um verdadeiro desvio da realidade, ofe-recendo-nos uma visão distorcida, parcializada.
Como se colocássemos óculos especiais que só nos deixassem enxergar modificadas as coisas que nos rodeiam.
Você acha que não somos ingénuos? Pensa que o homem in​teligente, às vezes até ilustrado, não se classifica como ignorante? penso que por mais ilustrado e inteligente que alguém seja, SemprI verá muitas coisas que ele ignora. E olhe que não falo de
62
erudição ou ciência, falo do comportamento do dia-a-dia e até das pequenas coisas da vida.
O mundo está repleto de pessoas inteligentes e ilustradas, até com dinheiro e poder, que ainda não aprenderam a ser felizes. Tão inteligentes, tão sábias para certas coisas e tão ignorantes e despre-paradas em outras.
Isso não quer dizer que estejamos condenados ao fracasso, nem que um dia não estaremos felizes. Ao contrário. A sabedoria da vida é tão grande que em todos os instantes nos instrui e esclarece de todas as formas.
Pena que nos demoremos a perceber suas lições e por isso, além de perdermos muito tempo, sofrermos mais, retardamos nos​sa felicidade.
Nossa mania de julgar a priori, sem entender a precariedade humana de nossas condições naturais, normais, porém transitó​rias, nos coloca como donos da verdade e brigamos por ideias, de​sejamos impingir nossas convicções como se elas fossem lei, sem pensar que talvez amanhã já as tenhamos modificado.
Não é uma loucura? Mas é verdade. A cada minuto somos submetidos a um verdadeiro bombardeio de fatos, pensamentos, pon​tos de vista os mais diferenciados, e à medida que abrimos nossa consciência, experienciando, pensando, reagindo, reciclando, va​mos percebendo ângulos e facetas inesperados e tão autênticos que nosso raciocínio abre-se para novas ideias e conceitos.
Isso é vida. E diante dela podemos sentir que basta alguns mi​nutos, em determinadas circunstâncias, para romper bloqueios de anos e anos de uma ideia considerada "verdade absoluta" em nos​sa mente.
É verdade que fatos como esse levaram anos amadurecendo den​tro de nós para a glória daquele instante.
Todavia, isso vem se repetindo de tal sorte que seria bom co​locarmos neles nossa atenção.
Afinal, estamos cansados de tantos volteios, tantas idas e vin​das na Terra e no astral, nesse ciclo doloroso de nossos enganos e ilusões, sempre percorrendo os mesmos caminhos na assimilação morosa de nosso crescimento.
63
Principalmente agora, sabendo que está em nossas mãos aconquista  da felicidade que sempre sonhamos para o amanhã.
Você duvida? Ainda pensa que sejamos vítimas indefesas de um mundo cruel? Talvez nem tão indefesos, mas certamente peca​dores e culpados o bastante para comermos o pão que o diabo amas​sou durante muitos anos?
Você ainda carrega e alimenta dentro de você não só a ilusão de ser o dono da verdade mas também um juiz duro e severo que baseado em valores relativos e transitórios costumeiramente se tor​na a palmatória do mundo e, o que é pior, seu vigilante inexorá​vel vinte e quatro horas por dia?
Não é bem assim? Acha que não? Julga-se pessoa equilibra​da, correta, honesta e virtuosa? Será isso mesmo o que pensa a seu respeito?
Convém parar um momento, olhar com atenção.
A experiência tem me mostrado que quanto maior o rigor em nosso julgamento, quanto mais intransigentes e severos formos, maior é nosso medo de "escorregar".
Claro. Se realmente estivéssemos convictos de que somos amadurecidos, menos precisaríamos estar vigilantes. A vigilância sempre pressupõe receio, insegurança.
Percebi que as pessoas intransigentes, críticas, radicais, alar​deando poder, sempre são as mais vulneráveis. Incomodam-se com o comportamento alheio porque dessa forma pretendem alcançar a própria segurança.
Ledo engano!
Nesse mundo mutável porém eterno, as coisas nem sempre são como nos parecem.
Acreditariam que a segurança está em abrir a porta? As bar​ricadas podem nos parecer defesa, mas elas sempre precisam de força para cair e provocam a guerra. Entender sempre será melhor do que brigar.
Depois, a ilusão sempre provoca dor. Querer colocar regras  em coisas mutáveis nunca dará certo! Quantas vezes fomos obrigados a reformular conceitos? O triste é perceber quanto tempo consumimos agarrados a uma miragem.
64
O que nos dá uma noção mais clara da verdade ? Éé não tentar explicá-la com a cabeça. O que é verdadeiro não precisa de palavras a gente sente.
Aí, você vai dizer que estou sendo sentimental. Pode até ser, porém eu garanto que quando o sentimento é autêntico as coisas ficam claras em nossa cabeça. Tudo fica mais fácil e aca​bamos por entender que a felicidade pode ser nossa desde agora, se o quisermos.
Não se acredita capaz de vivenciá-la? Não será por causa da severidade de seu "juiz" interior? Não será ele que está lhe dizen​do agora que você não merece ser feliz?
Cuidado! Você pode continuar dando-lhe crédito. E aí con​tinuará protelando algum tempo mais sua maturidade. Nunca ou​viu dizer que, no fim, todos conquistaremos o paraíso?
Está tudo certo, só que eu preciso esclarecer que esse "no fim" significa o tempo que só você decide quando. Quando você per​ceber que Deus é tão bom, mas tão bom, que deixou tudo à sua es​colha, compreenderá o que afirmo.
Ele não julga nunca. Apenas espera que você cresça e apren​da a ser feliz. Para crescer, só é preciso querer, não colocar barrei​ras, abrir espaço, libertando-se das pretensas verdades e do julga​mento social.
Liberte-se de seu "juiz" e deixe sua alma livre para sentir e se expressar. O mundo é seguro e Deus cuida de tudo com amor.
Você merece ser feliz, pode, é só cultivar a alegria, o bem e a paz. Não acha que com isso já seria bem-sucedido? Estou torcen​do por você.
65
i      Decisões
Tomar decisões! Esse é o pedaço em que todos nós nos perde​mos no dia-a-dia.
Pudera! Nossa cabeça nos parece um ninho de ideias desor​denadas, de pensamentos tumultuados e sem coordenação. Será que dentro desse contexto conseguiremos entender bem a realidade dos fatos e seguir uma linha razoável de raciocínio?
Certamente não! Ah! Pensar! Quem consegue controlar a ca​beça? Quem consegue olhar para as múltiplas ondas que passam em nossos pensamentos, sem se envolver emocionalmente?
Conhecendo telepatia, sabendo que estamos todos dentro da mente universal e que por isso nos influenciamos mutuamente, como separar as coisas? Como perceber o que realmente é ideia mi​nha e o que eu captei de outra pessoa?
Difícil, não? Pensando nisso ultimamente, consultei gente es​pecializada, aqui no mundo onde eu vivo, e a princípio duas coi​sas se me apareceram claras: identificação e controle. Identifica​ção pondo atenção para perceber quando os pensamentos estão agitados, e controle para brecar sempre que necessário.
Conseguindo isso, por certo já estaremos realizando muito em favor de nossa paz interior. Quem já não passou por momentos di​fíceis tentando segurar a avalanche de pensamentos desagradáveis, sem obter resultado?
Passei por isso várias vezes, tanto aí no mundo como aqui onde vocês até podem achar que eu estivesse livre dessas coisas.
Ledo engano. Que fantasma pode segurar o pensamento? Prin-cipalmente quando baixamos a guarda interior e recaímos no inconformismo ou na falta de confiança na vida.
Há quem pense que pelo fato de estarmos no astral, de já co​nhecermos a verdade sobre a vida após a morte, estejamos cheios
66
de luz, alegria interior e livres dos problemas da Terra. Se fosse ai sim, nem sequer precisaríamos voltar a reencarnar no mundo para aprender.
Na verdade, estar aqui ou aí não muda nossos hábitos. O que muda é só o estado, nada mais. É por isso que em qualquer momen​to aprender vale a pena. Não importa a idade física quando vive​mos na Terra, nem o tempo que ainda vamos permanecer por aqui. Aprender significa ampliar nossa consciência. Acrescentar, desen​volver, adquirir, conquistar. Tudo quanto fizermos nesse sentido será para sempre.
Às vezes, em determinados momentos, a vida apaga de nossa memória certas lembranças, temporariamente, mas elas permane​cem guardadas em nosso subconsciente e oportunamente nos re​cordaremos delas.
Ainda nesse caso, será que mesmo guardadas e esquecidas elas não nos influenciam alterando nossas atitudes e comportamentos? Penso que sim. Afinal elas estão lá, nós as incorporamos em nos​sas vidas.
Mas o bom senso, o que nós realmente precisamos para mu​dar nossas vidas e sermos mais serenos e felizes, será perceber e conseguir brecar os pensamentos inúteis, negativos que nos inun​dam a mente.
Sempre que iniciamos esse processo, desejamos detectar de onde veio o pensamento que não queremos cultivar. Será por te​lepatia? Haverá um agente do qual o captamos ou será oriundo de nosso inconsciente? Confesso que essa pergunta fascinou-me lon​go tempo sem grande progresso para meu entendimento.
Até que um amigo espiritual daqui onde eu vivo perguntou:
—
O que será melhor saber: de onde ele vem ou como mo​
dificá-lo?
Pensando bem, sempre que eu estava nessa situação o que eu queria mesmo era libertar-me da energia desagradável que vem junto com um pensamento de baixo teor energético. O que eu queria era voltar a me sentir bem, alegre e feliz. Por isso respondi:
· Melhor modificá-lo, vencê-lo.

· Para isso há que identificá-lo.

67
· Como?! Você disse...
· Não de onde ele vem mas como eu o captei, como abri mi​nha sintonia para que ele conseguisse expressar-se. Sem isso, ele jamais me molestaria.

· Pode explicar melhor?
· Claro. Sempre que você perceber que seus pensamentos es​tão agitados, é preciso parar, fazer silêncio interior, frear. Essa será a primeira providência. Depois, quando estiver mais calmo, ten​tar recordar que atitude sua facilitou seu ingresso no negativismo. Às vezes, é sua ansiedade em fazer muitas coisas ao mesmo tempo, quebrando a divina ordem do universo, ou a sintonia com fatos ou lembranças desagradáveis do passado, ou mesmo os medos quan​do você subestima sua capacidade, quando valoriza mais o poder dos outros do que o seu próprio. Cito essas, mas existem outras que cada um encontrará por si mesmo.

· Até agora, você falou só de nós, mas, e quando existe um agente causador? E a obsessão? E o carma?

· Não importa de onde ele venha nem quem o manipule. Ele só o atinge se você permitir.

Protestei imediatamente.
—
Isso não! Ninguém permitiria a infelicidade nem o que é
desagradável! Já vi casos de perseguição e de vingança, terríveis.
Sempre dão grande trabalho às equipes de auxílio.
· É verdade! Porém esses casos precisam de permissão de nossos maiores para serem auxiliados.

· Isso é verdade! Nem sempre obtemos sucesso como gos​taríamos.

· Claro. A ordem Divina sempre será preservada. Ela exige que cada coisa seja feita no momento preciso, quando determina​do teor de energia é alcançado. Sem isso, nada feito.
· Então o segredo está aí: o teor da energia!
· Exatamente. Já pensou como seria nossa vida, tanto aqui como no mundo, se captássemos todas as influências que estão ao redor?

Compreendi finalmente. Todos nos comunicamos na mente universal, porém cada um tem sua própria faixa de onda, onde se
68
sintoniza automaticamente com as influências equivalentes. Cla​ro que temos algumas especificações na área, isto é, o grau máxi​mo que conseguimos alcançar na atual fase de evolução e o míni​mo que podemos suportar, já que para o negativo todos viemos de larga experiência.
É por isso que identificar como sintonizamos com a agitação, o negativismo, o momento desagradável, a doença, etc, incluin​do a obsessão de agentes desencarnados ou não, será a melhor forma de nos libertarmos. Aprendendo como entramos, fácil será sair: basta melhorar nossa sintonia, pensando melhor, de manei​ra mais positiva e mais adequada, e logo estaremos livres das in​fluências ruins.
Parece difícil? Certamente continuará sendo para você se con​tinuar a julgar-se incapaz e despreparado para vencer na vida. Na verdade, todos somos iguais em oportunidades. As leis universais funcionam eternamente, beneficiando todos igualmente. Ninguém é vítima a não ser de si mesmo. Ninguém é prejudicado a não ser por si mesmo, ninguém fecha a porta à felicidade ou abre ao sofri​mento a não ser por si mesmo.
Até aí eu vou, posso entender que somos responsáveis por nosso destino. Mas, e as decisões? Como tomá-las? Como escolher o melhor sem as influências dos pensamentos alheios ou sem me ligar com os fracassos passados?
Pensei, pensei e indaguei: será que conseguir conter a agita​ção mental, perceber como eu me sintonizo com coisas penosas e desagradáveis já não seria um bom começo? Se eu conseguir isso, não estarei em condições de discernir melhor? Acho que sim.
E se depois de tudo eu juntasse a confiança na Organização Di​vina, a certeza de que apesar de tudo eu posso errar sem culpa, aceitar os remédios necessários à cura e aprender as lições a que fi​zer jus, tudo será mais fácil.
Ao invés de ficar atormentado ao ter que decidir, saber que o erro faz parte da aprendizagem não facilitará as coisas? Afinal, to​dos somos donos de nossos pensamentos e podemos mudá-los quan​do quisermos. Não representa esse um enorme poder? Já pensou nis​so ! Percebeu o quanto você é poderoso?
69
Essa maravilha sempre me impressiona. Apesar de tudo que você faz com você, dos enganos e tudo o mais, a vida está ofere​cendo sempre o que há de melhor! Nisso ela não transige!
No momento em que você acorda, em que percebe o próprio poder e começa a usá-lo, tudo se transforma para melhor. Tudo muda, até o comportamento dos outros com você!
Não acredita? É pena, porque fazendo isso você protela sua fe​licidade. Não sente que seria mais vantajoso experimentar? Eu já comecei. E olhe que faz tempo. Pelo menos descobri que funcio​na mesmo.
Já pensaram que beleza? Eu posso criar minha felicidade! Eu posso afastar de mim a dor, o sofrimento, a infelicidade.
Só em pensar nisso eu me sinto como um semideus, forte, ca​paz. O que é bom mesmo é sentir que eu posso. Que eu sou digno! Que Deus sempre me considerou como tal ainda mesmo quando eu não sabia.
Como é bom conhecer a verdade! Como é bom saber estas coi​sas! Vocês não pensam como eu?
70
A armadilha
Procurando temas para minhas histórias, caminhei largo tem​po por entre as alamedas floridas do parque, percorrendo com olhos ágeis e espertos o que havia ao redor. Tinha que ser um tema atual, interessante, que fizesse as pessoas pensar.
Claro. Pensar e compreender. Pode haver coisa mais difícil do que essa?
Geralmente vivemos enquadrados em crenças tão arraigadas que dentro delas nos tornamos qual autómatos, como que mani​pulados por um controle remoto, que no final das contas coloca​mos dentro de nosso subconsciente.
Você acha que não? Acredita-se livre e de posse de todo o seu arbítrio? Se isso fosse verdade, não teríamos tanta dificuldade em entender as coisas.
Afinal, todos somos dotados de inteligência e a burrice só so​brevive por causa do que estou afirmando. Sim, porque só quem está robotizado, inserido dentro de padrões estáticos de comporta​mento, acaba procedendo assim. Isto é, teimando, recusando-se a perceber as coisas como são, cultivando ilusões que por largo tem​po só lhe têm trazido infelicidade.
O que fazer? Pensar. Aprender a pensar. Você acha que sabe? Você acha que pensa? Será? Não estará apenas racionalizando pa​drões inadequados, refletindo pensamentos captados dos outros nos quais acreditou, sem conotação com a realidade?
Parece complicado? Não é, não. É até muito simples. O que você um dia pensou, verdade ou não, da forma como você acredi-tou que fosse, ficou registrado em seu subconsciente como umacoisa   real, tornou-se um padrão seu. Uma vez feito isso, você passa agir de acordo com ele sem questionar mais sua veracidadeaí pensa. quando aceita, determina uma série imensa de pensa-
71
mentos decorrentes que apenas a refletem. Pensar pode significar apenas isso, um reflexo do passado, nada mais.
Quando vejo pessoas radicais, sem o chamado jogo de cintu​ra que facilita muito nosso relacionamento com os outros, perce​bo logo que elas não pensam. Não que sua cabeça esteja livre, o que até seria um alívio, mas elas estão apenas rememorando anti​gos pensamentos, reagindo a eles, certas de que estão "decidindo" tudo de forma adequada. Claro, adequada aos padrões que um dia, lá no passado, ela acreditou que fossem verdadeiros.
Nesse ponto, tenho me perguntado se encher a cabeça de re​gras e conceitos, nem sempre baseados na realidade, testados de​vidamente no dia-a-dia, não acaba por dificultar nosso progresso. Sim, porque pelo que tenho observado aqui onde eu vivo agora, os intelectuais, os literatos, os ilustrados são os que mais demoram a aceitar as coisas como são. Permanecem largo tempo envolvidos pelas formas-pensamentos que criaram, imbuídos de que conhe​cem a verdade, fechados às novas ideias de tal forma que quase sem​pre precisam de um choque traumático, desses que a vida é mes​tra em aplicar quando nos demoramos demais para seguir adian​te, para acordar.
Mas eu não disse ainda o que é pensar. Pensar é olhar as coi​sas além daquilo que nos parecem ser, colocando indagações, bus​cando outras respostas além das que já possuímos, na certeza de que ainda nos faltam elementos para conhecer toda a verdade. E, o que é mais importante, testar novas ideias, novas possibilida​des, procurando descobrir como elas funcionam, experimentan-do-as, vivenciando-as.
Ah! A experiência! Pode haver algo mais didático do que ela? Claro que sempre haverá o risco de não conseguirmos perceber seu total significado. Afinal, somos relativos e esse relativismo sempre modifica nossas necessidades. E é através delas, as experiên​cias, que tudo nos acontece. São nossas necessidades que determi​nam esse ou aquele tipo de acontecimento em nossa vida.
Vai daí que compreender esse mecanismo facilita o entendi​mento. Quem deseja progredir, por certo deve aprender a pensar. Todos os grandes mestres, em todos os tempos, disseram isso. O di-
72
fícil é fazer a diferença. E sair dos reflexos e padrões jáadquiridos  e aventurar-se a novas impressões.
Escolhi um banco sob frondosa árvore e sentei-me pra ver Ao redor, pessoas caminhavam normalmente, algumas conversando agradavelmente, outras caladas, mas nada observei que pudesse dar-me o que desejava.
—
Dá licença?
Olhei o garoto alegre e despreocupado que semesperar resposta  sentara-se a meu lado. Não o vira chegar. Fixei-o indiferente. Não me parecia diferente dos muitos adolescentes que conheci a vida inteira no mundo. Forte, rosto corado, olhos alegres e muito vivos, cabelos castanhos e ondulados. Sorriu para mim e, apesar de eu não ser muito tolerante a invasão, sorri também.
Ao contrário do que eu esperava, ele permaneceu calado. Aventurei:
· Está aborrecido?

· De forma alguma.

Olhei-o com o rabo do olho. Se não aparentava aborrecimen​to, também não demonstrava entusiasmo.
· Você é sempre assim, tão calado?

· Por que teria que falar se não há nada para dizer? — tor​nou ele com naturalidade.

Senti-me um pouco ridículo.
—
Esse moleque está se divertindo às minhas custas — pen​
sei. — Sei como são esses adolescentes. Mesmo aqui conservam o
espírito de gozação.
Preparei-me para responder com uma repreensão. Afinal, edu​cação, respeito aos mais velhos, ensina-se em qualquer lugar, mes​mo no astral. Ele, porém, não disse nada. Calmo, sereno, muito à vontade, parecia não se preocupar com minha presença.
Continuei em guarda. Eu sabia como eles eram matreiros. Eu mesmo, quando era moleque no mundo, divertira-me muito perturbando os outros.
Eu sabia que eles nunca ficavam quietos sem estarem malintencionados  Mas se ele pensava que ia apanhar-me desprevinido, estava enganado.
73
Decidi contra-atacar. Já que não havia encontrado inspira​ção, e por certo agora, com ele ali, ela não apareceria, poderia pelo menos exercitar-me um pouco. Claro. Duelar com a juventude sempre nos adestra e atualiza. Penso até que por causa disso mes​mo é que eles sempre estão à nossa volta no mundo.
Você acredita que ao vir para cá se livra deles? Puro engano. Não sei se porque eles precisam continuar a experiência mesmo de​pois de "mortos" ou se nós aqui é que necessitamos deles. O fato é que eles estão por aquiIrreverentes.  indisciplinados, alegres, ou​sados, gozadores, tal qual aí na Terra.
Estão decepcionados? Acreditavam que quem "morre" crian​ça ou na adolescência, aterriza aqui adulto e amadurecido? Eu di​ria que alguns até têm esse poder. No entanto, com outros isso não ocorre. Claro que o desenvolvimento aqui não acontece como no mundo. O tempo pode ser mais longo ou mais curto, conforme o caso. Para mim, só os mais amadurecidos possuem o poder mági​co de "morrer" como crianças e acordar adultos. Por isso, ser crian​ça, no astral, era sinónimo de imaturidade. E dos imaturos poder-se-ia esperar tudo.
Aventurei:
—
É melhor ir para casa. Está ficando tarde. Não é bom an​
dar só por aqui.
Ele sorriu e respondeu calmo:
· Não há perigo. Fique tranquilo. Sem me dar por achado, acrescentei:

· Está aqui há muito tempo?

· Sim.

Como ele não tivesse satisfeito minha curiosidade, continuei:
—
Quanto?
Sem parecer molestado, ele respondeu:
· Mais de vinte anos.

· Vinte anos?

Não consegui esconder meu espanto. Claro que o caso dele de​veria ser muito grave, porquanto, na pior das hipóteses, dez anos seriam mais do que suficientes para reintegrar e desenvolver qual​quer um, conduzindo-o à fase adulta.
74
■

Senti-me paternal. Afinal, eu era pessoa experimentada. Vi vera muitos anos no mundo, usufruía agora de confortável posição em nossa cidade, conseguindo estudar problemas do comporta​mento humano e escrevendo para a Terra, desejoso de passar mi' nhãs experiências para todos. Por que não ajudar aquele menino?
Assumi ar conselheiral e disse bem-humorado:
—
Qual é seu problema, meu filho? Por que se demora tanto
nessa fase de sua vida? — Não lhe dei tempo para responder e
prossegui muito seguro de mim: — Seja o que for, você pode mu​
dar isso. Aceitar seu crescimento sem medo. O mundo é lugar se​
guro, pode crer. Deus está no leme de tudo. Nada de mal vai acon​
tecer, eu asseguro.
Foi no auge de minha ênfase verbal que, diante de meus olhos atónitos, ele se transformou em um homem maduro e calmo que me respondeu sorridente e alegre:
—
Não se incomode comigo. Sabe, sempre que desejo relaxar,
refazer minhas forças, mentalizo minha adolescência. É minha ma​
neira de renovar as energias, recordar as emoções daqueles tempos,
ligar-me com uma certa ingenuidade, uma pureza, cheia de luz e
de alegria. Desculpe se o importunei, pareceu-me tão só, olhava para
todos os lados e pensei em devolver-lhe um pouco de alegria.
Sorri desarmado.
Abraçamo-nos com sinceridade e ele se foi. Então, só então, percebi o que nos acontecera. Nós realmente não nos tínhamos en​contrado. Enquanto eu refletia formas-pensamentos aos quais dera crédito no passado, ele também o fizera.
Quantas vezes em nossa vida isso acontece? Quantas vezes, ao encontrarmos pessoas, ao invés de as vermos nós apenas refleti-mos coisas que estão em nossa mente sem nenhuma ligação com a realidade?
Confesso que fiquei preocupado. Pensando em passar para vo​cês novos conceitos que tenho aprendido por aqui, percebi que, em​bora já os tenha racional e intelectualmente aceito, ainda não os assimilei verdadeiramente.
Conforta-me pensar que saber disso já é de grande utilidad. De  agora em diante, vou estar mais atento às ideias preconcebidas.
75
Elas são sempre uma armadilha. Uma armadilha muito disfarçada para nos manter bloqueados e incapacitados de perceber.
De agora em diante, eu vou abrir minha mente. Nunca mais pensar nada de ninguém. Principalmente avaliar o comportamen​to alheio.
Não acham que, se eu fizer isso, nunca mais vou ficar desapon​tado? Estou certo que sim.
76
O seu poder
A luminosidade da alma se reflete através do sentimento. Conseguir expressar o sentimento da alma é refletir a lucidez di​vina. É fazer brilhar sua luz.
E importante discernir. É importante aprender a não bloquear essa expressão da energia superior que todos temos. Bloquear a essência é permitir que conceitos mundanos, sociais, não verda​deiros, programem nossas ações e sejam colocados entre a essên​cia e a ação.
Agir obedecendo ao mundo, aos conceitos e regras feitos pelos homens, é comandar de forma mentirosa nosso destino, é materializar como realidade ilusões impossíveis, equivocadas, cu​jos resultados sempre serão inadequados e muito distantes de nossos desejos.
Esses conceitos foram temas de uma conferência a que assisti aqui, cuja forte impressão ainda está muito viva dentro de mim.
Ela se realizou no vasto saguão de aprazível Centro Educacio​nal, dedicado a orientar os que já estão conscientes de suas neces​sidades e terão próxima reencarnação.
Éramos mais de cem pessoas, de várias nacionalidades. Como?! No astral há fronteiras de nacionalidade? Por certo. Aqui eu não diria propriamente nacionalidade, mas faixa cultural. Cada país, ;iqui, representa uma faixa cultural do planeta, cujos valores e crenças específicos favorecem o desenvolvimento deste ou daque​le comportamento.
O certo é que naquele saguão eu percebi várias faixas cultu​rais e inclusive o lado oriental, o que era novo para mim. Mas, se​cundo fui informado, agora, na Terra, é hora da mixagem, isto é, da união dessas culturas, que por caminhos diferentes e opostos chegaram ao mesmo ponto.
77
A vida é muito sábia e está juntando Oriente e Ocidente para que, havendo essa mixagem, um aproveite o que há de verdadei​ro na cultura do outro.
A sabedoria, a verdade, sempre será a soma do conhecimen​to através da peneira da experiência.
Por isso, lá estávamos nós, naquele saguão, sendo preparados para escolher o curso (aqui curso é treinamento) que seria o mais indicado para nós.
Sabem de uma coisa? Eu adoraria poder descrever, mostrar a vocês o que foi isso. Foi muito mais do que uma conversa ou pa​lestra, na qual o professor falou pouco e as coisas aconteceram ali, diante de nossos olhos.
Um laboratório? Talvez.
Há aqui um aparelho mágico que à medida que você conta uma história ou monta uma, verdadeira ou não, consegue fixá-la, materializá-la numa espécie de tela viva, de tal sorte que ela nos parece estar se desenrolando ali, à nossa frente, naquele mo​mento, com as pessoas que você imaginou.
Entenderam?
Funciona assim:
Eu vou diante dela, da máquina, e penso em uma história. Claro que nesse ato entram minhas prioridades de desenvolvimen​to. Não se pode bisbilhotar apenas por curiosidade. O sistema é tão valorizado que só é permitida sua utilização por aqueles que real​mente estejam interessados e preparados para auferirem benefícios.
Nessa altura, o experimentador já sabe em qual assunto tem maior dificuldade de automatizar e imagina que uma situação es​pecífica o favorecerá na reencarnação. Então, ali, ele cria mental​mente tal situação e a máquina, com esses dados, não só materia​lizará visual e energeticamente o que foi pensado como irá além, mostrando as opções e os resultados.
É inebriante. É fantástico! É uma mágica tão grandiosa que não encontro palavras para descrever. O que sei é que o professor fa​lou sobre o tema que abordei inicialmente, que representa a base para entender o objetivo a perseguir e a maneira como nos desvia​mos dele.
78
/
Foi uma experiência inesquecível! Colocar ideias nesse inusi​tado computador, vivenciar essa experiência foi como se eu tivesse o poder imenso de criar o destino, como se eu fosse o dono de mi​nha vida. A sensação de poder, de domínio, foi forte e inesquecível.
A consciência do próprio poder, de manipular sua própria vida, é tão real que eu confesso: pela primeira vez me senti como Deus. Guardando o devido respeito ao Criador, foi como me senti.
Ao mesmo tempo, percebendo como os acontecimentos se desenrolam, como a vida trabalha, descobri que no fim, seja pelo Oriente ou seja pelo Ocidente, acabamos sempre nos juntando no mesmo lugar. Que maravilha!
Sabe o que a máquina faz quando assustados pelos resultados notamos que estávamos enganados em nossas prioridades? Ela ape​nas apaga tudo e na tela aparece a seguinte frase: VAMOS TENTAR OUTRA VEZ?
Já pensaram que bom? Apagar tudo, tentar de novo, de outra forma, começar outra vez, sem problemas nem culpas, simples​mente tentando aprender algo melhor?
A essa altura vocês devem estar pensando que eu já esteja me preparando para reencarnar. Não é bem assim. O que é a vida aqui senão uma tomada de consciência de nossas necessidades e uma pre​paração para uma vida melhor?
No momento estou tentando aprender. Eu que sempre fui meio piegas, que embotei muito minha essência confundindo emo​ções com sentimentos; exigências mundanas com caminhos de crescimento espiritual; formalismo, caráter, com valores reais; en​fim, que me perdi emocionalmente em vários momentos cruciais de definição de minha vida, desejo aprender bem a diferenciar o que é essencial, verdadeiro, espiritual, das acomodações e obriga​ções ilusórias do mundo. Estou me esforçando.
Afinal, gosto de aproveitar as oportunidades que me são ofe​recidas. Não é isso que nos torna ricos? E eu desejo ser rico em se​gurança, confiança na vida, na bondade e no amor!
Não acham que para eu saber tudo isso ainda vai demorar? Por​que mesmo experienciando aqui, na segurança e no apoio e na compreensão que estou usufruindo nesta dimensão, eu precisarei
79
de toda a minha força na Terra, quando estiver esquecido do pas​sado, vivendo sob a pressão do meio social.
Finda a experiência, coloquei essa dúvida para o professor:
—
Aqui eu me senti seguro. Gostaria de sentir essa seguran​
ça lá na Terra, reencarnado. Quantas vezes, dentro do corpo, de​
sejei um sinal, um aviso espiritual, alguma coisa em que me ape​
gar para tomar certas decisões e não encontrei nada. Ah! Se lá nós
pudéssemos ter uma maquininha como esta, seria ideal! Mas como
não é possível, o que fazer num caso desses? Como saber o que é
essencial?
O professor fez-me um sinal a que eu me aproximasse. Cheguei diante da tela mágica e esperei. Iria ele mostrar-me a fórmula?
—
Descreva sua sensação quando estava aqui. Qual foi sua ex​
periência?
Não contive o entusiasmo:
—
Senti-me seguro. Como se eu fosse Deus! Naquela hora, eu
era o dono do poder. Era o criador de minha vida!
Ele sorriu:
· Esse poder é realmente seu! Nessa hora sua essência esta​va se manifestando. Você conseguiu obter o que essa experiência pode dar: a consciência do próprio poder. Porque é isso que você sempre faz. È o habitual. Lembre-se disso. O poder é sempre seu. Você é sempre um sucesso em criar seu destino.

· Mas, e quando eu fracasso? E quando as coisas dão errado?

· Na realidade, você não fracassou. Você realizou e jogou seu poder de forma inadequada e não gostou dos resultados. Mas se pensar bem, você sempre foi sucesso, mesmo porque não existe fracasso. Existe só o que causa prazer ou dor. Como você percebeu na experiência de hoje, depende de como você usa seu poder, de como você escolhe fazer as coisas.

· Quer dizer que eu já tenho esse poder?

—
Sempre teve. Por isso, quando estiver lá na Terra e se sen​
tir inseguro, é sinal de que você colocou seu poder no mundo, nas
outras pessoas, nas coisas. Você voluntariamente abdicou desse po​
der e a essa altura você se achará muito "racional", "lógico". Sua
cabeça estará mandando em você e dentro dela estão todas as re-
80
gras e valores dos outros nos quais você acreditou. Para tomai seu poder de volta, para liberar a essência e se sentir como Deus, bas​ta parar a cabeça, os pensamentos e sentir o que vai no coração.
Foi então que percebi que enquanto o condicionamento do mundo trabalha em nossa cabeça, o sentimento divino em essên​cia está no coração. Calar a cabeça e deixar falar o coração é a fór​mula mágica que nos liga ao espiritual e a Deus.
Não acham que aproveitei bem o curso? Isso foi tão forte para mim, tão verdadeiro, que estou certo que mesmo reencarnado na Terra irei me lembrar.
Quanto a vocês que já estão aí, por que não experimentar?
81
I     Retemperando
Às vezes é preciso retemperar as coisas. Por quê? Será que elas foram temperadas desde o começo e com o tempo foram se tornan​do insossas? Ou será que de tanto degustar perdemos a nuance, nos habituamos ao gosto e acabamos por nos tornarmos indiferen​tes a ele?
Pois é, a rotina continua a pregar essa peça. E o pior é que nós mergulhamos nela confortavelmente, prazerosamente, e eu diria até com alívio, porque ela nos oferece uma imagem de segurança.
Que ilusão! Nada é mais perigoso e inseguro do que a rotina. Fazer igual acaba por saturar. A mesma comida, ingerida todos os dias, perde o sabor, torna-se insossa.
Vai daí que com toda a nossa "sabedoria" e o desejo de felici​dade, mergulhamos conscientes e prazerosos na repetição engano​sa de atos e atitudes.
De onde vem nosso medo de mudar, de buscar o novo, de ex​perimentar outras situações? Será a preguiça de crescer, de fazer es​forço para adaptar-se? Ou será a busca da estabilidade, do equilí​brio que nos projeta justamente no oposto? Será que a vida gosta desses contrastes, conhecendo nossa maneira de aprender, e age as​sim para nos defender de nossos enganos?
Não sei. Ainda não encontrei resposta clara. O que sei, por ex​periência própria, é que nada é mais ilusório do que nossa estabi​lidade. Para nós, o estável é o parado, o que permanece imutável. No entanto, ao que tudo indica, nada é estático no universo. Tudo é movimento, tudo é ação.
De onde será que tiramos esse conceito de que o imutável é o que está parado? Às vezes fico pensando, pensando: será pelo fato de que nossos olhos de carne são tão lentos que não percebem o movimento dos corpos sólidos na Terra? Ou será que mesmo com
82
o aparecimento do microscópio, no fundo, no fundo, nós não acreditamos  no que vemos?
Sim, porque há o tato. Tatear coisas nos dá a sensação de imobilidade. Segurando um livro nas mãos, sentindo-o, quem pensaria no movimento de seus microorganismos e na coesão de sua estrutura?
Vocês acham que estou sendo muito formal? Bem, nossos con​ceitos de ciência, aprendidos em nossa juventude no mundo, ain​da atuam, dando-nos condições de análise comparativa, mesmo aqui, onde os olhos já são outros e os conceitos, muito modificados.
Nossa crença entre estabilidade e falta de movimento talvez venha de nossa incapacidade de perceber e diferenciar a verdadei​ra estabilidade do que não tem movimento.
E claro que eu poderia dizer que nada jamais está parado, ain​da que não estejamos percebendo, e aí vocês vão dizer que ela sem​pre existiu e jamais mudou ou então não seria eternidade.
Será? Será que ela se movimenta mesmo ou tudo está parado e nós é que nos movimentamos, nos tornando conscientes, e va​mos aprendendo a ver?
Isso tem ocupado meus pensamentos, não para enlouquecer mi​nha cabeça, claro, mas na vontade de poder situar-me na vida. De poder melhorar meu equilíbrio, porque, afinal, o que eu quero mes​mo é minha estabilidade emocional, é minha harmonia interior.
Tenho aprendido que, quando percebemos os fatos claramen​te, sofremos menos. E para ser sincero mesmo, o que eu desejo é ser feliz. Você, não?
Afinal, as coisas são o que são, como são, e nós não temos o poder de modificá-las. Mas temos todo o poder de escolher nosso caminho diante delas e experimentar. É verdade que isso nos as​susta um pouco e aí vem a vontade do imutável. Mas como conhe​cer a vida sem viver? Como aprender a lidar com as pessoas sem se relacionar com elas? Como sentir amor sem experimentar emo​ções e cultivar sentimentos?
Nesses casos é preciso sempre viver. Não se pode conhecer sem experimentar. E como aprendemos pela saturação, isto é, pela repetição, acreditamos estar seguros quando formamos cer-
83
tas crenças. Talvez seja por isso que tenhamos associado estabili​dade com o imutável. O eterno oferece a sensação de segurança. Vocês não acham?
Enquanto o novo nos coloca logo na defensiva, nossa força vem à tona e nos preparamos com dogmas ou frases como "Estou pre​parado caso aconteça o pior", "Devo prevenir-me no caso de dar errado", "As pessoas são perigosas até prova em contrário".
É aí que a coisa pega. E se eu dissesse que o novo não existe? Que tudo no universo é velho? Que tudo existe desde sempre?
É, eu estou confundindo sua cabeça. Mas não tenho intenção. Sabem em que eu acredito? Que no final das contas, tudo segue tão certo, da melhor forma, que cada um de nós consegue andar den​tro de seu próprio ritmo, com seu próprio passo, crescer conforme pode, porque essa é, até certo ponto, opção nossa.
Mas eu, que já sei que posso evoluir sem sofrimento, e.scolhi esse caminho. E sabem o que encontrei? Que o maior problema é o medo do desconhecido, como se a vida não tivesse rumo, fosse desmiolada e se divertisse em nos pregar peças.
Você não pensa assim? Não mesmo? Então, por que é que você recorre a seus padrinhos espirituais (sempre muito afamados no mundo), como protetores, nas igrejas ou nos centros espíritas ou até em suas orações?
Não que orar seja ruim. Ao contrário, nos dá forças, nos har​moniza com as energias superiores, nos ajuda muito. Mas tenho no​tado que a maioria recorre à oração como seres apavorados e inse​guros, mergulhando no sagrado, acreditando piamente que os an​jos ou os espíritos superiores sintam-se realizados vendo-os a seus pés, contritos e humilhados (humilhar-se diante do sagrado é al​tamente prestigioso, dá ideia de pessoa humilde — e o humilde vai para o céu), solicitando favores, para no dia seguinte ou até antes disso, cometer os mesmos enganos, cultivar as mesmas ilusões, de​monstrando exatamente sua falta de fé em Deus, ou na vida, ali​mentando o medo e a insegurança.
Sabem de uma coisa? Foi observando as atitudes de alguns es​píritos superiores que têm visitado nossa comunidade que eu per​cebi. Eles são muito serenos e por mais que nós estejamos cheios
84
de problemas, tumultuados, eles não perdem a calma. Por quê? Porque "sabem" que podem confiar na vida.
Eles não tentam conduzir ou manipular as coisas nem as pes​soas. Simplesmente acreditam que a vida tem seu próprio proces​so e que a eles, caso se disponham a ajudar, compete apenas com​preender e facilitar esse processo.
E sabem que eles sempre conseguem o que pretendem?
Quanto a mim, o jeito melhor será tentar pelo menos com​preender como as coisas acontecem. Sei que o imutável se man​tém através do movimento. Logo, ficar parado é contra a seguran​ça. Aprendi que seguro mesmo é pôr atenção ao que vai dentrode mim, ao que sinto, para não cair na rotina e na estagnação, para que a vida não precise me arrancar de lá de forma dura e irresistível.
Acham que sou esperto? Sou mesmo. Quando se trata de sal​var minha pele, sou ágil e atento. Não acham que a inteligência nos foi dada para isso? Desta forma, estando atento, não me per​mito mais desconfiar da vida.
Como dizer que confia em Deus duvidando dele? Afinal, con​fiando eu me dou a chance de viver melhor, em paz, sem medo nem insegurança. Por isso descobri o que era insosso em mim. Agora, sem rotina, aprendendo a aceitar o novo, tudo se modifica favora​velmente. Acontecem coisas inesperadas e agradáveis. E se por acaso vem algo que não agrada, eu posso perceber como me sair me​lhor da próxima vez.
Esse retemperar das coisas da vida renova o sabor de viver e nos faz fortes o bastante, e, o que é mais importante, nos faz viver melhor e mais felizes.
Não concordam comigo
Ajuisando:?
anccccvazando
Envergando a toga pomposa e negra eu me sentia o próprio Deus! O dono do destino.
Era como se ao dar a sentença eu determinasse como seria a vida daquelas pessoas dali por diante.
Era uma sensação de auto-suficiência, de poder, de suprema​cia, tão forte que me fez sentir muito importante. Tão importan​te que todos os detalhes de apreciação dos fatos passaram a ser se​cundários para mim.
Era tão bom, eu me senti tão à vontade no comando, no jul​gamento, que nem sequer considerei estar ali pela primeira vez. Mas eu estava.
Quando na Terra, nunca fui juiz de nada. Não que os outros não tenham tentado colocar-me nesse papel, mas eu safava-me de​les por acreditar não ter nenhuma vocação.
Mas agora, no uso desse poder, percebi como estivera enga​nado. A volúpia de decidir a vida dos outros, de achar que pode​ria saber o que seria melhor para eles, deu voltas à minha cabeça. Pudera! Sabem o que eu descobri? Que minha falsa isenção, meu velho hábito de não querer dar palpites na vida alheia não se ori​ginava de uma lucidez interior, da crença em meus limites natu​rais, mas da indiferença pura e simples do que viesse a acontecer com eles.
Reconhecer isso foi difícil, confesso. Deixar o papel de homem íntegro, bom, humanitário (humanitário no mundo é aquele que se penaliza, que sofre,  com o sofrimento dos outros) e eu não sentia nada disso.
É realmente penoso. Vocês estarão pensando que eu agora op​tei por ingressar na magistratura. Engano. Eu até nem teria tido essa ideia, não fora por sugestão de meu mestre de teatro.
86
Estão surpreendidos? Fantasma fazendo escola dramática? Só que o nome aqui não é esse. Arte dramática é o nome na Terra, onde aliás as pessoas adoram dramatizar, com arte ou sem ela. Aqui, cha​mamos de Arte de Viver. O que quer dizer, aprender a viver bem, sem dores ou sofrimentos. Eu não disse que havia escolhido esse ca​minho? Pois é. Agora, estou tentando aprender a viver melhor, sem dor, sem medo, sem luta.
Como?! Quem é que pode viver sem lutar? Como vencer na vida sem a luta? Eu afirmo que nosso desejo de lutar contra acaba inevitavelmente por reforçar exatamente o que desejamos evitar. Nunca observaram isso? É verdade.
Quanto mais força eu ponho em lutar contra, mas estou de​monstrando minha insegurança. Quando eu acredito em algo, eu sei que é verdade, não preciso lutar.
Mas o curso que estou fazendo é ótimo. É como no teatro. Há um script, com personagens, situação, tudo. Estudamos nossos pa​péis e vamos ao ensaio.
Confesso que me senti como um peixe dentro d'água. Há quanto tempo eu não representava? Mas se nos teatros da Terra nós fazíamos encenação vestindo o personagem, estudando-o, interio-rizando-o e tentando dar-lhe vida fictícia o mais real possível, aqui tudo acontece de forma bem diferente.
O personagem é que veste nossa personalidade e aparecemos tal qual somos. Era como se eu fosse reencarnado na Terra, hou​vesse estudado leis e estivesse realmente efetuando um julgamen​to. Dá para sentir a diferença?
Não é o personagem que nós escolhemos fazer, ou que o tex​to pede, ou ainda que o autor determinou. Não. É você. Como juiz. Sentindo emoções reais, seus sentimentos, tudo. Não é um faz-de-conta, como nos teatros da Terra, muito embora eu saiba por experiência própria que nossos sentimentos, nossas emoções par​ticipam também, mas é algo muito mais forte e real.
E se juntar ali várias pessoas, todas dentro do mesmo proces​so, você perceberá o que pode acontecer. Não é como um psico​drama, no momento tão utilizado pela psicologia terrena, é mui​to mais.
87
Há algo que ainda não sei explicar, um toque mágico dentro daquela sala cheia de energias e instrumentos especiais que nos sensibilizam, atenuando nossas ilusões, permitindo a afluência de nossa realidade interior. Não como uma catarse fragmentada e es​porádica, mas como um estado especial de consciência em que nos permitimos deixar as máscaras às quais nos habituamos e, ao invés de representar um papel, libertamo-nos deles. Deu para entender?
É mais fácil para mim pensar que aquele juiz vaidoso, cheio de si, indiferente ao sofrimento alheio, seja apenas um papel que es​tou representando do que admitir que quando eu deixo de lado aquilo que eu penso ser, os bloqueios e os enganos, eu sou exata-mente assim. Nem mais, nem menos.
Talvez seja por isso, para suavizar um pouco nosso choque com a realidade, que eles usam o teatro. Mas eu, diante do que senti ao participar, desconfiei da verdade. Foi tão forte a sensação brotan​do dentro de mim que não tenho como me enganar.
Fiquei decepcionado. Eu não era tão humanitário quanto pen​sava. Não sentiatanto piedade pela dor alheia como desejava. Eu não era tão bom quanto almejava ser.
Vendo-me  sério e um pouco frustrado, meu amigo Jaime aproximou-se:
—
E então? — indagou — Como foi sua primeira aula?
Balancei a cabeça indeciso.
—
Pensei estar melhor. Não sei se estou preparado para esse
curso.
Ele sorriu e disse com certa malícia:
· Vai fugir?

· Eu?! Não — respondi meio sem jeito. — Não é bem isso. Eu pensei que já estivesse preparado para aprender a arte de viver sem sofrer, e sinceramente creio que ainda não estou.

· Por que acha isso?

· Porque descobri coisas nada lisonjeiras sobre mim mesmo. Assim sendo, não posso pleitear a felicidade sem dor.

· Quer dizer que ainda deseja continuar se castigando?

· Eu?!
· Sim. Não pensa que já vem fazendo isso tempo demais?

88
· Ê que eu não sou tão bom quanto eu pensavaNão que. goste, sinta prazer em ver pessoas sofrerem, mas eu nãosofro com isso  Não consigo sofrer com elas. Sou indiferente. Descobri que vinha fazendo papel de homem bom, fingindo sofrer com eles, sem sentir realmente. O que eu queria mesmo é que os outros me achas​sem ótimo.

· Por uma primeira aula sinto que você aproveitou muito. Per​ceber nossos verdadeiros sentimentos abre as portas de nossa luci​dez, favorece o conhecimento, a sabedoria. E por isso que neste cur​so nós cuidadosamente utilizamos recursos especiais que por certo afastam as formas-pensamentos que você criou a seu redor. Coisas que você estabeleceu como sua proteção temporária, para que pos​sa, longe dessas influências, experienciar seus verdadeiros senti​mentos. Conhecer-se é sem dúvida importante elemento de pro​gresso. Perceberá que fingir um sentimento de piedade só por con​venção social não ajudará em nada. Só fortalecerá sua ilusão, sua vaidade. E, um dia, quando menos esperar, notará que dentro de você há sentimentos de amor ao próximo, verdadeiros e profun​dos, que lhe mostrarão como envolver as pessoas com ele, dando não só o que elas realmente precisam naquela hora mas da ma​neira como você pode.

Senti-me comovido. Não consegui falar. É que, de repente, eu senti um calor no peito, percebi um sentimento generoso e for​te de amor, de alegria, de prazer, que me emudeceu. Tive vontade de abraçar as pessoas, cantar, dançar, sorrir. Não é que eu era ca​paz de amar?
Apertei as mãos de Jaime com força e prometi a mim mesmo que, fosse o que fosse que eu descobrisse sobre mim, eu iria conti​nuar. Afinal, a verdade é sempre melhor e mais útil do que a ilu​são. Vocês não pensam como eu?
89
I O repolho
Vocês já olharam bem para um repolho? Redondo, pesado, sem espaço a ser preenchido, enrugado, apertado, indigesto, e quando você tenta cozinhá-lo para torná-lo digerível exala mau cheiro?
Alguns defensores ardorosos da ecologia estarão pensando: o que você tem contra o repolho? Ele pode até ser gostoso. Aliás, mui​ta gente os aprecia. E olhe que há boa variedade deles, roxo, ver-de-escuro, verde-claro.
Eu não tenho absolutamente nada contra ele, partindo do prin​cípio de que Deus é versátil e há gosto para tudo. Porém, olhando bem para ele, tomando um entre as mãos, não é tal qual descrevi?
Por que a implicância de pensar que eu esteja criticando a na​tureza, falando mal dele e esteja contra só por ter dito a verdade?
Pois é. A verdade, só a verdade é o que é, sem maldade ou in​tenções ocultas. Mas, e a malícia? E o julgamento? E aquele con​vencionalismo tão presente que sem falar nele todos o expressam?
—
Não. Ele odeia repolho! Ele disse que é pesado, indigesto,
malcheiroso. Logo, ele o odeia!
E se eu disser que o aprecio, que cozido com arroz fica gosto​so e sinto água na boca só em falar nisso?
—
Como?! Você não acabou de falar mal dele?
Será que pelo fato de eu apreciar o repolho cozido com arroz ele perdeu suas reais características? Ele, cru, deixou de ser pesa​do, com folhas enrugadas, apertadas entre si e indigesto?
Claro que não. A constatação de uma realidade jamais pode ser um mal.
O que é detestável é a atitude hipócrita de encobrir as coisas, tentar adoçá-las, de dourar a pílula para parecer o que não é.
O ruim é nosso julgamento, colocando adjetivos na verdade, pretendendo com eles criar o que não existe. Às vezes isso é tão
90
forte em nós que acabamos por nos tornar incrivelmente maliciosos e excessivamente hipócritas.
Estou sendo rude? Pode até ser.
Mas o que é malícia senão hipocrisia? O que é julgamento se​não um faz-de-conta?
Na Terra nos habituamos aos faz-de-contas.
Afinal, começar uma nova vida é quase isso. É fazer de conta que somos uma nova pessoa. É vestir o velho personagem com ou​tra roupagem e experimentar outros papéis.
Mas, como o repolho, nós — apesar do faz-de-conta e da hi​pocrisia — sempre continuaremos a ser iguais, a conservar as mes​mas características que tivemos.
Isso seria desanimador, porque apesar do esforço em nos acer​tarmos no novo papel, ainda seríamos iguais em essência. E, na verdade, temos atravessado reencarnações e reencarnações subs​tituindo roupagens e papéis, sem mudança substancial.
— Como?! Então tenho sofrido em vão? Não estou me puri​ficando pela dor? Não é ela que me ajuda a evoluir?
Eu diria até que sim.
A dor é mesmo um chute em nosso comodismo, mas não é só ela que conta.
No fim mesmo, para ser exato e objetivo, o que nos empurra de fato, o que nos faz caminhar realmente é nosso consentimen​to, nossa adesão, nosso dizer sim à vida.
Acham que estou louco? Que me enganei? Posso provar o contrário.
Você pode atravessar décadas e décadas nessa de pensar que a dor purifica, sem avançar um milímetro em sua evolução. Como você faz isso? Fácil.
Para que a dor possa purificá-lo, é preciso que você carregue a culpa, seja lá do que for. Logo, acreditar nisso é sentir-se peca​dor, errado, culpado. E enquanto você pensar assim, sua força está acovardada. Você não tem nenhum poder. Você é uma pessoa fra​ca, vítima do destino.
A vítima não tem maturidade, o inseguro não tem força. O que precisa purificar-se é o incapaz, o errado, o malvado.
91
Tenho observado e aprendido aqui que a maturidade não é nada disso. O adulto, o homem maduro, o sábio, coloca sua força a ser​viço de seu próprio progresso. Ele sabe que o erro garante a apren​dizagem e não se sente culpado por isso. Logo, não necessita puri-ficar-se de nada.
Aqueles que não percebem isso gastarão larga cota de tempo, vestirão personalidades diversas em múltiplas encarnações, sempre vivenciando a dor, até que um dia descubram sua inutilidade. Aí ela desaparecerá, e então realmente o progresso foi verdadeiro, aconteceu.
Acham que estou sendo otimista? Que eu exagero? Pelo con​trário. Diante do que sei e estou aprendendo aqui, eu diria que es​tou sendo até muito discreto. Bem que eu gostaria de dizer tudo, mas qual o quê, nem pensar. Nesse caso, o excesso de remédio po​deria matar o doente.
Se vocês duvidam até do pouco que estou contando, como ir além? É claro que eu pretendo conseguir mais. Não sou conforma​do, sempre desejo ir adiante e diminuir um pouco a distância en​tre o real e o irreal.
Se eu dissesse que esses valores estão invertidos no mundo, vo​cês acreditariam?
Sabem que o que vocês aí colocam como sendo o real, físico, palpável e seguro é exatamente o irreal, o passageiro, o transitó​rio, o que "parece" ser? Pois é. E o que está distante de vocês, o mun​do energético, a movimentação dos elementos, as outras dimen​sões em contato com a Terra, o corpo astral, a troca de experiên​cias sensoriais, que vocês consideram como irreal é o que existe, é o efetivo, o estável, o verdadeiro.
E muito louco isso?
Parece, mas não é. Porque mesmo um simples repolho pode ser muito mais do que parece na realidade da Terra. Mesmo sen-do para vocês pesado, indigesto, apertado, enrugado, redondo, eti -, ele, em suas fibras, tem capacidade energética de expulsar
Do corpo humano determinados tipos de amebas astrais e tonificar o elemento peristáltico, e isso só para falar na área corporal terrena
92
Agora os ecologistas vão dizer que estou me redimindo, fa lando bem dele quando estou apenas relatando um fato, algo real e definido.
Claro que há o lado bom. Afinal, na vida só existe o bem. As​sim sendo, quem se atreverá a acreditar no mal? É por isso que per​ceber como é, o que é, sem adjetivos ou conclusões apressadas, sempre será estar com os pés no chão. E quem está plantado com a verdade está garantido contra as desilusões e as decepções.
Vocês não pensam como eu?
93

Embarafustando pela sala um tanto afoito, nem sequer perce​bi que estava retomando um velho comportamento que tinha no mundo. Só quando diversas pessoas voltaram-se para me olhar foi que, qual menino travesso surpreendido em falta, perdi o jeito, indo postar-me discretamente, o que não era de meu feitio, a um canto no fundo da sala.
E que a emoção e o entusiasmo foram tamanhos que a eufo​ria tomou conta de mim. Pudera. Não era sempre que eu tinha oportunidade de presenciar um espetáculo como aquele.
Embora muitos aqui pretendam copiar nossos instrutores dos planos superiores, sempre serenos e equilibrados, eu ainda não consigo.
Quando vibro com alguma notícia ou sinto alguma emoção forte, não posso conter-me. Permito-me desfrutá-las no encanta​mento do novato que se deslumbra e gosto de expressar o que me vai na alma, e isso, por vezes, atrai a atenção dos outros.
O que fazer? Tenho aprendido muito, porém ainda não pen​so que seja bom dominar a emoção a ponto de sufocar o entusias​mo. Sinto que se eu fizer isso perderei o prazer de viver.
Pensando assim foi que eu disse que muitas pessoas por aqui copiam a serenidade de nossos instrutores e eu percebo que aca​bam se tornando indiferentes ao invés de serenos, empobrecidos ao invés de felizes.
Não que nossos instrutores sejam tudo isso. Ao contrário. Eles são muito ativos, entusiasmados e seguros. Possuem a segurança da experiência e do conhecimento, a certeza da fé. Têm consciência. Sabem. A serenidade deles vem dessas conquistas. É natural.
E apesar de compreender que eles estão mais adiantados, que são mais conscientes do que nós, há muito descobri que ainda não
94
somos como eles. A princípio, também desejei imitar-lhes as ati​tudes. Cedo compreendi que quando forçava uma atitude conten-siva, obrigando-me a conter e sufocar minhas emoções, acabava por cortar toda motivação e alegria.
Claro que há muito tenho estado atento para perceber o teor das emoções que sinto e não deixo por menos. Quando elas são desagradáveis, ao invés de expulsá-las drasticamente procuro olhá-las na intenção de discernir os fatos que as determinaram, sem julgamento.
Isso tem contribuído para eu perceber como entro nesses es​tados depressivos e posso ir me livrando deles.
Acham que sou condescendente comigo mesmo? Se eu, que posso saber o que me vai no coração, não fizer isso, quem não ten​do essa possibilidade conseguirá fazê-lo? Dentro de nosso relati​vismo, como ser radical sem ser injusto? Já notou o quanto você exige de si mesmo?
Eu também fazia isso. Era um juiz severo e exigente cobrando de mim atitudes que eu ainda não sabia como fazer.
O resultado era viver sempre frustrado e me achando sem ca​pacidade. Haverá causa mais desmotivante do que essa, de julgar-se inábil, incapaz e menos do que se é?
É o orgulho que exige que nós façamos mais do queaquilo que já sabemos fazer, acenando com modelos de superioridade e perfeição.
Sabem de uma coisa? Desde que humildemente resolvi não ser mais do que sou, descobri que em muitos aspectos eu já sou bas-tante bom. Já sei fazer. Já posso dizer e fazer.
Isso é gratificante e me dá a certeza de que as outras coisas, aque​las que eu gostaria de saber mas ainda não tenho habilidade, virãonaturalmente  com o tempo, desde que eu continue ativo e atento fazendo o que já posso.
Não é formidável? Foi por isso que eu, apesar da euforiamuito exagerada e do embaraço dos primeiros momentos, saí do cantinho não( me recolhera e fui tomar assento na primeira fila.
Apesar de lotado o salão, a primeira fila estava vazia. Olhei
A cadeira«não estava reservada, tomei assento. Acham que fui
95
atrevido? Que desejava chamar a atenção? Nada disso. O que eu queria era ver de perto, não perder nada.
Agora, depois que eu descobri o quanto a vaidade me limita, mudei a atitude. Fiz o que sentia. Respeitei meus sentimentos de fã entusiasmado.
E foi bom, porque outros companheiros que queriam, porém não ousavam, tomaram assento logo depois, com olhos brilhantes de entusiasmo.
Naquela tarde eu havia voltado de uma excursão de trabalho e logo ao chegar em casa ligara meu aparelho receptor para ver as novidades. Então, vira a grande notícia. De passagem por nossa ci​dade, Isadora Duncan daria uma sessão no grande salão de arte.
Seria a única apresentação e os interessados poderiam dirigir-se à administração para conseguir um lugar.
Senti-me eufórico. A grande Isadora, a quem eu em minha ju​ventude vira em Paris e me arrebatara com sua arte maravilhosa! Essa eu não poderia perder. Apressei-me, porquanto a tarde finda​va e estava quase na hora.
Preparei-me rapidamente e fui pessoalmente à administração. Foi difícil, devido ao grande número de pessoas, e quando finalmen​te consegui estava na hora de começar. Como não ficar eufórico? Como não recordar a juventude, a viagem, o espetáculo, a famí​lia, o entusiasmo passado, enfim, tudo que essa presença represen​tava em minha vida?
Passei os olhos pelo salão lotado, já agora sem um lugar vago. Havia expectativa e curiosidade. As pesadas cortinas ver-de-musgo do palco estavam cerradas e eu me perguntava como seria o espetáculo.
A sala escureceu, o silêncio se fez. A pesada cortina desapa​receu e em meio à escuridão do palco surgiu uma névoa prateada que foi crescendo e aos poucos tomando uma forma de mulher. Lentamente, seu rosto, seus braços e seus pés foram emergindo da​quela névoa prateada que se transformara em delicado e diáfano vestido, apareceram translúcidos e coloridos como uma estátua de biscuí. Foi deslumbrante, e o público aplaudiu freneticamente, ex​plodindo num entusiasmo inenarrável.
96
Formas coloridas de pessoas com seus instrumentos dançavam no ar, nesse palco fenomenal, executando a mais linda melodia que meus ouvidos já ouviram.
Quando ela, deslizando, aproximou-se da plateia curvando-se em saudação graciosa, as longas e lindas mãos estendidas, eu delirei. Aquilo não era real. A beleza era tanta que senti vonta​de de rezar.
Ela começou a dançar e dela emanavam luzes coloridas enquan​to seu corpo tomava lindas e expressivas formas, desaparecendo e reaparecendo, expressando sentimentos de luz e beleza tão eleva​dos que energias coloridas e luminosas nos atingiam e emociona​vam sensibilizando-nos a alma.
E eu fiquei ali, mudo, enquanto durou aquele espetáculo ines​quecível, esquecido de tudo, deixando as lágrimas correrem livre​mente pelo meu rosto, numa felicidade intraduzível.
Quando terminou e ela curvando-se acenou adeus, da plateia silenciosa e extasiada saiu uma energia de um rosa brilhante mis​turada ao lilás suave, que a abraçou com carinho. E eu, que esta​va na primeira fila, pude ver que nos olhos dela, brilhantes de emo​ção, duas lágrimas rolaram qual pérolas de gratidão e de amor.
E eu compreendi que a serenidade dos iluminados como ela não exclui o sentimento e que expressá-lo pode ser o elo de união entre as criaturas.
Diante de tanta grandeza, beleza, amor, como não agradecer? Como experimentar tantas e elevadas emoções sem reverenciar a vida, a felicidade de viver?
Eu continuo pensando que a arte é a manifestação mais pura e real da espiritualidade.
Não pensam como eu?
97
O clandestino
Acho interessante a maneira como algumas pessoas reagem ao tomarem contato com os fenómenos da vida.
A reencarnação, a sobrevivência do espírito após a morte e as inevitáveis perguntas sobre o que acontece no "depois" intrigam e fascinam. Quando na Terra, quem não tem essa curiosidade? Sem falar dos descrentes, porque há muito já deixei de perder tempo com eles, na certeza de que tudo acontece no momento certo. Prefiro observar os que acreditam ou pelo menos estão na iminência de per​ceber essa realidade.
É tão belo o despertar da consciência no desenvolvimento de uma percepção mais clara, que eu adoro trabalhar nesse setor. Para mim, é como um parto bem-sucedido. Eu me lembro que, quando estava no mundo e podia presenciar esse milagre, ficava maravi​lhado todas as vezes. E quando me graduei e precisei optar pela es​pecialização, fiquei meio balançado entre a obstetrícia e a pedia​tria, e como precisava decidir, optei por esta última com pena. Po​rém, me pareceu que a criança, tão delicada e indefesa, necessita​va de um apoio maior.
Mas o milagre da vida é tão fantástico que mesmo agora, na realidade onde me encontro, ou talvez até por isso, continua me comovendo e adoçando meu coração. É como se eu nesses mo​mentos liberasse a parte melhor e mais bela de meus sentimentos.
Ver uma pessoa desenvolver a consciência, despertar para a rea​lidade cósmica, começar a perceber novos horizontes, outras rea​lidades mais belas e mais gratificantes, melhorar o senso do belo, perceber a sutileza dos sentimentos nobres e delicados, a geniali​dade da criação, é como renascer para a vida.
É o milagre de uma nova experiência em nível mais alto e muito mais feliz.
98
É atirar para longe como veste inútil a lista de sofrimentos que a ignorância atrai e promove, para em troca descobrir a ale​gria, a bondade, o amor, a espiritualidade, a eternidade.
Acham que estou sendo lírico? Claro que sim. Como não es​tar, no momento mesmo em que, entusiasmado e satisfeito, obser​vo tantas pessoas maduras para essas conquistas?.
Hoje tornou-se mais fácil para nós, os "fantasmas", a comuni​cação com a Terra. Afinal eu sempre acreditei que se tivéssemos o apoio dos meios de comunicação tudo se tornaria mais fácil.
Na era da eletrônica, da televisão, da informática, de todos os recursos modernos de locomoção, dos satélites e tudo o mais, por que não utilizarmos esses meios?
De início não foi nada fácil.
Apesar da insistência de grandes autoridades de nosso pla​no, os homens que dispunham desses recursos, esquecidos do que haviam combinado quando estavam aqui, não queriam nem ou​vir falar em nós, como se isso os desacreditasse diante da opinião pública.
Contudo, não desanimamos. Usamos todos os recursos da persuasão. E, afinal, conseguimos algumas vitórias. Eu digo con​seguimos porque tenho participado tentando envolver e interes​sar vários conhecidos meus — desse meio e que ainda estão na car​ne — a colaborar.
É verdade que as tentativas ainda são tímidas, mas elas au​mentarão, porquanto muito mais do que nosso limitado poder de persuasão é a própria vontade popular, mola-mestra dos interes​ses deles.
Os ibopes, as pesquisas tão em moda no mundo têm umaforça ​ imensa nos projetos deles. E isso agora já vai ficando claro, por​quanto o momento mágico chegou. Há muita gente madura para compreender esses fenómenos e eu diria mesmo que a sensibilida​de das pessoas está à flor da pele e não vai dar mais para conter o processo.
É grande o número de sensitivos no mundo, e isso é condição natural  do estágio em que a civilização terrena está.
E vocês perguntarão:
99
— E a dor? E as misérias do mundo atual? Não indicam um retrocesso?
Claro que não. O que é a dor senão um alerta da necessidade da mudança? Como a criança que ficou calmamente no ventre materno durante nove meses de gestação e que na hora de nascer quer se soltar, abrir os caminhos para viver, assim a alma que não deseja mais permanecer como está, sente a necessidade da mudan​ça, quer ver a luz. Procura novos caminhos e essa atitude provoca atritos e dor naqueles que desejam perpetuar as coisas e estacionam na ignorância.
Chegará o momento em que na Terra não haverá mais lu​gar para eles. No entanto, a dor é muito eficiente como meio de sensibilização.
Esse recurso do qual a vida se serve para vencer a resistência e a teimosia de alguns é utilizado em último caso, quando foram esgotadas todas as formas de provas viáveis e quando as pessoas já estão preparadas e poderiam fazer melhor e não fazem, puramen​te por medo ou até por seguirem mais a "lógica" da cabeça e me​nos os sentimentos do coração.
Sabendo disso, vocês não acham que a dor e todas as coisas terríveis que assolam a humanidade atual sejam prenúncio de mudança? Um recurso para acordar os retardatários que teimam em ignorar certas coisas e preferem aceitar e manter valores ultrapas​sados, que não servem mais para eles?
Pois é. Pensem nisso antes de julgar o que vai pelo mundo. Mas, por outro lado, aqueles que estão acordando devagar imaginam coisas e as tomam como verdadeiras.
Sobre nossa vida no astral, sobre nossos costumes e até sobre a reencarnação. Devo convir que a criatividade humana é inacre​ditável. Tenho ouvido coisas fantásticas que assustariam um fan​tasma que fosse mais inexperiente do que eu.
Conforta saber que muitos procuram informações a respeito, com bom senso e disposição.
Onde a confusão é maior, envolvendo até pessoas bem inten​cionadas e grupos de estudos interessados, é sobre julgamento. Ti​nha que ser. Afinal cada um, sempre que escolhe, aciona seus con-
100
juntos de valores e nesse caso a vivência e a noção de realidade de cada um é o que conta.
Nessa de julgamento todos já embarcamos. Uns mais, outros menos, mas como temos muito medo do desconhecido queremos logo classificar, aferir, julgar.
Nesse esforço vamos muito além do discernimento puro e sim​ples, que seria o mais adequado. Entramos no julgamento, colocan​do rótulos nas coisas e nas pessoas, e eles é que, uma vez automa​tizados em nosso subconsciente, são responsáveis por nossa resis​tência ou teimosia.
Nesse conceito, tudo quanto fazemos passa pelo julgamento. Disso resultou o carma, palavra tão discutida e sobre a qual se co​metem tantos enganos.
As pessoas confundem esse processo com aplicação de justi​ça, muito natural para os que são julgamentosos e muito fatalista para os que não o são.
Afinal a verdade é outra. Vocês acreditariam se eu lhes disses​se que seu destino está em suas mãos? Que você tem o poder para criá-lo e mudá-lo quando quiser?
A evolução é mestra e transforma tudo. Quando você se tor​na mais consciente, percebe isso e descobre que todo poder em re​lação a sua vida está em suas mãos.
Não acreditam? Parece mais fácil culpar Deus, a vida, asociedade o governo, seja lá quem for, por seus dissabores? Claro. Se vocêadmitir   que você é o responsável por sua vida, por seu destino e que tudo quanto lhe acontece foi criado por você, terá que reagir, to​mar providências, fazer algumacoisa, e nesse caso eu pergunto: II i. m |ue você quer? Será que não prefere continuar culpando os outros para não ter que mudar?
Esses questionamentos são comuns naqueles que estão maduros para abrir os olhos à realidade. Assim sendo, carma é o destino que criamos para nós e vai continuar da mesma forma se não mmudarmos nossas atitudes. Tirando a causa, o efeito desaparece.
tenho visto que algumas pessoas gostam de complicarfazer drama e colocar-se como vítimas de um destino cruel. Nesse caso, quem poderá impedir que as tragédias ocorram em suas vidas?
101
7

Alguns até dirão que elas sofrem porque estão "pagando" suas culpas. Pode haver pensamento mais ilusório do que esse? Além de julgar Deus como vingativo e cruel, que "cobra" a dor com a dor, atrai para a pessoa sofrimentos evitáveis.
Afirmam eles que depois de "purgar" suas faltas eles serão fe​lizes na eternidade.
O que eu tenho visto é que quando, depois de muito sofrimen​to na Terra, o espírito chega aqui, vem em péssimo estado, com o corpo astral necessitando socorro, em difíceis condições.
Então a dor não purifica? Não eleva? Não. A dor serve para quebrar a resistência, acordar, diluir ilusões, abrir caminho, des​truir a couraça de rótulos e fantasias que a pessoa criou. Depois dis​so, só depois é que, dependendo da reação de cada um, é que se pode ajudar.
A dor é o remédio que ajuda a amadurecer, abrindo a mura​lha de nossos preconceitos. Cuidado com a crença de que a dor re​dime, porquanto se você não mudar sua forma de discernir, man​tendo essa atitude, ela voltará mais forte e mais ativa.
A vida é mais simples do que se pensa. Eu diria até que ela é tão sábia que chega a surpreender. E acaba com a confusão das pes​soas sobre reencarnação, carma, julgamento, etc.
A propósito, quando mencionamos vidas passadas, não temos obrigatoriamente que "encaixar" em nosso passado todas as pessoas da família.
Como?! Então não estamos juntos para ressarcir o passado? Aquela mãe implicante não me matou na outra encarnação? Aque​le parente relapso e desequilibrado que me causa prejuízos não é alguém a quem eu prejudiquei em outra vida e preciso tolerar?
Em alguns casos, até pode ser, porém há muitas possibilidades de não ser. Ele pode ter sido atraído por você, por uma atitude sua, e ter ingressado em sua vida agora.
Acha que não? Que não há clandestinos em sua família? Que necessariamente todos os seus são ligados a você por laços de vi​das passadas?
Tanto pode ser como não. No entanto, o que eu gostaria mes​mo que você soubesse é que todos, isso mesmo, todos os que con-
102
vivem com você, familiares, amigos ou não, pessoas, situações nas quais você está envolvido, foram atraídos por sua energia, por suas crenças e atitudes.
Como?! E os do passado? Não nos comprometemos uns com os outros? Claro, mas não só a atração como a manutenção do re​lacionamento ou das situações só permanecem e vão existir enquan​to você mantiver a crença que os provocou.
O dia em que você descobrir como você criou e atraiu certas coisas em sua vida e mudar a atitude, elas se modificarão. Deu para entender? Percebeu como você é poderoso? Como você é forte?
E como eu gosto de você e desejo que caminhe depressa, ar​risco uma sugestão: não queira assumir os problemas alheios nem com intenção de ajudar. Se puder prestar um favor, faça-o, faça-o e esqueça em seguida, porque nessa de salvador do mundo você po​derá sem dúvida atrair vários clandestinos no barco da existência, com os quais estará comprometido e com os quais não desejaria com​pactuar.
Afinal, ser o responsável por nosso destino já dá o que pen​sar. Cuidar de si mesmo é um trabalho muito importante. Não concordam comigo?
103
inversão
Nas possantes asas do pensamento eu caminhava velozmen​te. Quem não o faria? Pensar é fácil, imaginar é tão bom, princi​palmente quando sonhamos alcançar o que valorizamos.
É aí que as coisas ficam confusas de vez em quando. Por que nos iludimos com facilidade, fantasiamos acontecimentos e situa​ções que nem sempre concorrem para nossa felicidade?
Afinal, no fim de tudo, o que conta mesmo é a felicidade. Seja qual for nossa posição, não é o que todos procuramos? E se não a encontramos como pretendemos, é porque partimos de uma visão distorcida da realidade.
Aliás, digo isso não para criticar mas apenas para notar que a lucidez, a percepção da realidade são fatores importantes para al​cançarmos nossos propósitos.
Ser feliz é o que importa e se às vezes negamos que esse seja nosso maior objetivo, para não parecermos egoístas mostrando in​teresse pelo sucesso, saúde, bem-estar, esse fato toma-se claro como determinante de todas as nossas atitudes na vida.
Pena que ainda sintamos medo de assumir essa verdade e nos perdemos em rodeios desnecessários gastando tempo e suor, dan​do voltas para no fim chegar ao mesmo lugar, por um caminho mais longo e complicado.
Mas isso é conquista e experiência de cada um e não é de se lamentar, porque tudo na vida corre sempre certo e pelo me​lhor. Não concordam comigo? Acham que estou sendo otimis-ta em excesso?
Afirmo que não. Ser otimista na Terra é sempre insuficien​te diante do quadro negativo e ilusório criado pelos homens e pela sociedade. Aí vocês vão dizer que eu digo isso porque estou bem, afortunadamente dispondo de recursos de inteligência e cul-
104
tura, ajuda espiritual, etc, etc, o que não ocorre com a maioria dos terrestres.
E não faltará por certo aquele que colocará uma lista imensa de dados, mencionando hospitais, crianças, tragédias, limites, cruel​dades, ódios, guerras, ambições e toda sorte de problemas que as​solam o mundo.
Esquecem-se de que fui médico na Terra? Que perambulei por hospitais e tive contato com a dor, não só quando vivia na carne mas também agora tentando prestar serviços àqueles que preci​sam? E olhe que eu faço isso porque ser útil, cooperar com o pro​gresso, com o bem-estar de todos é muito bom e agradável. Traz alegria ao coração perceber que as crianças crescem, que os espí​ritos progridem e aprendem a cada dia, tornando-se mais capazes e felizes.
É uma utopia? Não penso assim. Sabem por quê? Porque sei que o progresso é lei da vida e nada é mais verdadeiro e efetivo do que ele.
Por isso, não acredito em dramas, nem em tragédias, embora lamente que pessoas ainda as alimentem e reproduzam.
Sentir o prazer de ajudar, cooperar, progredir, é altamente mo​tivador. Pena que quando estamos no mundo nos deixemos fasci​nar pelo que parece e não pelo que é. Entramos na mente social, metemos os pés pelas mãos, para acabarmos desiludidos e tristes, acabrunhados e desmotivados, descrentes e indiferentes aos sofri​mentos e necessidades dos outros.
Aí vocês vão dizer:
— Mas não foi você mesmo quem disse que as tragédias são ilusórias?
O que eu disse é que as pessoas podem escolher outro cami​nho e aprender de outra forma, não precisando necessariamen-te de tanta dor e tanto esforço para tornarem-se maisconscientes.  Só isso.
Olhe que eu falo porque nestes anos todos aqui, onde tenhoprocurado  cooperar e prestar serviços à comunidade (sinto prazer entrei em contato direto com pessoas que na Terra têm desejo e se dispõem a ajudar os outros. Seja prestando ser-
105
viços voluntários em obras filantrópicas, seja cooperando profissio​nalmente para o mesmo fim.
Engraçado é que na Terra as pessoas costumam separar a aju​da. Acreditam que a verdadeira ajuda, a mais nobre, seja o tra​balho voluntário não remunerado. Isso é conceito muito mate​rialista e terreno. É limitar a cooperação e a fraternidade ao de​sejo de uns poucos e muitos deles inexperientes nas atividades de auxílio.
A fraternidade, a cooperação, a ajuda efetiva vai muito além disso. Envolve todas as coisas.
Os espíritos superiores não condicionam sua cooperação aos pobres e acanhados critérios da sociedade terrena. Vão muito além. Eles valorizam tudo que pode contribuir para o progresso do espí​rito e esse conceito inclui tudo que acontece no mundo.
Não separa pessoas pelo rótulo religioso nem pelo dinheiro que elas possam movimentar. Aliás, ao contrário do que a maioria pen​sa aí, o dinheiro, o poder político, o conhecimento, o potencial de um líder, a capacidade de fazer e criar coisas, desde que favoreçam o desenvolvimento do ser humano, são altamente cotados com nossos superiores.
Estão surpresos? Um milionário, um empresário, um banquei​ro, poderão "entrar no reino de Deus"? Se eles corresponderem a esse objetivo, claro que sim. Não conseguirá esse aval o rico que ainda não aprendeu a fazer o dinheiro circular e apenas o enterrou na inutilidade. Mas até esse conceito, aqui, perde o caráter que a ele se dá na sociedade terrena, porque o usurário, mesmo iludido, consegue apenas atrair experiências que o ensinem a enxergar a fun​ção nobre do dinheiro.
Aí vocês dirão:
— E as pessoas que ele prejudicou, que ele explorou?
O empresário que fez o mesmo com seus empregados não es​taria no mesmo caso? Tanto um como o outro, segundo as leis uni​versais, prejudicaram apenas a si mesmos, gerando experiências desagradáveis para o futuro. Quanto às pessoas que se deixaram lesar por eles, atraíram essa experiência para si, porque permitiram, aceitaram esse domínio.
106
E atrás desse processo sempre há a falta de vontade, o desejo de viver pendurado nos outros, no pai, no patrão, no governo, na família, etc. E, nesse caso, o melhor para eles é experimentar essa situação até que percebam que possuem poder e força para esco​lher e fazer o que quiserem de suas vidas.
A vida na Terra nada mais é do que um treino onde nos ma​triculamos por certo tempo, para desenvolvermos nosso potencial de espírito eterno.
Por isso há tantas e diversificadas experiências no mundo. E nesse laboratório o importante é desenvolver a consciência. E para isso há que estar atento, sentir, buscar.
A sociedade criou regras para disciplinar a comunidade. Po​rém os homens estabeleceram valores muito distanciados da rea​lidade. Eu diria, mesmo, completamente invertidos daquilo que são. Quem se dispõe a ajudar o outro deseja fazer por ele, e esse en​gano tem levado muita gente bem intencionada ao fracasso.
Prestar serviços voluntários em uma igreja, em um hospital, em um centro espírita, é nobre e valioso. Porém, por mais que a pessoa se dedique desinteressadamente "sem recompensa", ela fica feliz em perceber que sua intervenção foi bem-sucedida. Isso é na​tural e alimenta a motivação. Mas nada mais triste do que manter um orfanato por trinta anos para depois chegar à conclusão de que não preparou bem as crianças para enfrentar a vida em sociedade e quando elas saíram, despreparadas, tornaram-se presa fácil para a dor e o desequilíbrio.
Por isso, como a mãe ou o pai que prejudicam os filhos com superproteção, enfraquecendo-os e tornando-os frágeis para viver em uma sociedade competitiva, a ajuda também vai muito além do donativo, seja de que espécie for.
E embora ele seja útil, em alguns casos revela apenas falta de ronfiança no potencial de quem recebe, diminuindo suas chancesde  desenvolvimento, simplesmente confirmando e atestando uma incapacidade na qual a pessoa acredita e que foi a causa de ela estar carente.
Perceberam como vemos aqui? Por isso, na Terra todos os que têm rendimentos, os grupos, sejam de que espécie forem, são medi-
107
dos e auxiliados (não com os critérios terrenos) a que cresçam e se fortaleçam.
A princípio esse assunto me espantou. Como?! Era importan​te socorrer uma indústria tanto quanto os lamentos dos que esta​vam em um hospital? Não concordei. Quando cheguei aqui pen​sava que salvar os que sofrem fosse o mais importante.
Foi meu amigo Jaime quem me esclareceu:
—Temos muitos cooperadores nos hospitais da Terra. Ninguém está esquecido, porém o trabalho lá não é muito grande. Está bem distribuído. Enquanto em outras áreas há maior necessidade.
—
Como assim? — disse, escandalizado. — O que pode ser mais
importante do que suavizar a dor?
Ele sorriu de minha euforia e respondeu:
—
Você está confundindo as coisas. Seu critério ainda é ter​
reno. Quando a dor está trabalhando nas pessoas, não podemos
fazer muito. Ela só aparece após haver esgotado todos os outros
recursos.
E por isso é preciso deixá-la seguir seu curso. É parte do pro​cesso que a pessoa precisa. Por isso, embora lamentemos, não po​demos impedi-la de agir. É o remédio para o caso. Não há muito a fazer a não ser esperar. Já nos grupos sociais da Terra, o trabalho é outro. Há desenvolvimento, experiências, treinamento, relacio​namento, aprendizagem.
· Em uma empresa? Em uma loja?

· Claro. Lá existe competição, hierarquia, motivação ao cres​cimento. Em todos os lugares, o que realmente importa é o poten​cial humano. Ele pode desenvolver ou acabar com um empreen​dimento.

· Isso é verdade. Mas é um jogo de interesses materialistas.

· E o que é o dinheiro senão um estímulo ao desenvolvi​mento? O que é uma organização senão um desafio a que as pes​soas testem seus conhecimentos e sua força?

· Tudo isso então...

· É apenas um veículo para o desenvolvimento do espírito.

· Olhando dessa forma...

· É só o que há. Apenas isso.

108
· Nesse caso, há muitos cooperadores de nosso plano pres​tando serviços nesses lugares?

· Por certo. As pessoas apaixonam-se por setores da socie​dade e criam novas formas de progresso. Quando vêm para cá, con​tinuam com essa preferência e prestam serviços nesses setores.
· Pena que alguns desses líderes na Terra não saibam disso.
· Os verdadeiros líderes, até sabem. Há muitos deles cujas for​tunas são no mundo veículos de desenvolvimento nas artes, nas be​lezas espirituais que melhoram o ambiente e alimentam a alma.
· Os que fazem os museus e investem grandes somas em cen​tros de pesquisas...

· Que sem meios nunca existiriam.
Depois desse dia tenho observado. Não é que ele tinha razão? Por isso, agora, tenho visto as coisas de forma diferente. Percebi que a cooperação, a dignidade, a integridade vão muito além das apa​rências. E que nem tudo que parece é.
Ajudar parece fácil e nós podemos até achar que estamos fa​zendo isso, mas será que é?
Será que estamos contribuindo para o desenvolvimento das pes​soas ou estamos apenas confirmando a ilusão da carência, da inca​pacidade e da burrice?
Cada um agora pare para pensar. Quanto a mim, tendo apren​dido o que aprendi, concluí que prevenir é melhor do que remediar.
Isto é, confiar que cada um pode fazer por si, que é bom o bas​tante, que tem capacidade, e dar apoio a que eles façam é melhor do que assumir o posto de salvador do mundo, herói supercarido e querer fazer por ele. Garanto que agindo assim evitaremos ■ muitos dissabores.
Vamos experimentar?
109
Costurando impressões
Apalermados, indiferentes, idiotas, todos nos sentimos algu​mas vezes, no momento mesmo em que a vida, matreira e sempre versátil, nos surpreende, derrubando nossas expectativas ou previ​sões, em sua estratégia fascinante e muito bem achada.
Arrancados inesperadamente do mundo interior que criamos e alimentamos durante largo tempo, parece-nos a princípio que o chão nos falta sob os pés e que difícil se torna seguir adiante.
Afundamos no caos, mergulhamos na queixa e na revolta, im​pressionados com nossa dificuldade em avaliar com clareza a nova proposta a que somos compelidos a experienciar.
Ah! Essa nossa dificuldade! Que bom se pudéssemos ser me​nos teimosos e tivéssemos mais disposição e interesse pelo menos de esperar a poeira assentar para depois avaliar os fatos.
Eu disse que a estratégia da vida é sempre muito bem achada, o que é verdade. Observada tempos depois, com isenção de ânimo, mais equilibrados e conscientes, podemos perceber isso. Eu diria mes​mo que ela é mágica, obedecendo à divina sabedoria, e tem um pla​no a nosso respeito, tão bem urdido e perfeito que me encanta.
Não que eu já tenha perfeito conhecimento de como é esse processo, mas por minha experiência dá para perceber que esse plano existe e é tão completo que prevê tudo e todas as delicadas minúcias de nossas possibilidades.
Não é incrível? Um plano tão completo que nada, nem ne​nhuma circunstância, por mais inesperada que seja, possa frustrar. Às vezes fico pensando e me pergunto: como pode ser isso? Milhões de pessoas tão diferentes umas das outras, em situações culturais, emocionais, experienciais, tão especiais, já que não existem duas pessoas iguais, e ela sempre funciona maravilhosamente bem, sem nunca errar, movendo os acontecimentos e as pessoas de tal forma
110
que tudo se encaixa em tudo e se completa, para o melhor no cam​po da evolução.
E aí você vai perguntar como eu sei disso. Será que a vida é mesmo assim perfeita? Eu afirmo que sim. Não contando minhas experiências pessoais na constatação pura e simples de como ela me conduziu, de como ela me estimulou, como ela me ajudou a cres​cer e a perceber as coisas, coloco aqui minha experiência com as pessoas em meu trabalho de socorro e de cooperação.
Não há nada que me estimule mais, que me empolgue mais do que acompanhar um caso. É que quando não estamos envolvidos emocionalmente, quando não é nosso problema que está em foco, nos sentimos mais serenos para perceber as coisas.
Dessa forma, ao tomarmos conhecimento dos problemas de cada um dos envolvidos, tentando estabelecer um projeto de auxílio, nos esforçamos para prever reações e acontecimentos, pretendendo fa​cilitar a que as coisas caminhem desta ou daquela forma.
Nesse trabalho, todos somos supervisionados por pessoas mais sábias do que nós próprios, as quais consultamos e das quais bus​camos opiniões.
nossos projetos de auxílio são sempre muito bem preparados, es​tudados e bem montados. E como não podia deixar de ser, em razão de nossas limitações, há algumas regras que nunca podemos ignorar.
São padrões éticos de respeito à liberdade de cada um, porquan​to aqui a maneira de auxiliar é estabelecida segundo o que já co​nhecemos sobre as leis universais que, em alguns aspectos, diferem muito das que andam sendo estabelecidas no mundo.
E sabem o que acontece? Nós estudamos tudo, planejamos tudo, chegamos até, em alguns casos, a prever o que acontecerá, conhecendo a reação habitual daquelas pessoas, até onde elas con​seguem chegar, etc, tudo muito bem e, de repente, zás! Somos sur​preendidos por fatos muito diferentes do que prevíramos, algumas vezes trágicos, outras mais ou  amenos, mas todos provocando radi​cais mudanças na situação, nas pessoas, que nenhum de nós havía​mos conseguido prever.
Estão admirados? Quando falei que ficamos apalermados, per​demos o rumo, não me referi apenas aos que vivem encarnados no
111
mundo. Nós também, fantasmas interessados em aprender e aju​dar, nos sentimos assim e de pronto sequer conseguimos sair do es​tupor e nossa criatividade parece haver desaparecido.
Nessas horas, se os homens da Terra, frustrados, inseguros, re​correm a seus santos ou guias espirituais, nós aqui procuramos nos​sos instrutores julgando que todos os nossos conceitos estavam er​rados e insuficientes.
Por que será que a primeira coisa em que pensamos é que esta​mos errados? Parece até perseguição. Acreditamos logo que o pro​blema seja nosso, de avaliação ou de conhecimento. A ilusão de nos julgarmos menos, de sermos fracos e imperfeitos, continua forte dentro de nós. E quase sempre necessitamos da ajuda da dor e da ca​rência para percebermos nossa força e todo o bem que já possuímos.
Depois de ouvir nossos instrutores, que nos convidam a sere​nar os ânimos e a observar melhor, acabamos por descobrir que tudo só poderia ter sido daquela forma, que diante dos resultados sempre positivos obtidos, os fatos, ainda que dolorosos, trágicos ou não, foram concludentes e necessários.
Não é só isso. Algum tempo depois, quando o caso evoluiu para melhor, ao estudarmos como as coisas aconteceram, podemos per​ceber claramente a magia da vida, sua sabedoria, sua força positiva.
A constatação desse fato deveria ser suficiente para nos fazer confiar mais e acreditarmos na bondade divina. E esse raciocínio não serve só para nós aqui no astral, mas para vocês também, por​que, guardadas as devidas proporções, todos fazemos parte da famí​lia universal e, ao que parece, nos assemelhamos muito.
Nossos problemas, nossas dúvidas, nosso comportamento são semelhantes. Em razão do exposto, não seria adequado confiar mais? A vida é criativa e sábia. Tem por objetivo nos tornar cons​cientes de que fomos criados para a alegria, a beleza, a felicidade, e trabalha constantemente para nos ensinar como perceber tudo isso e usufruirmos do bem que a bondade de Deus nos destinou.
Nesse caso, o que nos impede de conquistarmos tudo isso? Qual a dificuldade que obstrui nosso caminho a tal ponto que a vida, sem​pre tão sábia e bondosa, precisa nos sacudir com a dor e a carência para que venhamos a largar nossas ilusões e a enxergar a realidade?
112
De onde virá nossa predisposição para o negativo, para o mal, pensando primeiro no pior antes de perceber e esperar o melhor?
Será das religiões, que sempre pregaram o temor a Deus, o ho​mem cheio de pecados e imperfeito? Será porque ainda hoje se cultiva o mal como força infernal, sem perceber que acreditar na imperfeição do homem é diminuir a grandeza da perfeição de Deus?
Pensando como a vida é surpreendente e age de forma ines​perada, vocês não acham que a confiança poderia nos ajudar mui​to num momento desses? Pelo menos nos daria serenidade e paciên​cia, impedindo-nos de afundar na negação e na revolta, que além de inúteis ainda nos fazem perder muito tempo.
Na hora em que você for surpreendido por um fato novo, de​sagradável ou não, assustador, inesperado, confie. Pense que a vida trabalha pelo melhor. Que faz tudo certo. Convença-se disso. Não pense em conseguir soluções imediatas ou em fugir daquilo o mais rápido possível. É dessa forma que, agarrados a nossas velhas ideias, bloqueamos todos os benefícios que a vida está nos oferecendo e acabamos por necessitar que ela ainda nos ajude mais, utilizando outros estímulos mais fortes, sempre chocantes para nós.
A confiança, a tentativa de compreender, a aceitação de um fato do qual não podemos evitar ou fugir facilitam nossa percep​ção de coisas que até então não conseguíamos notar. E se além da confiança ainda juntarmos atentamente a vontade de perceber o que a vida pretendeu nos ensinar com aquele fato, por certo des​cobriremos coisas importantes e reveladoras a nosso respeito.
Enfrentar o inevitável, olhar para o real com coragem e con​fiança abre nossa percepção e nos torna mais conscientes. E não é esse o objetivo da vida? Eu, que sou interessado em cooperar e aprender, estou procurando agir assim.
Não acham que estou fazendo bem? É que, como eu já disse antes, estou resolvido a banir o sofrimento de minha vida. Vocês pensam que estou sendo otimista? Que nunca conseguirei? Sei que a felicidade existe e posso desde já obtê-la. Vocês me julgariam pe​dante se eu lhes dissesse que me sinto gloriosamente feliz?
É verdade. E você também pode. Porque essa é a determina​ção de Deus. E se ele decidiu isso, quem é você para duvidar?
113
O aliado
Acabei de voltar de uma viagem maravilhosa! Fui convidado a conhecer um lugar onde as pessoas vivem felizes e alegres. Por uma dessas dádivas da bondade divina, excursionei para esse lugar encantado, onde a beleza é natural e constante e o bem resplan​dece em tudo e em todos.
Alegria, generosidade, fraternidade, bondade, compaixão, ho​nestidade, amor, confiança, existe em todos os seus habitantes como conquista inalienável e absoluta.
Senti-me como se estivesse no paraíso. Não um paraíso à ma​neira que o homem da Terra imagina, onde a ociosidade e a me​galomania estabeleçam as regras, mas um lugar delicioso, cheio de vida, prosperidade, ação, trabalho, alegria e amor. Uma colmeia de luz, espargindo bem-estar e harmonia para o universo inteiro.
Acham que estou exagerando? Nada disso. Eu adoraria que vo​cês pudessem pelo menos passar uma vista de olhos, ainda que rá​pida, de como se vive lá. Durante uma semana, eu nutri minha alma, e ao retornar à minha cidade vim cheio de bondade, planos de tra​balho e renovação interior.
Contudo, se ir para lá foi extremamente bom, a volta à dimen​são onde me encontro foi conflitante. Reencontrar antigos pa​drões, olhar novamente meus limites e reconhecer o quanto pre​ciso mudar para conquistar aqueles valores foi um trabalho árduo, porém, seguro de que esse trabalho é meu, de que só eu posso fazê-lo, decidi com alegria e disposição continuar me esforçando.
Claro que eu percebi que me oferecendo essa viagem, meus imstrutores queriam que eu soubesse aonde posso chegar.
Era como se me dissessem: "Veja. Eles conseguiram evoluir Semsofrimento Eles já aprenderam. Você também pode. Continue 'in seus propósitos".
114
E eu, que percebi isso, estou contente porque sei que- um dia serei como eles. Que bom! Que beleza! Como eu gostaria quenosso  querido mundo pudesse viver assim! Dizer adeus a toda dor, toda crueldade, todo mal, toda tragédia.
E se voltar à minha cidade astral fez-me perceber o quanto nós aqui precisamos trabalhar para alcançar toda a felicidade que al​mejamos, o contraste com o que vai pelo mundo foi extremamen​te chocante.
Claro que, habituado aos problemas na Terra, eu não deveria ter me chocado tanto. Mas confesso que o contraste foi tão brutal que me entristeceu. Saber que o paraíso existe, que a felicidade é verdadeira, que está ao alcance de todos nós e ver que no mundo a maioria ignora isso, opta pela dor, espera por ela como inevitá​vel, se defende agredindo, desrespeita tudo e todos de forma dura e constante, fere fundo nossos ideais do bem e do amor divinos.
Pensando nisso, circulei pelo mundo tentando estudar o com​portamento humano, e notei como os maus manipulam os ingé​nuos, a malícia é assessorada por entidades perversas e cruéis. Pude ver que hordas de espíritos desencarnados envolvem pessoas, su-bordinando-as às suas tendências infelizes e más.
Estudando essas influências na Terra, frequentando lugares onde a violência e a maldade imperam, fiquei seriamente preocu​pado. Não é que o diabo existia mesmo? Quem senão ele chefia​ria tantas falanges, provocando guerras, destruição, crimes, desa​venças, infelicidade e dor?
Sim, porque eu notei que esses espíritos que os homens cha​mam de entidades das trevas têm um propósito, têm um chefe, agem dentro de planos e disciplinas maquiavélicos e eficientes em provocar o que eles pretendem.
Assim, eles interferem nos acontecimentos políticos, nas ca​tástrofes, manipulam e agem de acordo com seus interesses de do​mínio e poder, interessados em manter a ignorância humana, pro​curando de todas as formas impedir que a humanidade aprenda e perceba os valores do bem e da espiritualidade.
Quem teria tanto poder senão o diabo? Não é que ele existe mesmo? Fiquei pensando, pensando. Quem seria esse ser podero-
115
so que ousava combater Deus? Quem teria essa ousadia e tanta for​ça a ponto de conseguir tantas vantagens no mundo? Sim, por​que, se você observar, a maldade fere fundo a ponto de questionar​mos por que o bem não aparece.
Mas acreditar no diabo não seria questionar o poder de Deus? Não seria colocá-lo tão poderoso quanto ele?
Esse assunto deu voltas à minha cabeça e acabei indo procu​rar meu amigo Jaime, com quem tenho condições de conversar e cuja sabedoria sempre me encanta.
Coloquei meus argumentos com seriedade. Afinal o assunto era mesmo sério. E finalizei:
—Tenho observado que há muitos espíritos encarnados e ou​tros mais aqui no astral com a missão de esclarecer os homens e tor​ná-los conscientes dos verdadeiros valores da alma. Sabendo que cada pessoa pode conquistar a felicidade, que pode deixar de lado o sofrimento, aprender a viver com o bem, que cada um tem den​tro de si todo o poder para seguir esse caminho, por que há tantas dificuldades? Por que Deus permite que esses espíritos circulem pelo mundo, encarnados ou não, e trabalhem contra nossos pro​pósitos, dificultando nossa missão, até nos perseguindo no mundo e levando a melhor muitas vezes? Por que eles têm tanta força? Nosso trabalho de esclarecimento não seria melhor se eles fossem afastados? Sem essa poderosa influência, nosso trabalho não seria mais eficiente?
Jaime sorriu e havia um brilho de malícia em seus olhos quan​do disse:
· Hoje você descobriu que o diabo existe.
· Não brinque comigo. Tenho pensado seriamente nisso. Gostaria que na Terra as pessoas descobrissem a verdade. Vivessem melhor. Elas podem!

· Tem razão. Elas podem. E você pode ver que, mesmo lá, há muitas pessoas que já descobriram isso. Essas são mais felizes e o dia​bo não exerce nenhum poder sobre elas.

· Então ele existe e realmente tem poder?

· Claro.
Balancei a cabeça negativamente.
116
—
Não entendo — disse. — Ainda acho que sem ele as coi​
sas poderiam ser melhores. Por que Deus não o impede?
Os olhos de Jaime tinham um brilho indefinível quando ele respondeu:
· Por que afastaria seu maior aliado?

· Aliado?!!

· Sim. Não percebeu que ele trabalha para Deus? Como abre os olhos dos ingénuos, quebra as muralhas da resistência humana de seguir adiante, desenvolve a sensibilidade dos indiferentes, tor​na a alma capaz de descobrir a própria força e realça a força do bem? Sem ele, como nós saberíamos o que é o amor? Sem as tre​vas, como perceber a luz?

Abri a boca e fechei-a de novo sem encontrar palavras para responder. Ele finalizou:
—
E, depois, que espírito de luz e de bondade teria força para
realizar esse trabalho? Seria ir contra sua natureza.
Não é que ele tinha razão? O diabo era mesmo um grande aliado. E confesso que meu respeito por ele cresceu muito. Sabem o que eu penso? Que combatê-lo não é uma boa. Não que se deva favorecê-lo. Afinal, fazer o mal, perturbar os outros, impedir o bem, não é tarefa nossa. Ao contrário. Para nós, é gratificante fazer o bem, disseminar a luz, confortar e esclarecer pessoas, vê-las perceber os verdadeiros valores da vida, despertar para a felicidade.
Mas sabem o que eu percebi? Que quando ele aplainou as ares​tas, passou antes, fica muito mais fácil você plantar o bem.
Não é que é mesmo verdade? O diabo nosso aliado! Quem di​ria! Vocês não acham que Deus é fenomenal? Pode haver alegria maior? Afinal, tudo está certo como está.
Agora, cá para nós, se conseguirmos driblá-lo, agir sem que ele precise passar em nossas vidas, não seria genial? E para conseguir isso, é melhor nos distanciarmos da maldade, da malícia, do egoís​mo. Assim, ele nunca terá nenhum acesso em nossas vidas.
Não pensam como eu?
117
Resgatando débitos
Quando eu estava vivendo na Terra, muitas vezes, diante de certas tragédias ou sofrimentos, ouvi a frase dita com ar de sabe​doria por algumas pessoas: "Ele está sofrendo, resgatando débitos de vidas passadas". Naquele tempo, embora eu não concordasse com isso, reconhecia que de alguma forma havia uma força maior co​mandando o processo, cuja "justiça" me parecia tão injusta como a dos homens.
A justiça divina, pensava eu, não deveria ser parcial. Só po​deria ser completa e amorosa. E, aqui para nós, não me parecia bom ver as pessoas sofrerem sem que pudéssemos aliviar-lhes as penas. Não que eu fosse herege. Isso não. Sempre acreditei em Deus, mas entender como ele distribuía suas graças e castigos era para mim um mistério.
Já a reencarnação era algo a que eu não era de todo indiferen​te. Contudo, aceitar mesmo, crer, nisso eu relutava. Parecia lógi​co porém ao mesmo tempo muito fantástico. Eu passava por cima dessa possibilidade, como se estivesse assistindo a um filme que tanto poderia ser extraído de uma história real como não.
No faz-de-conta tão discutível em que eu por vezes mergu​lhava, tentava imaginar como seria morrer, tornar a nascer, num círculo fantástico de vidas e de ligações e parentescos com os ou​tros que acabava sempre dando voltas à minha cabeça.
Claro que eu não demonstrava isso. Gostava de parecer segu​ro e equilibrado. Mas esbarrava sempre na dor e no sofrimento, sem aceitar que a bondade divina se utilizasse deles para cobrar os erros de cada um.
Convivendo com religiosos de várias igrejas nos hospitais do mundo, muitas vezes estivemos juntos ao lado dos enfermos mais sofridos. E quando se tratava de crianças, então, eu me sentia im-
118
potente para reverter o quadro e, no fundo, no fundo, via brotar dentro de mim certa revolta, um inconformismo que não aceita​va a argumentação deles, diante da dor e do sofrimento do pacien​te e de sua família:
— É preciso conformar-se. Aceitar a vontade de Deus! Ele escreve direito por linhas tortas!
E isso se me afigurava mais uma forma de disfarçar a própria incapacidade, uma tentativa de explicar o inexplicável, como uma pílula anestesiante, uma maneira de empurrar o momento difícil, conseguir aguentar, dando um tempo a que tudo se amainasse.
Vocês pensarão que eu era materialista e descrente. Não era nada disso. Contudo, era difícil para mim assistir à dor alheia e conservar a alegria de viver. Talvez esse tenha sido um dos moti​vos que me fez deixar a medicina e optar pelo teatro, numa tenta​tiva inequívoca de levar alegria e entretenimento às pessoas em um mundo triste e cruel, onde todos um dia acabaríamos na cova es​cura da morte.
Estão surpreendidos? Mas é verdade. E se eu não possuía ca​pacidade de perceber a vida como ela realmente é, não tinha es​trutura para conviver com a dor e levar vida normal.
Em que pesem as boas intenções dos religiosos no mundo, ra​ros são aqueles que realmente têm condições de cooperar numa hora dessas. A ajuda no mundo ainda está mal compreendida. A dor e o sofrimento, muito menos.
Ah! Se vocês soubessem! Se pudessem compreender a vida como ela é, tudo seria diferente. Como?! O sofrimento, a dor, não representam a "dura realidade"? Não estão aí os hospitais, os pre​sídios, a miséria, a fome, o crime, os vícios, infelicitando as cria​turas humanas?
Infelizmente eles estão aí, sim, e representam o mito da fan​tasia dos homens. Um mito tão aceito como real, tão administra​do como obrigatório, que a grande maioria das pessoas o tem como fatal em suas vidas.
Eu também pensava assim quando vivia aí, e ao chegar aqui, se fiquei aliviado sentindo-me vivo e bem-disposto, meu questio​namento quanto aos sofrimentos no mundo aumentou.
119
Claro que o Espiritismo que aprendi a aceitar quando cheguei aqui me deu a chave para compreender muitas coisas. A mediuni-dade, a sobrevivência, a reencarnação. As dúvidas que eu cultiva​va quando vivi na Terra por certo desapareceram e eu pude final​mente constatar e estudar o processo da evolução, da reencarna​ção e aprendi muito sobre eles.
Frequentando os centros espíritas do mundo (onde mais um fantasma como eu poderia ir?) é claro que procurei cooperar. Se por um lado desejava obter oportunidade para escrever para a Terra, deveria retribuir.
A troca de bens é recurso muito utilizado por aqui, com gran​de proveito para todos.
Assim, fiz o melhor que pude. Como aprendiz, frequentei trabalhos de socorro, muitas vezes prestando serviço em hospi​tais da Terra ou assistindo companheiros que regressavam sofri​dos e desajustados.
E tal qual quando estava no mundo, me incomodava ouvir as frases de alguns companheiros encarnados na tentativa abençoa​da do consolo:
— Paciência. Coragem. Ele está resgatando suas dívidas. Está se libertando. O sofrimento enobrece.
Confesso que algumas vezes tentei impedi-los. Mas eles estão tão iludidos que nem percebem o quanto estão sendo incoerentes traçando um perfil distorcido da bondade divina que jamais se transformaria em um banco cobrador das duplicatas atrasadas das dívidas de cada um.
Pensando assim, inconformado com a aceitação imposta, que o medo pode transformar até em covardia e profunda depressão, de-diquei-me a estudar profundamente esse assunto.
Após ter frequentado cursos, aprendido, experimentado, des​cobri que tudo poderia ser diferente no mundo. Que o homem já tem amadurecimento para sair desse processo. É preciso rever con​ceitos, como eu fiz. Aprender sem receio de esmiuçar as coisas di​vinas. Aquilo que consideram intocável e sagrado pode apenas ser uma distorção da realidade, imposta pela crença intelectualizada da maioria.
120
Descobri ainda que aceitar a dor e o sofrimento cominevitáveis certamente nos tornará presa fácil do negativismo, nos enfra​quecerá ainda mais e, diminuindo nossa resistência, agravará nossos padecimentos.
Cheguei à conclusão de que Deus não julga ninguém e mui​to menos nos cobra nada. O erro é uma condição da aprendizagem que ele mesmo criou. Assim sendo, é uma decorrência natural do processo. Por isso, não castiga ninguém, ao contrário, estabeleceu leis justas e bondosas que apesar de nossos enganos nos conduzem à conquista da felicidade.
Você não acredita? Sua vida está terrível e nada dá certo? Sua saúde vai mal e você não sabe como melhorar?
Nesse caso será bom parar e tentar perceber em que você acre​dita. Quais são seus pensamentos habituais. É fora de dúvida que eles não estão sendo adequados ao que você gostaria. Não estão pro​duzindo bons resultados em sua vida.
Não seja resistente. Não procure fora de você as causas do que lhe acontece. Isso é uma ilusão. Você é o único responsável por sua vida. Enquanto continuar mantendo os mesmos pensamentos, as mesmas crenças na dor como sendo a "realidade" do mundo, ela estará presente em sua vida.
Parece simples demais? Mas eu garanto que é verdade. Dei muitas voltas para chegar a essa conclusão, e hoje troquei de lugar. Embora lamente muito o sofrimento humano, não sinto mais pra​zer em consolar ninguém com palavras que na maioria dos casos não ajudam muito, ou com filosofias conformistas e desmotivantes.
Ao contrário. Agora, escolhi a profilaxia. Prevenir é melhor do que remediar. Vocês não acham?
Procuro esclarecer as pessoas quanto ao funcionamento da vida. Ensiná-las a descobrir o próprio poder. A utilizar a própria for​ça. Chega de covardia, de frases de efeito. De conformismo e de impotência!
Alegre-se! Você pode melhorar sua vida! Você pode curar suas doenças, resolver as pendências familiares, melhorar sua situação financeira, cultivar mais a alegria, mais paz, mais prazer de viver e, principalmente, saber que a realidade mesmo é bem outra.
121
que Deus sempre foi amoroso, que somos eternos e o bem é SÓ o  que conta. Acham que estou delirando? Que o faz-de-conta mágicodeu voltas à minha cabeça? Pois se enganam. Nunca falei tãosério  em toda a minha vida. Nunca fui tão realista e verdadeiro.
Como fazer tudo isso? É fácil: aprendendo a limpar sua men​te, a afastar todo o negativismo que acumulou durante a vida in​teira, não se deixando envolver pela miragem do sofrimento que existe ao redor, acreditar que você não precisa dele para aprender porque agora está atento, e por certo sua intuição lhe mostrará o que pode fazer para construir uma vida melhor.
Duvida do que afirmo? E um direito seu, mas eu garanto que, se experimentar pelo menos um pouquinho, descobrirá entusias​mado o caminho a seguir.
Está disposto? Vamos começar? Eu até posso tentar ajudar. Não acha que isso poderia facilitar um pouco as coisas?
122
% A verdadeiraCausa 
Tratei de me apressar. Dispunha de pouco tempo para chegar até o hospital onde um velho amigo meu, dos tempos em que eu militava na Terra, se preparava para regressar.
Regressar aqui significa morrer aí, e como nessa viagem nem sempre queremos embarcar, podem acontecer muitos imprevistos. É um costume nosso aqui, sempre que possível, dar-lhe as boas-vin-das quando eles estão conscientes ou pelo menos energias restau​radoras, quando adormecidos.
No limiar entre as duas dimensões, trazendo ainda os contin​gentes materiais do mundo físico, com suas condições naturais, nos sentimos como se estivéssemos no final de uma estrada, sem possibilidade de volta, havendo a necessidade de seguirmos em frente, tendo um precipício nos separando da segurança da estra​da nova, precisando dar um salto e conseguir galgar o outro lado, e ficamos com receio de cair no vácuo.
Podem perceber a sensação? Isso acontece muito. Tendo que ir, querendo ficar, ou até querendo ir mas com medo de não conseguir.
Isso sem falar dos afetos e apegos a que nos dedicamos duran​te a vida no mundo. Analisando essa dificuldade nossa, cheguei à conclusão de que deixar os entes queridos, embora seja difícil, não é o fator mais importante.
Antigamente eu acreditava que não havia coisa pior para quem parte do que a separação daqueles a quem amamos. Hoje, pen​so de forma diferente. Descobri que embora esse fator exista e asaudade  nos incomode, nosso espírito aventureiro sempre fala mais alto.
Você pensa que não? Acha que na hora extrema o mais difí-cil para você será deixar os que ama? Não é isso o que realmente acontece. Porque a curiosidade, o desejo de conhecer, a aventura e o  novo são mais fascinantes do que parecem.
123
Reconhecer o corpo astral, com suas características especiais, sua plasticidade, expressividade, magnetismo, energia, cor, tudo é impressionante. Começar a enxergar a vida de outra forma, mais viva, mais colorida, mais cheia de movimento, deslumbra e atrai.
As diferentes possibilidades aqui, a vida, a sociedade, tudo, tudo, além dos acanhados limites dos cinco sentidos que tínhamos na terra,  abre as portas de nossa fantasia e acende o desejo de ver mais, saber mais, descobrir mais. Tendo atravessado o pórtico estreito da morte, tomando consciência de que continuamos vivos, o prazer da aventura, a grandiosidade do novo nos estimulam a seguir adian​te e com certa facilidade seguimos para a frente, fascinados com o que vemos.
Duvidam? Acreditam que os que partem gastam horas e ho​ras chorando a dor da separação e continuam presos aos familia​res, muitos permanecendo dentro do antigo lar?
É verdade que muitos recém-desencarnados realmente per​manecem junto aos familiares ou mesmo frequentando os mesmos lugares, presos ao passado. Confesso que isso me despertou a curio​sidade. Quando estamos no mundo, se motivados, costumamos deixar a família e cuidar de nossos interesses.
Claro que o amor por eles continua, mas quem deixará por exemplo de fazer uma viagem a Europa só porque ama seus fami​liares e não deseja separar-se deles? Quem, tendo encontrado o amor, deixaria de casar-se para ficar junto aos pais?
Se muitos espíritos permanecem presos ao mundo carnal de​pois de mortos, mesmo alegando o amor aos entes queridos, teria que haver outros motivos.
Sabem o que descobri? Que não é o amor que os detém, que os impede de saltar a distância entre os dois mundos e usufruir as maravilhas da viagem. Claro que não. O amor nunca atrapalhou ninguém, ao contrário. Ele sempre ajuda. Agora, os medos, a in​segurança, isso sim. Costumam nos impedir de seguir adiante em qualquer tempo, onde estivermos.
Esses sentimentos dificultam nossos passos e infelicitam nos​sas vidas. E no fundo, no fundo, o que há por detrás da inseguran​ça? A falta de confiança na vida e em Deus.
124
Acham que estou exagerando? Que você tem fé o bastante? E mesmo? Nesse caso você poderia deixar o mundo tranquilamen​te, chegar aqui satisfeito e alegre, sem nenhuma pena e sem pre​cisar da ajuda de ninguém. Estaria tão sereno que talvez até pudes​se desembaraçar-se dos laços carnais, conservando a total lucidez. Não seria bom?
—
Eu tenho fé, mas sinto medo porque não sei o que vai me
acontecer.
Tenho ouvido muito essa frase, mas ela de fato é uma contra​dição. Quem sabe, quem tem certeza de que tudo está certo no mundo, que a vida cuida de tudo fazendo o melhor, saberia que nada de ruim vai acontecer. E se nada de ruim vai acontecer, logo não há por que temer. É entregar-se no momento preciso, confiante.
No entanto, isso raramente acontece. O mais comum é o via​jante perder o rumo, destrambelhar-se e até dar trabalho àqueles que tentam ajudá-lo nesse delicado mister.
Uma mão amiga para segurar na hora de saltar para o outro lado pode facilitar muito o processo. Apressei-me. Meu amigo Vi​cente era muito afoito e eu temia que ele não cooperasse. Eu sabia que ele era supersticioso, andava cercado de amuletos e regras que seguia exemplarmente.
Em se tratando de religião, embora fosse adepto do catolicis​mo, prestava reverência a todas as outras. Não deixava nenhuma de fora. Não questionava nenhuma delas. Para ele, questionar era levantar suspeitas, era duvidar, e isso ele não faria nunca. Se esti​vesse errado e se aquela religião fosse a melhor, ele estaria errado diante de Deus.
Assim sendo, se alguém lhe dissesse para rezar o terço, ele o fazia religiosamente; se lhe pedisse para acender uma vela, de qual​quer cor, defumar a casa, tomar um banho de defesa, ele cumpria.
—
É preciso respeitar — dizia. — Nunca se sabe como Deus
decidiu provar sua fé.
A maioria das pessoas o tinham como um homem de fé, mas eu sabia que esses hábitos expressavam justamente o contrário. Asuperstição a falta de convicção, a ideia da punição mostravam sua Insegurança. O medo impedindo de perceber com clareza as Leis
125
da Vida. Por outro lado, era pessoa bondosa e eu lhe queria muito bem. Desejava estar lá para dar-lhe confiança e, se possível, aju​dá-lo a pular para o nosso lado.
Cheguei ao hospital e já encontrei a seu lado um amigo dedi​cado. Aproximei-me.
O quadro era natural dentro do processo. Preso ao leito por uma trombose, percebia-se a infecção tomando conta e o corpo já em avançado estado de decomposição. Ele estava semiconsciente, os​cilando entre o sono e a lucidez, misturando já as imagens dos dois planos, indicando breve desligamento.
Ao lado do leito, sentada em uma cadeira, a filha mais nova velava, entre a preocupação e a ansiedade. A esposa exausta pelas noites de vigília jazia adormecida na outra cama.
· Como está ele? — indaguei a Ambrósio, o amigo de nos​so plano que lá estava.

· Poderia estar melhor se se entregasse mais.
· Tive medo de não chegar a tempo. Disseram-me que ele já deveria ter vindo.

· É verdade. No entanto, agarra-se teimosamente ao corpo.
· Isso vai fazê-lo sofrer mais do que precisaria. Há quanto tem​po está nesse estado?

· Alguns dias. Gostaria de poder ajudá-lo.
Tentei perceber o que se passava com ele. Senti seus pensa​mentos descontrolados:
—
Meu Deus! Acho que estou morrendo! Será que é o fim?
Não. Não posso ir... O melhor é ficar aqui, junto com os meus. Sin​
to medo. Estou tonto, angustiado, eu quero ficar. Não vou mesmo.
Se ao menos eu pudesse lembrar daquela oração! O padre, eu não
quero que ele venha. O padre só vem quando é hora de morrer! Eu
não quero ver o padre. E se me enterrarem vivo? E se eu não mor​
rer e eles me enterrarem? Que horror! Vou abrir os olhos, eles pre​
cisam saber que eu ainda estou vivo!
Vicente fez tremendo esforço para abrir os olhos, mas estava difícil. Suspirou fundo e a filha, assustada, correu para acordar a mãe e logo as duas cercaram o leito na tentativa de perceber algumamudança  em seu estado.
126
—
Ele está se atormentando sem parar — disse Ambrósio
penalizado.
A enfermeira entrou, chamada pelas duas mulheres assustadas. Tomou o pulso do doente e mediu a pressão arterial, ajeitou o soro, que gotejava lentamente.
· E então? — indagou a esposa aflita. — Como está ele?

· Na mesma, D. Antónia. Não reage.

· Ele suspirou dolorosamente — disse a filha angustiada. — Estará sentindo dor?

· Pode ser. Vou aplicar a injeção mais cedo hoje. Assim ele vai dormir melhor.

· Agora é o momento — disse eu a Ambrósio. — Vamos lá ajudá-la.

Ele compreendeu e juntos seguimos a enfermeira. Rapidamen​te, examinei os calmantes que havia e na hora em que ela foi apa​nhar a ampola, optei por um mais forte e ela, sob nossa influência, apanhou justamente a ampola que eu queria, tendo visualizado nela o nome do medicamento que estava prescrito.
Eu sabia que aquela dosagem nos ajudaria a desembaraçá-lo, apagando-lhe a resistência. Depois da injeção, Vicente acalmou-se e seu espírito cedeu, adormecendo. Então eu me aproximei e dis-se-lhe com carinho que confiasse, ele estava protegido, que a vida cuida de tudo e nós não o deixaríamos só.
Assim, a equipe que esperava para levá-lo chegou e pôde tran​quilamente retirá-lo, levando-o para um local adequado, onde ele despertaria em melhores condições.
Saí do hospital refletindo o que nós fazemos com nossa vida. Interferimos em nossos processos naturais, tentando impedi-los de  «seguir, como se isso bastasse para nos oferecer a segurança que i desejamos
Nos agarramos nas coisas, nas pessoas, no corpo, no tempo, na Ilusão de nos protegermos do futuro. E, fazendo isso, bloqueamos as bênçãos que poderemos receber, a alegria que podemos usufruir,o progresso   que necessitamos alcançar.
() medo é falta de fé. A insegurança também. Confiar na vidaé a chave  para a conquista de nossa paz. É o abrir as portas para o
127
novo, é acreditar nas possibilidades de realizar uma viagem mara​vilhosa, cheia de novas descobertas e de momentos gratificantes. Assim sendo, não seria melhor pensarmos nisso desde já? Não seria mais prático tentar e descobrir a magia da vida ao invés de co-lecionarmos os medos e lembranças do passado? Eu, que sou esper​to e desejo viver melhor, já comecei. Vocês não pensam como eu?
128
A felicidade
Desde que eu me conheço por gente, tenho me movimenta​do sempre para algum lugar. Pensando bem, eu sempre estou indo, esperando, procurando, desenvolvendo a paciência e acreditando um dia encontrar finalmente a felicidade.
Agindo assim, claro que ela sempre tem ficado para depois. Nunca a coloco no lugar onde estou vivendo, nunca me dou o di​reito de perceber que ela para existir precisa ser real, objetiva e isso requer apenas um tempo: o agora.
Não me dei conta de que estava retardando de forma indefi​nida o momento que eu sempre quis.
Hoje estou disposto a ser diferente. A mudar e a ser não só mais objetivo como mais eficiente.
Se eu sou o autor de meu destino, se eu tenho o poder de criá-lo, se minha vida segue o programa que eu mesmo fiz com minhas diferenças e atitudes, ficar esperando, deixar para amanhã, permane​cer aguardando algo de fora é inútil e ilusório. Está na cara que mi​nha felicidade nunca chegará.
Não acham que eu estava sendo infantil? Pois é, eu estava mesmo. E você, como está agindo? Ainda está esperando o ama​nhã, ainda está fazendo coisas na expectativa de ganhar seuprêmio?  O que fazer quando descobrir que ele não virá, não dessa forma!? Como encarar a própria frustração?
Pensando nisso fiquei com a cabeça quente. Porque por mais que eu tentasse encontrar uma forma de permanecer agindo ago​ra, fugir das ilusões do futuro, deixar de esperar que algo chegue, havia sempre uma vozinha insolente, um lado meu gaiato e forte que duvidava que fosse conseguir. Parecia-me que deixar as velhas opniões e escolher novas formas não me oferecia a segurança que pretendia.
129
E se depois de tudo eu ficasse sem nada? E se, não esperando nada do depois, vivendo o presente e esquecendo o passado, eu aca​basse por perder tudo, o património das conquistas passadas e o es​tímulo para realizar o futuro?
Confesso que me preocupei. Claro que eu quero mesmo é ser feliz. Afinal para que nós nos esforçamos senão para isso? Diante dessa dificuldade uma coisa ficou clara: o quanto eu estava preso aos conceitos formais da sociedade. O quanto a ilustração acadé​mica e o brilhantismo intelectual me mantinham dentro de seus contextos formais, que são, de certa forma, ilusórios.
E aí é que a contradição me intrigava. Eu sei que só posso ser feliz no momento presente. Um passado feliz pode me trazer ago​ra uma doce recordação, nada mais. A emoção da vivência, não. A imaginação das alegrias e dos sucessos futuros poderá apenas aumentar minhas expectativas. Às vezes contribuem mais para me dar ansiedade. Depende de como e quantas coisas boas eu es​pero. Mas o prazer da situação mesmo, a alegria e o gosto das rea​lizações só vêm na hora em que eu estou vivenciando os fatos. Não está certo?
Claro que eu queria saber mais. Por isso, fui procurar meu ami​go Jaime, que tem me ouvido com atenção. Sentado ao lado dele, coloquei logo minhas dúvidas e finalizei:
—
Sinto dificuldade em conservar minha atenção no mo​
mento presente. Fico inseguro. Tenho a impressão de que estou per​
dendo alguma coisa. Não sei. Parece que estou sendo materialis​
ta demais. Por outro lado, por tudo que tenho vivenciado aqui,
aprendido nos cursos de adestramento e até pela lógica da obser​
vação, sei que o caminho é esse. Reconheço que prender-me ao
passado ou ao futuro me priva da vivência imediata e me projeta
no terreno das hipóteses ou das conjecturas pessoais. Como traba​
lhar com essa sensação de insegurança? Como conservar a aten​
ção no presente aproveitando tudo que me favorece, me dá ale​
gria, me realiza?
Jaime sorriu e havia um brilho malicioso de criança travessa em seus olhos quando disse:
—
Já percebeu como sua ansiedade o está "controlando"?
130
· Ansiedade? Eu?! Bem... Confesso que quero fazer tudo ra​pidamente. Isso às vezes me deixa ansioso. O que fazer para derro​tar a ansiedade?

· Ignorá-la.

· Ignorá-la?

· Isso mesmo. Fazendo de conta que ela não está aí.

· Não será tão fácil assim.

· Será muito mais fácil do que supõe.

· É que ela me estimula a andar mais depressa. Tenho nota​do que com ela fico mais ágil

· Ágil para quê?

—
Para fazer as coisas. A ansiedade é uma grande motivadora.
—Nunca lhe ocorreu que ela é a grande alavanca da ilusão? Ao
mesmo tempo que o estimula a seguir em frente, revela o medo da vida, a falta de confiança em Deus, a preocupação de controlar, ma​nipular os fatos para que sejam da forma como nós determinamos?
—
Eu nunca pensei que ela fosse um bem.
· Por outro lado, ela pode demonstrar nossa insatisfação com determinados fatos que criamos e a vontade de modificá-los.

· Então ela sempre será um ato revelador...

· Claro. Observá-la pode nos mostrar como reagimos dian​te dos fatos do dia-a-dia. Mas ignorá-la nos trará de volta ao real, ao que temos de concreto no momento, ao que de fato podemos usufruir. Sem falar que nos vacinará contra a frustração.

· Gostaria de aprender como fazer isso.

· Não ligue para ela. Observe como ela aparece, mas não lhe dê importância.

· Só isso?

· Só. No começo perceberá como ela insistirá tentando do​miná-lo. É natural. É um comportamento que você utilizou durante muito tempo. Mas se não ligar, principalmente se colocar umpensamento diferente e se ocupar com ele, ela desaparecerá. Essa é a chave das grandes mudanças: a desconexão. É simples e funciona mesmo. E não é só a ansiedade que você pode afastar dessa forma. Todas as outras coisas que o incomodam também.

· As lembranças desagradáveis do passado?

131
— Por certo. A fórmula é a mesma. Sempre que uma emoção indesejada o acometer, não lute contra ela, nem a impeça de ma-nifestar-se. Simplesmente encare-a, identificando-a rapidamente e em seguida enfoque um pensamento diferente, algo bom que lhe traga sensação agradável.
· Apenas isso? Tão simples assim?

· Isso mesmo. Você agora pode começar a experimentar.

· Isso vai me ajudar a permanecer com os pés no chão. Aban​donar as ilusões será um grande passo.

· Se você escolher pensamentos adequados que o levem a isso. Lembre-se disso. Gostaria que se lembrasse de que a vida age sem​pre no melhor e que todos os caminhos estão certos

—■ Nesse caso, quando eu escolher mal ela agirá por mim. Isso me dá muita tranquilidade.
Saí de lá pensando, pensando. Sabem o que percebi? Que no fundo, no fundo, seria melhor eu não interferir. Corro menos ris​co de errar. É verdade que ela vai me ajudar a fazer melhor, mas, pelo que eu conheço, o preço sempre será a colheita dos resulta​dos a que fiz jus. Por isso, por que não deixá-la agir, procurando in​terferir o menos possível, sem querer manipular nada nem nin​guém, simplesmente deixando que as coisas aconteçam para par​ticipar, viver, fazer o que souber na hora?
Pensando assim senti um enorme alívio. Eu não precisava fa​zer nada, ir a nenhum lugar, realizar nenhum esforço especial para ser feliz. A única coisa que me competia fazer era sintonizar com a felicidade, pensar nela, acreditar nela e confiar.
Aliás, não foi isso mesmo que todos os profetas ensinaram? A fé não remove montanhas? Diante disso, não sentem vontade de me acompanhar? De experimentar?
132
O premio
Não existe nada mais fascinante do que um prémio. Para a maio​ria das pessoas, ganhar um prémio é mais importante do que qual​quer coisa. Representa ser o melhor, o mais adequado, o mais in​teligente, o mais mais de qualquer mais que você pensar.
E a recompensa do esforço de cada um, a resposta social de que estamos sendo adequados, valorizados, compreendidos, vistos com respeito e com admiração. É como se todos dissessem:
— Veja como ele sabe fazer as coisas! Como ele é bom!
Por causa disso é que a premiação tornou-se um hábito social, e até profissional, tendo em vista o sucesso alcançado.
É o melhor disto, o melhor daquilo, o primeiro nesta ou na​quela área, e nessa disputa todas as pessoas brigam para conquis​tar um lugar de destaque. Ser o primeiro vale todos os esforços e sacrifícios.
Você já pensou que ilusão? Pois é, ilusão, só ilusão, porque se você observar bem perceberá que sempre vai existir alguém que sabe mais, que é melhor do que você neste ou naquele aspecto. Claro. Nem poderia ser diferente. Não é a humanidade heterogénea? Não faz parte da aprendizagem a mixagem de diferentes níveis de evo​lução para que haja mais aproveitamento?
Isso é tão verdadeiro que eu me pergunto por que nós ainda continuamos a manter a ilusão de que precisamos constantemen​te ser valorizados pelos outros para que possamos nos sentir úteis.
Por causa dessa necessidade é que temos sido usados pelos mais "espertos" com tanta eficácia. Na verdade o jogo de interes​ses rege nosso relacionamento com as pessoas, onde cada umtem que aproveitar-se daquilo que consegue "arrancar" do outro.
Se observarmos bem, há sempre um interesse qualquer em conservar esse ou aquele relacionamento. E se ele não nos oferecer
133
nenhuma vantagem, nós certamente não nos interessaremos em mantê-lo, em cultivá-lo. Parece-me ver o protesto de alguns dian​te do que eu estou afirmando:
— Como?! Não existe sinceridade, amizade, fraternidade? Es​ses belos sentimentos seriam apenas fruto da ilusão humana?
Vocês já observaram a criança quando começa a frequentar a escola? Nos primeiros dias tenta manipular os colegas da mesma for​ma que faz com os pais ou com a família. Cedo percebe que não consegue o mesmo resultado. Então, tenta conseguir isso de outra forma. Vai cedendo mas ao mesmo tempo oferecendo alguma coi​sa em troca. E aos poucos vai se adaptando, estabelecendo novas regras de convivência. Quando crescemos, continuamos fazendo o mesmo. A ideia ainda é a mesma. Se o outro deixar, nós o usa​remos despudoradamente e sem nenhum remorso, achando até bom conseguir o que precisamos.
Aí vocês vão dizer que estou sendo cínico demais. Não pen​so assim porquanto num relacionamento há sempre uma divisão de responsabilidade. A qualidade que ele virá a ter, quem vai ma​nipular quem, ou quem vai usar quem, vai depender de ambas as partes. Mas que há uma competição constante, isso há, e vocês, se observarem bem, concordarão comigo.
Então, dirão os mais afoitos, estamos sendo sempre vítimas ou verdugos? Não existirá outra forma de se relacionar com os outros?
Claro que há, mas para isso torna-se necessário perceber quais são as ilusões que cultivamos que nos empurram a essa espécie de jogo em que, no fim, acabaremos frustrados e insatisfeitos.
Claro que a frustração sempre será fruto de uma ilusão, culti​vada e alimentada. A verdade, nesses casos, dói e incomoda. Mas ao mesmo tempo reeduca e nos posiciona no lugar certo.
Mas um prémio, quem recusaria? Desde cedo os pais nos ofe​recem essa oportunidade, nos premiando sempre que obedecemos, que fazemos o que eles querem. Não será essa uma forma de con​seguirmos recompensa? A recompensa não será uma motivação a nosso esforço?
Fiquei pensando, pensando. Se ninguém oferecesse nada, ne​nhum prémio, nenhuma recompensa, se não víssemos nenhuma van-
134
tagem, nós nos esforçaríamos para progredir? Quer dizer então qui os fins justificam os meios? O velho padre Juventino de meus tem pos de Liceu teria razão? Para educar era preciso premiar e castigar?
Mas, por outro lado, o vício de só fazer as coisas quando hou​ver alguma recompensa, um prémio, ou uma vantagem, não nos co​locaria a mercê do julgamento dos outros e a seu arbítrio?
Confesso que por mais que tentasse não conseguia encontrar uma resposta que me satisfizesse. A ideia do crime e castigo feria fundo minha crença na bondade de Deus. O castigo não seria uma forma de vingança?
Decidido a compreender, resolvi aproveitar meu tempo dispo​nível para estudar melhor essa questão. Conversando com um de nossos amigos que militam nessa área, ele me permitiu que o acom​panhasse a um centro que estuda esse tema há muito tempo e já dispõe de pesquisas interessantes.
Foi com prazer que percorri aqueles compartimentos, cheios de aparelhos e luzes, gráficos, números e símbolos.
Em frente a um gráfico multicolorido nós paramos. Humber​to apontou para um ponto luminoso dizendo:
—
Veja. Este é um cérebro humano, aqui se registram as rea-
ções da lógica e do pensamento. Aqui mais embaixo, essa luz maior,
é a sede dos sentimentos, claro refletindo a essência, a alma. Essas
ramificações são os caminhos que os sentimentos percorrem e por
onde se expressam. Conforme o nível de evolução, esse painel
muda. Agora ele não está conectado com nenhuma pessoa, por
isso, como pode ver, as cores são puras e límpidas. As ondas que
circulam são harmoniosas e calmas.
Eu estava deslumbrado.
· Como são feitas as pesquisas?
· Vou mostrar-lhe. Acionando esse comando, escolho um nú​mero de registro de uma pessoa ligada a nosso centro.
· Encarnada na Terra?
· Sim. É lá que podemos encontrar mais evidentes as reações que desejamos estudar.

· Veja — continuou ele. —Já acionei o processo e estamos ligados com uma pesquisa que foi feita com uma pessoa na Terra.
135
Curioso, observei que tudo se transformara. As cores modifi-cavam-se e as energias acumulavam-se em várias áreas. Humber​to explicou:
· Veja. Note como a alma está sufocada. Ela está a ponto de explodir e essa energia espalha-se por todo o corpo astral e carnal.

· Interessante — observei —, por que essa energia não vai para o cérebro?

· Porque ele está bloqueado. Veja, o subconsciente está cheio de ideias e crenças que não têm conexão com o que a alma sente.

· A cabeça pode pensar sem que a alma participe?

· Claro. A lógica é fruto das crenças aprendidas. Daquilo em que a pessoa acreditou, que alguém disse, que ela leu, que os pais ensinaram.

· Nesse caso, dá para perceber que nem sempre elas são verdadeiras.

· Às vezes, diante de necessidades temporárias da alma, po​dem até ter ajudado, mas certamente, quando a pessoa amadure​cer, por certo terão que ser modificadas.

· Posso sentir que isso é doloroso.

· Dependendo do caso, pode ser. A alma, quando não é ou​vida, bombardeia o corpo astral, que por sua vez bombardeia o cor​po físico e acaba sempre provocando uma mudança. Uma doença, um acidente, algo que permita a energia sair e aliviar a pressão. In​felizmente, a resistência em deixar velhas crenças agrava esse pro​blema. Veja este caso, a pessoa é muito submissa e está sendo usa​da pelos outros.

· Que horror! Fico arrepiado só em pensar.

· Não precisa alarmar-se. Essa é uma situação natural no mundo. As pessoas se influenciam mutuamente, e têm suas prio​ridades. Esta é a de uma mulher dominada pelo marido. Ele man​da e desmanda, ela obedece sem questionar. Faz tudo que ele quer.

· Nesse caso, ela corre o risco de adoecer brevemente. Pelo que estou vendo aqui, o vasos sanguíneos não vão aguentar a pres​são, parece que vai explodir. Por que ela não reage?

· Vejamos. Olhe agora, ela tem ilusões que alimenta com pra​zer e por isso escolheu fazer só o que ele quer.

136
· Mas isso não o fará amá-la mais, ao contrário, ele por cer​to não a respeitará. Ninguém pode respeitar uma pessoa tão apa​gada e passiva.

· Mas ela ama as ilusões. Veja. Ela acredita que, agindo as​sim, mantém o relacionamento, e o prioritário para ela é manter a fama de mulher boa, dedicada, boa mãe, perfeita e bondosa. É a forma que ela acredita ser perfeita. Para isso não é preciso supor​tar tudo? O aplauso do mundo representa para ela o maior prémio, e você sabe como o prémio é importante.

Não me conformei:
· Mas isso é uma tremenda ilusão! Um dia ela vai perceber que não viveu. Apenas esperou por alguma coisa que não existia. Acabará por perder a própria identidade, e quando chegar a hora de estar só consigo mesma, ela sentirá que não sabe mais como é, do que gosta, do que sabe, etc. É uma anulação completa do eu!

· O que fazer? As pessoas usam umas às outras, deixam-se usar, movidas pelas ilusões que acariciam e alimentam. Se conseguissem perceber isso, se livrariam de muitas dores.

· Por certo. Nesse caso, apesar das aparências, ninguém é vítima de ninguém.

· Isso mesmo. Como pode ver, o que existe atrás desse apa​rente jogo de interesses que movem os relacionamentos entre as pessoas é apenas o desejo de alimentarem suas ilusões. Seus so​nhos de grandeza e de superioridade. Só por isso que um premio faz tanto sucesso no mundo.

Não é que ele tinha razão? O que pode nos alimentar as ilu​sões mais do que um prémio? O que nos é mais grato do que os so​nhos, onde nos tornamos personagens vencedores e felizes, mara​vilhosos e perfeitos?
Pensando nisso, comecei a prestar atenção para perceber quais as ilusões que me motivam. Você também? Na verdade o que eu quero é perceber o que minha essência deseja expressar, quero que ela seja livre para derramar seus sentimentos, que tenho a certeza serão muito melhores do que minhas ilusões. Não são eles uma manifestação da alma, que no fundo é a essência de Deus?
137
Comparação
Em que pesem minhas novas condições de vida aqui nesta di​mensão, é muito difícil ainda separar o tempo que vivi no mundo do que estou vivenciando agora.
Tudo é tão contínuo, tão sequencial que às vezes me parece estar ainda encarnado.
Estão admirados? Pensam que exagero? Qual nada. Tudo con​tinua. As dúvidas, os medos, as alegrias, os afetos, tudo, tudo mes​mo. Pensando bem, não poderia ser diferente, uma vez que nós so​mos os mesmos.
Então, ao morrer não nos transformamos em fantasmas trans​parentes e serenos, insensíveis à dor e às sensações que experimen​tamos no mundo? Não nos encontramos com nenhum anjo, ou san​to, ou ainda ser superior que nos cobra os erros e os acertos e nos julga, sentenciando-nos ao purgatório, ao céu ou ao inferno?
Não. Não existe nada disso.
E recordando as histórias que nos contam quando somos crian​ças, penso que elas tenham sido inventadas para conter nossas tra​vessuras, ou até com o pensamento louvável de nos educar e evi​tar que venhamos a nos tornar perniciosos à sociedade. Pena que elas sejam tão ineficientes e, o que é pior, até nos prejudiquem, em alguns casos despertando nosso senso de defesa e consequente​mente nossa agressividade, e, em outros, empurrando-nos ao medo e bloqueando nossa ação.
Fico admirado ao notar que, apesar do imenso progresso da hu​manidade e da rapidez com que se estuda hoje em dia, esses crité​rios ainda sejam utilizados. Não sei se por comodismo ou por ima​ginar que o papel exija este ou aquele comportamento, é que tan​to os pais quanto os mestres se repetem nesse método com incrí​vel tenacidade.
138
Será que ainda não perceberam que não está funcionando.' Será que ainda não descobriram que quando algo não está dando certo é preciso mudar? Tentar outros meios?
O interessante é que a psicologia moderna tem salientado muito esse assunto. Até com destaque, os psicólogos não se can​sam de apontar como causa de nossos enganos e sofrimentos os ensinamentos que colhemos na infância e tanto os pais como os professores são amplamente criticados. No entanto, pude observar que isso só acontece intelectualmente porquanto eles mesmos, em casa, em sua vida particular, continuam agindo da mesma forma que seus pais fizeram.
Não é de admirar? Pois é, são coisas de nossa maneira de ser. Mas viver aqui não nos torna diferentes do que fomos. Claro que fisicamente estamos em uma situação diferente. E é isso o que tor​na interessante a nova situação.
Aqui, as coisas ocorrem com maior rapidez. O tempo é senti​do de forma diferente. As emoções são mais profundas. As situa​ções podem se modificar velozmente. Eu diria mesmo que este mundo onde eu vivo agora é mais ágil, mais maleável, por isso mesmo, incrível para quem consegue perceber.
Eu disse isso porque, na verdade, cada um é o que é por den​tro. É o espírito, no estágio em que está, no nível que lhe é próprio e dentro das variáveis que ele pode acionar como entender. Há uma faixa de tempo que a vida concede para cada um fazer seu trabalho.
Estão admirados? A vida não mima ninguém. Ela é prática e utilitária. Usa tudo em benefício de todos e nunca fará o trabalho que você já pode fazer. É tão esperta que se você trabalhou bem, progrediu, desenvolveu sua lucidez, por mais sábio que você este​ja, ela sempre colocará em sua frente um novo desafio para que seu progresso continue ilimitado.
Não foi isso que ela sempre fez? A Terra não tinha tudo des​de o começo da civilização, e até hoje os homens descobrem seus segredos a cada dia? Ela espera que os ousados façam, os fortes man​tenham e que os criativos descubram.
E os fracos, os medrosos, os preguiçosos? Esses, findo o tempo que lhes era reservado, ela empurra com força, e aí acontece a tra-
139
tragédia a dor, tudo. Para evitar isso é preciso ousar, tornar-se forte e i desenvolver a criatividade.
Há quem pense que morrer, viver em outro mundo, seja algo vago e etéreo. Puro engano. Posso afirmar que a vida aqui é tão objetiva quanto na Terra, só que, como eu já disse, muito mais ágil.
Porém, como nós somos o que somos, aqui continuamos a ser os mesmos. A mudança ocorre mais no exterior. Logo aprende​mos a lidar com a nova situação e passamos a viver igual naterra.  As indecisões, os medos, os afetos, as aparências, tudo, tudo mesmo, segue igual.
Não acreditam? Mas é verdade. Só que tudo fica mais rápido. Os' 'espertos" da Terra vivem por aqui querendo enganar os outros e levar alguma vantagem.
— Como?! — dirão alguns. — No outro mundo também existe isso?
Existe. Existe porque há também os que se deixam enganar com facilidade. Os ingénuos continuam ingénuos mesmo depois da morte. E é claro que serão facilmente enganados. Há os fortes do​minando os fracos, os que chantageiam envolvendo os medrosos, os que seduzem, os que desejam aparentar serem melhores do que realmente são.
Estão decepcionados? A morte não nos levará ao mundo per​feito, cheio de bondade e luz? Aí depende de cada um. Em seu caso, como nos demais, depende apenas de você. De como você está agora.
E o paraíso? E os planos de luz e de felicidade eterna, onde es​tão? Eles estão onde sempre estiveram e nós estamos onde nos co​locamos, ou melhor, onde já conseguimos chegar.
E por isso que eu disse que às vezes me esqueço de que não es​tou encarnado na Terra. E tudo tão semelhante! As pessoas, as si​tuações, e até as casas. Eu sinto saudade de viver aí, só porque exis​tem pessoas e lugares que me são caros e onde eu gostaria de voltar.
Contudo, há uma coisa que me assusta um pouco. É o esque​cimento do passado e a lentidão com que realizamos nossos dese​jos na Terra. Nesse caso, o corpo de carne representaria uma pri​são. Talvez seja por isso que devamos esquecer tudo. Para poder-
140
mos aceitar o breque da vida no corpo e aprendermos a disciplinar nossos sentimentos.
Mas uma coisa é certa: a conquista de nossa maturidade se realiza ininterruptamente, estejamos aqui ou aí, e é isso que preci​samos observar. Nossa lucidez, nosso progresso não dependem do local onde a vida nos coloca para viver, mas de como aproveita​mos as oportunidades que nos são oferecidas. De como escolhemos renovar nossas ideias, de nossa maleabilidade aceitando as coisas novas e de nosso otimismo para enxergar a vida como ela é. Per​cebendo que tudo sempre esteve certo porque Deus nunca erra e que confiar no futuro, na bondade e no amor representa nossa me​lhor chance.
Eu agora estou pensando assim, e posso garantir que me sin​to muito bem. Seja onde for, estarei atento para não perder nada, nenhuma oportunidade.
Sabem o que descobri? Assim como na Terra no início da ci​vilização já havia tudo que o homem precisava para desenvolver-se, também dentro de cada um de nós há a essência espiritual, pre​sença de Deus, do Bem Maior, com tudo que precisamos para des​frutar de uma vida plena de felicidade e alegria. Não importa em que mundo você está agora, mas onde você coloca seu poder de es​colha. Se preferir continuar na incredulidade e no negativismo, con​tinuará na dor e no sofrimento, e vai demorar para desenvolver a própria lucidez. Porém, se mudar para o bem, confiar em sua luz, na força de Deus em você, poderá desfrutar, onde estiver, uma vida muito melhor.
Eu creio nisso. Você não? Em todo caso, não acha que seria bom começar a procurar? Quem poderá saber os tesouros de bon​dade e de amor, de carinho e de dignidade que você descobrirá dentro de si? E quando os encontrar, aceite essa descoberta com na​turalidade. Reverenciando nossa grandeza de alma não estaremos reverenciando Deus?
141
Dramatização
Tendo descoberto que nós temos a possibilidade de aprender sem sofrer, de evoluir sem dor, eu ultimamente venho me dedican​do a estudar o comportamento a fim de aprender como eu posso fazer isso.
Claro, estou cansado de sofrer, de chorar, e confesso que quan​do eu pensava ser esse o único caminho que se nos oferecia para crescer, não me entusiasmava muito caminhar para a frente, com medo de pagar caro pelo progresso conquistado.
Talvez seja essa a causa de nossa contumaz resistência ao novo, às mudanças, a tudo que ainda não seja conhecido e que não po​demos controlar. A crença de que tudo tem um preço e que esse preço certamente será de muita dor e sacrifício nos tem contido, dificultando nosso progresso.
Nosso sentimento de defesa é tão forte que tentamos nos agarrar ao que nos parece sólido e confortável, bloqueando nossa cria​tividade, cortando nossas iniciativas. E é claro que, como uma compensação natural, nos damos ao luxo de criar ilusões de onde pretendemos retirar os elementos de satisfação interior, para com isso ludibriar nossos legítimos anseios de crescer e de nos sentirmos realizados.
Essa distorção nos tem infelicitado durante muitos anos. Agar​rados ao materialismo, por julgarmos que seja mais objetivo e se​guro, invertemos os valores da alma e procuramos obstruir nossa percepção natural e intuitiva, preferindo mergulhar inteiramen​te nos problemas do mundo, mantendo uma espécie de indife​rença quanto ao que virá depois da morte, que nos parece distan​te e inoportuna.
Mas eu, que tenho penetrado na intimidade de muitos cora​ções dos que vivem na Terra, tenho percebido que, à medida que
142
os anos passam e a idade avança, o medo do futuro, do amanhã, do desconhecido aumenta, e há até os que, para não ter que olhar de frente para essa realidade, mergulham na inconsciência.
— Está caducando! — dizem alguns. — Está esclerosado!— dizem outros. E eu diria: — Está com medo! Pretende continuar fugindo para não aceitar a mudança, para não ter que olhar de frente para o desconhecido.
Essa alienação é constante e, infelizmente, por mais que nós, os que vivemos no outro mundo, tenhamos tentado esclarecer esse ponto, ainda não somos integralmente ouvidos. Mesmo entre os que dizem crer na continuidade da vida após a morte, há muitos que ainda se apegam ao materialismo e se agarram à casa, às pes​soas, ao dinheiro, até à religião, na tentativa de prevenir-se, de defender-se do amanhã.
Entram de corpo e alma nesse jogo, embotam a percepção, mergulham fundo na ilusão, criam um padrão energético de defe​sa, de tal sorte mantido, alimentado, que é preciso haver uma atua-ção violenta da vida para rompê-lo.
Essa, meus amigos, é a causa da dor. Já pensaram que tristeza? Depois de passar por anos e anos de sofrimentos e tragédias no mundo, pensando que pelo menos você é um sério candidato a uma vaga no céu (claro, toda ilusão sempre oferece uma compen​sação), você descobre que tudo isso foi só para quebrar sua resis​tência, vencer sua obstinação, sua defesa, destruir os obstáculos que você mesmo colocou à sua volta.
Então a dor não depura? Ela não nos dignifica e engrandece quando a suportamos com coragem e paciência? Claro que o su​portar com paciência coisas que não podemos evitar — e a dor quando vem é uma delas — por certo nos fará compreender o quanto somos fortes, o quanto aguentamos, e até o quanto Deus nos ajuda a passar pelo momento difícil, mas é só isso. Depurar mesmo, nos tornar melhores do que somos, nem pensar.
Agora, destruir nossa ilusões, deitar por terra nosso materia​lismo, destruir tudo e afastar as pessoas às quais nos agarrávamos, isso ela faz. E o faz para que possamos enxergar a realidade, modi​ficando nossas ideias, abrindo lugar para que tenhamos uma nova
143
visão. Para que tomemos consciência de nossa própria alma e de nossas verdadeiras necessidades.
Ah! Se o homem na Terra pudesse entender que ele pode vi​ver melhor! Se ele soubesse que as coisas não são da forma como ele pensa, tudo se modificaria. Sim, porque o pensamento é fonte criadora, quando mantido e alimentado ele se materializa.
È por isso que eu tenho vindo escrever, é por isso que eu falo desses assuntos. Vocês acreditariam se eu dissesse que a violência que anda pelo mundo nos dias de hoje é fruto da necessidade de defesa? Pois é. A agressividade sempre é uma forma de defesa.
Estudando os dramas e tragédias do cotidiano, visitando hos​pitais e presídios, ouvindo e registrando problemas e sentimentos, medos e modos de olhar as coisas, percebi claramente isso.
As pessoas se agarram a suas ilusões e as defendem com unhas e dentes. Dependendo do nível e do padrão de consciência que pos​suem, agridem de uma forma ou de outra, viabilizando o estado atual da civilização no planeta.
Uns matam, fazem guerra, justiça com as próprias mãos; ou​tros criticam, destroem, pela imprensa ou não; outros, ainda, de​sunem as famílias, criticam a sociedade, jogam uma classe social con​tra a outra.
Há ainda aqueles que acreditam que pela religião e pelo temor ao castigo de Deus poderão influenciar as pessoas, acabar com a cruel​dade e com a violência no mundo.
Que ilusão! Sinto dizer, mas todos estão iludidos. Quanto mais medo, mais insegurança e mais defesa; quanto mais defesa, mais vio​lência, mais crueldade e mais sofrimento.
O animal ferido, acuado e com medo torna-se muito mais pe​rigoso. Sem falar nos profissionais da dramatização. Já ouviram fa​lar neles? Estão espalhados por toda parte, até por aqui onde eu vivo. São maravilhosos em imaginar todas as possibilidades futuras de uma pessoa, claro, sempre com muita emoção e muito sofrimento. Para prevenir-se e evitar que aconteça.
Isso é muito comum e todos nós já fizemos isso algum dia. Tal​vez para tentar burlar o sofrimento, chorando muito antes, para, de alguma forma, comover a vida ou até Deus e encurtar o proces-
144
so. As crianças não começam a gritar antes de algumas palmadas para tentar diminuir o número delas?
Ou até quem sabe para alimentar o prazer de ser herói e sofrer mais do que qualquer outra pessoa. Nisso também nós não quere​mos perder. Nessa competição de ser o mais sofredor, de ter a maior dor, sempre queremos ser os primeiros.
Por causa disso é que as pessoas sentem um prazer enorme em contar suas penas, suas doenças, seus dramas, sua tragédia.
Tudo continua sendo defesa. É para dizer à vida que já sofreu mais do que todos e que já chega. Toda reclamação, toda gritaria, é sempre defesa.
Você já percebeu isso? Já tentou descobrir por que você se de​fende tanto?
Quanto a mim, venho pensando muito nisso. Sim, porque co​migo acontece o contrário. Eu não empaco, eu quero ir depressa, me livrar logo dos problemas e principalmente dos que me inco​modam. E a dor, o sofrimento incomodam muito.
Por isso, quando descubro algo, procuro pôr logo em prática. Mas se a resistência obstrui, a pressa também ilude e ambas nos con​duzem à fantasia. Tentar praticar o que aprendi é bom e não é o que atrapalha. Mas a maneira como eu faço isso é que ainda não me permite obter tudo quanto eu desejo.
Sabem o que eu descobri? Que para evitar olhar melhor mi​nha realidade interior, eu criei uma ilusão: a de que eu precisava contar ao mundo minhas descobertas e que assim acabaria com a necessidade de defesa das pessoas, e como consequência a violên​cia desapareceria do mundo.
Já pensaram que pretensão? Claro que eu pude diagnosticar a causa dos problemas humanos, mas daí a pretender que todos apren​dam isso comigo vai uma considerável distância.
Observando melhor minhas necessidades e condições, che​guei à conclusão de que se eu aplicasse minhas ideias comigo mes​mo e pudesse me libertar de grande parte de meus problemas, se​ria o ideal. Porque compreendi que o mundo inteiro poderia apren​der, melhorar, acabar com a violência, ser mais feliz, que isso se​ria um bem, me granjearia muitos amigos, porém não me faria ser
145
iconsciente ou melhor. O trabalho de meu desenvolvimento é meu mesmo.
E por isso que eu desconfio de todos os planos grandiosos de salvação da humanidade. Quando embarcamos nessa, o que se es​conde atrás? O que não desejamos perceber em nós, do que esta​mos fugindo?
Vocês vão dizer que o ideal de ajuda à humanidade é sagrado. Que o dever para com o próximo é fundamental. Tudo bem, con​cordo, quando você tem condições reais para conseguir isso. Você acha que tem? Eu não. Hoje, eu me contento em prestar atenção, em aprender a ler as necessidades de minha alma e através dela com​preender a grandiosidade do que é espiritual, eterno e verdadeiro. Vivenciar isso é para mim o mais importante.
Agora, sonhar é bom e não custa nada. Já pensaram em um mundo onde todas as pessoas vivam felizes? Onde elas confiam na vida, sabem que Deus nunca erra nem nunca esteve omisso? Que faz tudo certo e cada coisa em sua hora e lugar? Que não há neces​sidade de defender-se de nada porque não existe perigo no mun​do? Que há fartura na natureza e há riqueza suficiente para todos? Quem não gostaria de viver em um mundo desses? Que quem dra​matiza diz à vida que gosta do drama e quem acredita na violência acaba topando com ela?
Você sabia que o que você planta colhe? Essa sentença é mui​to velha, mas muito verdadeira.
Sabendo disso, não seria melhor você passar uma vista de olhos sobre seus pensamentos habituais e verificar em quais você põe sua força de fé? É muito provável que um dia eles se materia​lizem em sua vida. Não seria bom se eles fossem positivos e alegres?
Eu estou tentando fazer isso e confesso que me dei muito bem. Porque descobrir que alimentamos um pensamento ou uma cren​ça desagradável é sempre oportuno, uma vez que temos o poder de modificá-los. È só querer. E substituí-los por outros mais condizen​tes com o que desejamos materializar para nós no futuro.
Não acham que estou sendo esperto? Que estou me prevenin​do? E aí vocês vão dizer que isso também é uma defesa. Que se eu acreditasse mesmo na perfeição da vida, não precisaria disso. Era
146
só deixar fluir. E eu respondo que eu não disse que a defesa verdadeira é um mal.
Quando você conseguir enxergar sua verdade, aquilo que pre​cisa para ser feliz, você pode evitar coisas que você já sabe que não lhe seriam mais adequadas. Isso é defesa? Pode ser, mas é mais in​teligência, lucidez, conhecimento, maturidade.
Não acham que estou progredindo?
147
I    Saudade
\^.
Sentir saudade! Mergulhar nela tanto pode ser agradável como fazer brotar um sentimento de perda e de insatisfação.
Sou um saudoso. Não que viva cultuando o passado, nem que sinta falta de alguma coisa. Mas gosto de recordar momentos pre​ciosos que falaram muito a meus mais caros sentimentos e reviver aquelas alegrias. Não é a saudade da falta, nem vontade de voltar ao passado, mas é o prazer de sentir de novo as emoções de momen​tos felizes.
É perceber o bem que recebemos da vida. É a confirmação de que o amor divino é pródigo em nos fazer felizes. É um misto de prazer e gratidão, é a alegria de viver.
Saudade para mim é isso. Para vocês não? Tenho observado o que as pessoas fazem com os próprios sentimentos e percebido o quanto têm usado mal essa palavra.
Claro que ninguém sente saudade das coisas desagradáveis. O desejo de sentir de novo, de voltar ao que passou, vem do prazer que esses momentos nos proporcionaram. Isso seria o lógico, o na​tural, mas não é o que ocorre. Por causa das nossa ilusões.
Não acreditam? Pensam que são as pessoas mais "realistas" do mundo? Será mesmo?
Parece-me ver alguns dizerem que "afinal um pouco de ilusão é a forma de adoçar a dura realidade do dia-a-dia". Você também pensa assim?
Valorizar a ilusão é o mesmo que preferir a infelicidade, a frus​tração, a cegueira espiritual. O medo da realidade que julgamos ruim nos faz criar e desenvolver sonhos para o futuro que nos tornam in​capacitados para perceber e apreciar todo o bem, todas as coisas boas que nos acontecem no dia-a-dia. Você tem muitos sonhos nos quais, por fim, alcança a felicidade completa?
148
Posso entender. Eu também já fui assim. Essa ilusão quenos  impede de desfrutar os bons momentos do presente desenvolve também um sentimento de frustração que se mistura à nossa sau​dade. Faz com que, ao voltarmos os olhos para o passado, nos sin​tamos logrados, decepcionados. E nessa situação nos culpamos, nos acusamos disto ou daquilo, criticando nosso comportamento, pensando que se tivéssemos agido desta ou daquela forma teríamos conquistado nosso sonho.
— Se eu pudesse voltar atrás, agiria diferente! — costuma​mos dizer.
Quer maior ilusão do que esta? Nós agimos como podíamos ter agido na época. Sempre pensamos fazer o melhor. Se deu errado, foi porque estávamos equivocados. Se a mesma situação ocorresse hoje, tentaríamos outra coisa, mas nada garante que chegaríamos ao ponto desejado. É preciso várias tentativas para aprender como fazer as coisas de forma adequada.
Quando cultivamos uma ilusão, o tempo pode ser usado para alimentá-la ainda mais. Recordar uma situação vivenciada anos atrás pode ser motivo para uma fantasia maior, onde as condições sejam ainda mais distorcidas e modificadas, de acordo com nossa neces​sidade de mantê-la.
É claro que um dia a verdade aparecerá e arrancará de nós es​ses enganos. E quanto maior nossa resistência, mais dura será nos​sa realidade. Largar os sonhos, as ilusões, cultivados durante anos e anos, sempre será trabalhoso.
Reconhecer que nossos sonhos nunca se realizarão é sem dú​vida penoso. Mesmo porque não acreditamos que a realidade seja melhor do que eles.
Contudo, eu afirmo que a verdade é nosso maior bem e além de nos libertar nos permite usufruir a felicidade maior que tanto procuramos.
E muito comum as pessoas chegarem aqui nesta dimensão, depois da morte do corpo, tão envolvidas pelos sonhos que culti​varam no mundo que sequer puderam apreciar as coisas boas que vivenciaram na Terra. Quase sempre estão revoltadas, insatisfeitas, saudosas de coisas que nunca aconteceram, mas que elas gostariam
149
que tivessem acontecido, carregando esse sentimento de perda, como se houvessem desperdiçado a vida, amarguradas e desgasta​das, infelizes e queixosas.
Quando melhoram um pouco e se lhes são mostradas quantas bênçãos receberam durante aquela vida na Terra, elas se admiram, descobrem que sua infelicidade não passava de uma criação de suas ilusões.
Esse tem sido o círculo vicioso de nossas reações. Culpar a saudade por nossos desacertos é enganar-se ainda mais. A sauda​de é um sentimento altamente gratificante e sempre nos dará uma resposta positiva.
Recordar-se de momentos bons, de pessoas que amamos, de alegrias que usufruímos, nos alimenta e supre. Nos torna felizes e realizados.
Mas isso só acontece quando nos lembramos de momentos em que participamos com a alma, valorizando sentimentos e ener​gias verdadeiras.
Se ao recordar seu passado você não sente essa felicidade, se, ao contrário, sente-se frustrado, infeliz, insatisfeito, tente descobrir quais as ilusões que você tem cultivado. É comum descobrirmos que, além de nós, culpamos os outros por não haverem se comportado como nós gostaríamos.
A ilusão de manipular a vida, as coisas, as pessoas, tem nos acompanhado durante muitos anos. Pode ser que este seja seu caso.
Agora, se sua saudade for gostosa, agradável, se ao recordar fa​tos de seu passado você sente um calor de prazer pelo corpo, uma sensação de alegria e de bem-estar, então sim, você realmente tem saudade e deve cultivar de vez em quando esse sentimento, na cer​teza de que o que é bom e dá prazer merece nossa atenção.
A felicidade é feita desses momentos. E ser feliz é nosso maior desejo. O bom disso é que essa é a tónica da realidade. Não é uma ilusão, como alguns pensam, mas é simplesmente o que é, nem mais nem menos. É a perene conquista da estabilidade, da paz.
Deu para entender? Eu já estou tentando seguir esse caminho. Você vem comigo?
150
O trauma
Desde que os psicólogos inventaram essa palavra, virou sinó​nimo de modernidade e as pessoas adoram usá-la.
Pudera, ela veio dar um cunho intelectual, um ar de maturi​dade e conhecimento dos problemas humanos de tal sorte que to​dos pretendem explicar com ela as causas das mais complexas ati​tudes de cada um.
E se o trauma explica muitas das atitudes dos adultos, os da in​fância então são os mais utilizados. Eles passaram a fazer parte do dia-a-dia das pessoas, que com ele justificam as mais variadas atitudes.
—
Ele bebe porque tem um trauma de infância. Foi rejeitado
pela mãe antes do nascimento.
Ou então:
—
Ela odeia o pai porque não lhe deu a atenção suficiente e
ela ficou com trauma.
E as explicações se multiplicam, procurando colocar o trau​ma como causa principal de todas as fraquezas do homem. E quan​do a pessoa não tem nenhum, ou não se lembra de nada que pos​sa ser encaixado nessa justificativa mas tem problemas de com​portamento, a procura vai mais fundo, com psicólogos, analistas e até psiquiatras, na tentativa de encontrar onde está o trauma para, derrotando-o, conseguir que a pessoa se equilibre.
Tenho pensado muito no assunto, porque sempre me interes​sei pelos problemas humanos e, naturalmente, compreender como a vida estabeleceu esse processo pode nos ajudar a viver melhor. Eu já disse a vocês que estou interessado em ser feliz? Pois é, esse é meu objetivo agora. Não é isso o que todos desejamos o tempo todo? Se é assim, por que perder tempo com outras coisas?
Tenho notado também que para tudo há uma chave. Algo que nos permite acionar um processo e conseguir um resultado po-
151
positivo

 E em cada problema com que eu me defronto, eu procuro  encontrá-la para solucioná-lo.
A í vocês vão perguntar:
— O trauma não seria a chave de nossos problemas emocio​nais? Não seria o fio da meada para o desenrolar de nosso proces​so de melhoria?
Não. Sinto responder que não. Sinto porque encontrar a cha​ve, mover o processo de mudança, realmente é importante. Toda​via, o trauma não é essa chave.
Como?! Então um sofrimento profundo, uma dor que nos mar​cou muito, uma agressão, uma violência, uma crueldade que nos fizeram, ou até o que não nos fizeram, o que nos negaram, como o amor, a atenção, etc, não podem provocar problemas de compor​tamento e desencadear dificuldades de relacionamento com a so​ciedade e com as pessoas?
Algumas vezes podem.
Mas vocês já repararam que isso vai depender da reação de cada um? A vida mostra constantemente isso.
Em uma família em que os pais são negligentes, ignorantes e até cruéis, os vários filhos não reagem da mesma forma. É comum alguns atravessarem essa fase sem grandes problemas, outros até en​contrarem uma maneira de tirar proveito, desenvolvendo mais sua força interior e só um ou outro ficou com "trauma".
E o que dizer daqueles que têm pais relativamente equilibra​dos (dentro do conceito terreno), tiveram todas as atenções e ca​rinhos, e, no entanto, se revelam complexados e de relacionamen​to difícil?
Pelo que tenho observado nesses anos em que tenho estuda​do dentro da ótica espiritual, nós é que reagimos ao meio ambien​te e às pessoas que atraímos em nosso caminho, de acordo com a ótica que temos do mundo e das coisas.
É nossa forma de ver o que acreditamos e julgamos verdadeiro que provoca as reações dessa ou daquela experiência em nossa vida.
Ê claro que o meio ambiente e as pessoas com as quais somos chamados a viver nos bombardeiam energeticamente com seus pontos de vista e isso, dependendo do que permitimos, do que acei-
152
tamos, por certo nos influenciará desta ou daquela forma. Mas não será por causa disso que os atraímos em nossas vidas?
A carência material do meio não será para aprendermos a va​lorizar os bens que possuímos? A indiferença, a falta de atenção e de amor dos outros para conosco não nos chamará para nossa ne​cessidade de amar? A solidão não nos ajudará a desenvolver a pró​pria força, nos amadurecendo?
As negativas das pessoas em nos ajudar a resolver os proble​mas que nos afligem não será uma forma de desenvolvermos nos​sa inteligência e nossos potenciais, crescendo em criatividade e sabedoria?
Pensando em tudo isso, observando como as pessoas vivem e reagem, sinto dizer que o trauma, assim como é conhecido no mun​do, não passa de um só conceito: mimo.
Vocês acham que não? Que aquela pessoa realmente teve mo​tivos para embebedar-se até cair, e aquela outra para ser uma víti​ma da sociedade e da maldade do mundo? É? Vocês pensam mes​mo assim?
Pena. Porque eu, quando descobri tudo isso, procurei meus "traumas" e, depois de identificá-los, consegui claramente perce​ber o quanto eu ainda me sentia "coitado" e uma "vítima da mal​dade alheia". O quanto usava isso como desculpa, diante de meu próprio juiz interior, para justificar o permanecer sem fazer nada, nenhum gesto para sair disso.
Claro, se a culpa é dos outros, eles é que deverão me salvar. Eu não precisarei fazer nada. Posso continuar gostosamente como estou, esperando que os outros me alisem a cabeça e façam tudo em meu favor.
Dá para entender? O que é isso senão mimo? O que é um trau​ma senão um capricho não satisfeito, uma ilusão não alimentada, uma forma distorcida de ver os fatos?
Claro que uma experiência difícil, uma dor real, um aconte​cimento trágico, se não for superado pode deixar uma impressão do​lorosa que precisa ser digerida e nesses casos um bom terapeuta pode ajudar muito. Mas se ele for mesmo bom, ao invés de procu​rar traumas irá logo diagnosticar as causas verdadeiras do processo,
153
muito mais profundas porque estão acomodadas nas crenças que a pessoa colocou no subconsciente e que precisarão ser revistas.
Se você acha que tem um "trauma", não será interessante ten​tar perceber o que se esconde atrás dele? Se fizer isso, eu garanto que descobrirá coisas muito interessantes sobre você mesmo. E, o que é mais importante, conseguirá encurtar muito seu processo de equilíbrio emocional.
Embora de vez em quando eu ainda tenha algumas recaídas, o que os experts do assunto já me informaram que é natural nesse processo, eu estou tentando e descobrindo coisas do arco-da-velha sobre mim mesmo.
Mas sabem de uma coisa? Olhando bem, bem mesmo, encon​trei muitas coisas boas dentro de mim. Melhores do que eu ousa​va esperar. E isso me deu muita alegria e muita vontade de seguir em frente.
Por isso, não seja rigoroso com você mesmo. Não tenha medo de se ver. Você não é nada do que teme ser. Aquela vozinha que sussurra em você dizendo que você é incapaz, maldoso, falso e até cruel é só um desafio para ver se você reage. A hora em que você deixar de acreditar nela e procurar conhecer-se verdadeiramente, perceberá quantos lados positivos você tem.
Eu, que posso notar isso, me aproximando de você, sentindo as vibrações de sua alma, sei que quando você perceber o que já tem de melhor terá encontrado a chave de seu amadurecimento para seu equilíbrio espiritual.
Não acha que vale a pena tentar?
154
O arquipélago
Assim como a água não se mistura ao óleo, as pessoas também separam-se entre si. Claro, as afinidades atraem e, quando isso se dá, o relacionamento é prazeroso, leve, agradável, nutritivo. Mas os extremos também se tocam e o ódio, a repulsa unem tanto quan​to o amor. E aí a convivência torna-se desagradável, penosa e pe​sada. E se uma é mantida com alegria e prazer, a outra é evitada.
Tudo bem. Nós as evitamos. Porém, há casos em que não con​seguimos nos livrar delas. Quanto mais as evitamos, mais elas apa​recem em nosso dia-a-dia; quanto mais queremos ver a pessoa pe​las costas, mais nos encontramos com ela. E quando elas fazem parte da mesma família, nos laços apertados dos parentes próximos?
Ah! mas alguns reagem. Saem de casa, separam-se, vão para longe.
Para as mulheres, muitas vezes a solução aparece em um ca​samento apressado. Desejando uma mudança, uma libertação, op​tam por uma saída que pode ser enganosa e conduzir a um proble​ma maior. Com isso, nem sempre conseguem safar-se. Ao cabo de certo tempo, eis que aquelas pessoas indesejáveis aparecem nova​mente no caminho, de tal sorte dependentes de nossos recursos que, para não nos sentirmos culpados, acabamos por aceitá-las em nos​so convívio.
Sim, aquela sogra intratável, aquele pai arrogante, aquela mãe insuportável, até aquele primo que já nos causou muitos aborreci​mentos e do qual queremos distância, seja qual for o caso que es​teja nos acontecendo, pode adoecer, sofrer uma perda, um aciden​te, e acabar sob nossa responsabilidade, dentro de nossa própria casa.
E aí? Você tem um caso desses? O que faria se isso lhe acon​tecesse? Manteria sua posição e recusaria o auxílio? Se negaria a aceitar essa convivência?
155
( confesso que é uma situação difícil, porquanto nós temos o direito de preservarnossobem estar  e   ninguém teria condições de negar isso.
Mas, e nossos sentimentos, como ficariam? Se aceitarmos, te​remos que vencer a repulsa e conviver com alguém que não se afi​na conosco, que pensa diferente, que pratica ou praticou atos que desaprovamos.
Por outro lado, quando isso acontece, a vida prepara tudo de tal sorte que a necessidade do outro é verdadeira e nós aparecemos como única possibilidade de auxílio.
Nessa altura você estará pensando que eu tenho algo contra você. Não é nada disso. Ao contrário. Sinto vontade de compreen​der. Em todos esses anos estudando o comportamento, tenho acom​panhado casos assim que são muito frequentes. Muito mais fre​quentes do que você poderia imaginar.
Sabem o que tenho observado? Quando as pessoas resolvem aceitar a incumbência e prestar o auxílio necessário, enfrentando a situação com coragem e determinação, as coisas começam a se modificar. A convivência e o propósito de ajuda acabam por trans​formar a natureza daquele relacionamento e quem ajuda acaba por perceber os lados positivos do outro enquanto o que é ajudado, mais facilmente, pela confiança e pela gratidão, tendo experimen​tado as agruras do desvalimento, da dependência, acaba por exi​gir menos e humanizar-se mais.
No fim, embora ainda não exista uma afinidade, a convivên​cia pode tomar-se natural e o ressentimento, a implicância e o julgamento são esquecidos. Em alguns casos, tenho visto até o nascimento de uma amizade verdadeira e sincera. Porque à medi​da que os padecimentos do que é dependente se agravam, a com​paixão do outro é maior. E nesse ciclo de troca energética, tudo pode acontecer.
Você vai dizer que não deseja esquecer. Que isso não aconte​cerá com você. Que nada o obrigará a recolher em sua casa ou aju​dar as pessoas de que você não gosta. Tem todo o direito de pen​sar assim. Você é livre para escolher. Contudo, eu, se fosse você, pensaria melhor antes de decidir. Por que será que a vida faria uma
156
coisa dessas? Por que o colocaria em tal situação? Será apenas para vê-lo penitenciar-se?
Eu acredito que não. Lembre-se de que a vida faz tudo por nossa felicidade. Ela sempre escolhe o melhor caminho, o mais curto para alcançarmos todo o bem que desejamos.
Não seria melhor você perguntar o que ela pretende ensinar com isso? Eu, que já sei a resposta, posso até adiantar: ela trabalha pela harmonia universal e por seu equilíbrio interior. Até que pon​to ele está sendo prejudicado pelo julgamento, pela irritação, pela condenação e pela falta de compreensão?
Não conviver por falta de afinidade é natural e não represen​ta um problema; mas a crítica, a desaprovação, a raiva, aimplicância  são energias negativas que prejudicam e retardam o equilíbrio.
Depois, eu sei que ela pretende algo mais. Ela deseja que você descubra que em cada pessoa, por mais problemática que ela seja, existe uma alma, essência divina onde estão guardadas todas as potencialidades. Enquanto a pessoa aprende a expressá-la e isso demanda tempo, você pode desenvolver a compaixão e a paciên​cia e principalmente o respeito pela vida, onde cada ser é divino.
Agora, se você teimar, continuar pretendendo ser uma ilha so​litária no oceano, cercado somente pelas águas calmas, talvez a vida o faça mergulhar bem fundo no mar da reencarnação, para que no fim você venha a perceber que a separação é uma ilusão, por​quanto lá no fundo todas as ilhas se ligam em um só torrão e não existe separação.
Não será melhor repensar?
157
I|| O carma
Meu amigo Evaristo chegou ao plano astral revoltado e ner​voso. A vida fora injusta com ele. Justamente quando ele mais de​sejava ficar, no momento mesmo em que ele conseguira descobrir tantas coisas importantes para seu progresso espiritual, quando ini​ciara projetos de vulto para a comunidade, utilizando-se dos conhe​cimentos alcançados, ele inesperadamente fora arrebatado da Ter​ra, morrera.
A morte, para ele que acreditava na continuidade da vida, não fora o mais terrível. Ele a enfrentou muito bem, o que o inco​modava era o momento. Não fora oportuno. Decididamente a vida errara com ele. Escolhera mal a hora.
Inconformado, queria de todas as formas permanecer na Ter​ra, e embora sabendo que não poderia retomar o corpo físico, pre​tendia continuar a realizar seus projetos tão entusiasticamente ini​ciados e que, por certo, ajudariam muita gente.
Não obteve autorização. Isso o desconcertou ainda mais. Ele não queria tentar realizar o que pretendia sem obter a devida per​missão. Era muito disciplinado e não desejava ser irreverente.
Desde então, Evaristo passou a tentar obter o que queria de to​das as formas que podia. Se alguém o visitava, ele logo expunha seus pontos de vista e solicitava a opinião, bem como o auxílio a sua causa. Se era convocado a alguma atividade, ele se negava, alegan​do absoluta falta de tempo, uma vez que precisava estar disponí​vel para a realização de seus projetos.
Conhecendo nossa amizade, Jaime um dia veio procurar-me:
· É sobre Evaristo. Talvez você possa nos ajudar. Ele lhe tem muito afeto e acata suas opiniões.

· Estive lá outro dia — respondi. —Não consegui nada. Ele está determinado. De nada valeram minhas ponderações. Ele se nega
158
a ouvir. Diz que foi vítima de um engano e que o mínimo quepoderia obter agora, já que é impossível voltar atrás, é a oportunidade de finalizar o que começou.
· O que você pensa disso?

· Claro que não houve engano algum. Isso nunca aconteceu e duvido que aconteça. Mas confesso que não sei o que está haven​do. Ele tem uma brilhante folha de serviços prestados ao bem co​mum. É equilibrado e trabalhador. Nesta encarnação, aprendeu ainda mais e, na verdade, seria até justo que ele obtivesse o que pre​tende. Poderia realmente prestar grandes serviços aos objetivos do bem. Se por algum motivo que eu desconheço ele foi forçado a vol​tar agora, pelo menos poderiam deixá-lo trabalhar e realizar o que deseja. Todos nós temos tido essa oportunidade. Eu mesmo quis es​crever para a Terra e não só obtive permissão com fui auxiliado a conseguir isso.

Jaime sorriu levemente, dizendo com certa malícia:
· Vocês não conseguiram nada com ele porque no fundo, no fundo, pensam como ele. Acreditam que tenha havido al​gum engano.

· Eu não diria isso... — ajuntei indeciso. Eu sabia que a vida nunca se enganaria. Ela é Deus em ação, e Deus, nunca erra.

· Nesse caso, posso contar com sua ajuda?

· Se eu puder fazer alguma coisa...

· Poderá quando souber o que está acontecendo. Evaristo real​mente tem progredido nas últimas encarnações e prestado inúme​ros serviços à comunidade. Sua participação decisiva e correta em muitos momentos tem-nos permitido a realização de conquistas coletivas de vulto.

No entanto, ao lado de tudo isso, há nele um sentimento mui​to forte de liderança. Ele acredita que só ele poderia fazer esse pro-jeto. Ultimamente, nós fomos percebendo que ele estava envere​dando por um engano.
· Engano? Como assim?

· Você sabe que a evolução individual é sempre mais forte do que a coletiva. Isto é, a vida coloca em primeiro lugar nossas ne​cessidades como pessoa. Se ela tiver que escolher entre nossas ne-

159
ceesidades pessoais ou os benefícios da coletividade, ela trabalha​ra as nossas primeiro.
· Eu tenho notado isso. O bem coletivo não é o mais im​portante?

· Ela sabe que o coletivo é a soma de todos e que melhorar cada um sempre vai melhorar o resultado final.

Sorri encantado. Não é que eu nunca havia pensado nisso? Jai​me continuou:
· Evaristo inverteu essa ordem. Em seu entusiasmo, não per​cebeu que estava subestimando os outros, colocando-se em supe​rioridade, acreditando-se mais capacitado e mais preparado para os projetos da espiritualidade.

· Ele estava bem preparado.

· Estava. Mas esse pensamento que insidiosamente ele ali​mentou era preocupante e revelador. Nossos maiores decidiram estudar o caso. Para isso, consultaram sua ficha e perceberam que esse era um traço muito marcante de sua personalidade. Tudo co​meçou em uma vida passada quando Evaristo foi rei. Aprendeu a realizar projetos coletivos e se entusiasmou. Nas vidas subsequen​tes, buscou de alguma forma trabalhar pelos outros, e conseguiu. Contudo, não gostava de delegar os poderes. Sempre encontrava um jeito de fazer ele mesmo as coisas mais importantes. Se por um lado ele era bom no que fazia e conseguia êxito, por outro não con​seguia superar essa necessidade e caminhar adiante.

· Por isso ele fez tanto pelos outros! — ajuntei pensativo.

· Sim. Não foi propriamente por amor, mas para manter sua condição de liderança. Como você sabe, Evaristo é muito querido de todos nós. De uma forma ou de outra, cada um deve-lhe algum obséquio, um favor num momento de dificuldade.

■— É verdade. A mim ele fez mais de um.
—
Pois é isso. Nossos instrutores decidiram ajudá-lo mais di-
retamente a acabar com esse carma.
· Isso já era um carma?

· Claro. O que é o carma senão uma crença teimosamente renovada? Por isso morreu tão de repente. Se ele continuasse as​sim, chegaria o momento em que não haveria ajuda possível. Ele

160
teria que reencarnar despojado de toda a iniciativa para aprender a valorizar as potencialidades alheias.
· Apesar de todo o bem que ele já fez em favor dos outros?

· Sim. O bem que fazemos aos outros nos granjeia muitos ami​gos que nos ajudam sempre que podem, mas, como você sabe, a mu​dança interior é o que determina nosso destino. Ela é poder de cada um. Por isso nos empenhamos a que Evaristo compreenda e aceite o que lhe estamos propondo. Do jeito como ele está, não nos restará outro recurso senão que o carma se cumpra.

· E nesse caso?

· Ele reencarnará, e quando tiver começado a realizar seus projetos, sofrerá uma contenção física que o colocará na dependên​cia de outras pessoas. Assim, acabará por aprender que as pessoas podem seguir por diferentes caminhos, mas que todas têm condi​ções de fazer o que pretendem.

· Isso será muito penoso.

—Pela gratidão que lhe temos, todos queremos evitar isso. Mas o que fazer se ele não quiser entender?
Saí dali pensativo. Dando tratos à bola para descobrir uma maneira de convencer Evaristo. Fui procurá-lo na manhã seguin​te. Depois de abraçá-lo, disse sério:
· Acabo de saber que você logo vai reencarnar.

· Eu?! Quem disse?

· Meu amigo Jaime.

· Nesse caso, vou realizar meus projetos. Ainda bem que eles resolveram desfazer o engano.

Meneei a cabeça:
—
Se eu fosse você, não ficava feliz com isso.
· Por quê? É o que eu mais desejo na vida.

· Gostaria que você me ouvisse. Acabei de saber que não hou​ve nenhum engano. Seu desencarne foi a maior ajuda.

Evaristo ergueu a cabeça dizendo com dignidade:
· Não é verdade. Minha vida estava sendo muito útil.

· Para os outros sim, mas e para você?

· Eu estava praticando o bem, logo...

Vendo que ele não entendia decidi ser mais duro:
161
- Você, além de cego, é muito pretensioso! Nunca vi tanta pretensão.
Assustado, ele abriu os olhos e me fixou. Eu continuei:
· Só você pode fazer o que pretende? O que o faz pensar que os outros não sejam capazes de realizá-lo igual ou melhor do que você?
· Por que está me dizendo isso? — balbuciou ele por fim.

· Porque durante muitas encarnações você tem agido assim e criou um carma doloroso que todos nós, seus amigos, estamos querendo evitar. Mas como só você pode conseguir isso, estou fa​zendo uma última tentativa. O que você prefere? Aceitar o que a vida lhe deu com coragem e humildade, reconhecer que ela sem​pre esteve certa, ou mergulhar de novo na carne para, a duras pe​nas, aprender por fim a mesma coisa?

Eu disse isso com tanta convicção, com tanta vontade que ele acordasse! Havia tanta certeza em meu coração e tanto carinho que ele não resistiu. Por seu olhar passou um lampejo de emoção. Lá​grimas rolaram por suas faces e eu em silêncio esperei. Depois de alguns instantes, ele abraçou-me com força. Embora não tivesse co​ragem de dizer nada, eu senti que ele havia finalmente entendido.
Saí dali de bem com a vida, alegre e feliz. Como é bom gostar das pessoas! Como tudo se torna mais fácil quando aceitamos a ver​dade e nos dispomos a cooperar! Isso fez-me pensar. Se eu estives​se com um problema como esse, gostaria muito que meus amigos fizessem o mesmo. Vocês não pensam como eu?
162ª Constância
Ser constante é uma qualidade, mas pode também ser um em pecilho ao progresso se for teimosia. Notando a dificuldade que as pessoas têm de andar para a frente, venho pensando muito neste assunto, tentando descobrir a diferença entre uma coisa e outra.
Ser constante é ser firme, acreditar em alguma coisa eagir  dentro desse conceito, sem medo ou preocupação, sentindo que é verdadeira. Ah! A intuição! Quando bem desenvolvida, não há nada que a substitua. A pessoa sabe que é para fazer isto ou aqui lo, ir por um lado ou por outro. E, nesse caso, fica determinada.nada  que os outros digam ou façam pode demovê-la de seus propósito.', Mesmo que os fatos pareçam contrários e que o esperado resulta do demore, não importa, ela continua firme e serena até o mo​mento em que finalmente alcança o que pretendia.
Que maravilha! Essa é a perseverança dos que acreditam no bem, mesmo diante dos fatos dolorosos dos problemas humanos. Dos sábios que imperturbáveis não perdem a serenidade, sejam quaisforem  os acontecimentos a seu redor. Dos cientistas que procuram no vos processos de conhecimento que possam melhorar o padrão di​vida no mundo. Dos artistas, amantes da beleza, muitos deles in​compreendidos por sua geração, que atravessam a vida passando por inúmeras dificuldades, insistindo em distribuir seus talentos.
Todos eles sentem, sabem, que a vida é muito mais do qiu-nossos olhos podem perceber. Confiam em sua capacidade. têm certeza de que podem chegar aonde querem, de que são capazes. | a natureza, que sempre dá àquele que tem, um dia os fará chegar aonde pretendem.
Já o teimoso, ao contrário. Ele obstrui a intuição. Julga-se im perfeito e cheio de defeitos. Dessa forma, como confiar em simesmo.  mo? Desconfia de toda e qualquer facilidade, por isso pensa quetudo 
163
deve ser conseguido com muito esforço. Para se poupar de erros e sofrimentos, ele procura ilustrar-se, intelectualizar-se. Através dos livros e das ideias das pessoas de projeção social, ele constrói suas crenças e passa a viver de acordo com elas. Desta forma, sente-se seguro, alicerçado e em boa companhia.
Claro que ele tem medo de sair dessa posição. Ele não confia em si, só decide com a maioria. Só aceita uma ideia depois que a ciência oficial a acatou, que os intelectuais reconheceram e a so​ciedade adotou. Costumam dizer:
— Eu sou positivo e realista! Só aceito o que é verdadeiro!
Isso é o que eu chamo de errar pela cabeça alheia! Se a socie​dade estivesse sempre agindo adequadamente, a situação das pes​soas seria bem outra! Não haveria tantas ilusões, tantos enganos, tantas voltas para se chegar ao mesmo lugar.
É esse estado de coisas que precisa ser observado. A socieda​de está doente há muito tempo. A ilusão da teimosia começa nela. Qualquer pessoa que deseje trabalhar a favor do bem tem que en​frentar inevitavelmente o meio social, a descrença, a desconfian​ça, a dificuldade.
Não é uma atitude prudente, para proteger-se dos abusos que aparecem de vez em quando. Se fosse isso, o bem estaria em pri​meiro lugar até prova em contrário, haveria o interesse de estudar o assunto, experimentar, sem preconceito ou radicalismo. Mas não é o que se vê.
Quanto mais intelectual, mais radical. Alguns se acreditam tão sábios, tão importantes, tão acima da maioria, que não aceitam nada que não passe pelas regras que estabeleceram. A prova de que eles estão iludidos é que os grandes homens da história só con​seguiram realizar seus feitos tendo saído do convencional.
O bom senso, a prudência, manda estudar as coisas com isen​ção, experimentá-las para saber como funcionam. Só assim se pode ter uma visão mais verdadeira de uma ideia ou fato. E, perceben​do essa veracidade, mudar suas crenças, aceitar o novo, já que ele é melhor.
Estudando as dificuldades que todos temos para mudar, che​guei à conclusão de que, alguns mais outros menos, ainda carrega-
164
mos dentro de nós, arraigada, essa forma de ver o mundo. Fanatismo a teimosia, o radicalismo, a discussão para confirmar nossas crenças, torcendo os fatos para que eles se adaptem a elas, o pra​zer de sermos sempre "certos", tudo vem do quanto estamos valo​rizando as ideias convencionais, em detrimento dos verdadeiros valores de nossa alma.
Aí vocês vão perguntar:
— Quer dizer que a sociedade está sempre errada? Não há nada nela que possamos aceitar?
Esse é o radicalismo maior. Se não podemos aceitar que ela seja parcial, estudar, experimentar, dar a cada coisa o valor que nos pa​rece ter de verdade, não estaremos sendo extremistas? Claro que há valores convencionados, suficientemente provados, que mere​cem acatamento e respeito. Não é desses que eu falo, mas dos que todos "acham" sem haver vivenciado, das teorias muito bem bo​ladas dentro do jogo da lógica humana e que são verdadeiras ar​madilhas da ilusão. Das que, por conterem alguma parcela de rea​lidade, encobrem as fantasias do autor. Quantas delas existem pelo mundo infelicitando os que nelas crêem?
E essa história do "Está escrito, é", "Li em um artigo no jor​nal" ou "Estava no livro do fulano de tal" não quer dizer que seja verdadeiro.
A citação dos autores, dos livros, costuma sempre adoçar a boca das pessoas que gostam de mostrar erudição. E a verdade, quem se preocupa em buscá-la?
Para encontrá-la é preciso mais do que procurar nas ideias alheias. É preciso entrar dentro de si mesmo e buscar a alma. É ela que guarda a perfeição divina em sua essência. Nossa alma sabe tudo, tem tudo, faz tudo. Nós é que ainda não desenvolve​mos suficientemente nossa consciência para poder vê-la em toda a sua plenitude.
Mas, ainda assim, quando prestamos atenção, quando procu​ramos ouvi-la, ela sempre responde a nossas indagações. Quem sabe disso aprende a confiar em si mesmo. Valoriza a intuição, per​cebe a riqueza, a sabedoria, que ela guarda. E um potencial imen​so, um poder ilimitado, uma capacidade infinita!
165
Puxa! Vocês não sabiam que eram tão poderosos assim. Isso eu garanto. E faço isso não por teimosia, ou por alguémimportante  me haver dito, ou por haver lido em algum lugar, mas porque eu já tentei. Experimentei, dei corda à minha intuição e sabem o que aconteceu? Foi maravilhoso! Não é que ela me inspirou mesmo? E eu fiz. Deu tudo certo.
Claro que agora eu sei como resolver meus assuntos e tomar minhas decisões. Não que eu já esteja muito apto e tudo esteja mui' to claro em minha cabeça. Tenho percebido que ainda guardo mui​tas "regras" convencionadas, vícios intelectuais de quando estava vivendo no mundo, mas faço o que posso para conseguir sair deles.
Como? Quando preciso resolver qualquer assunto e alguém me apresenta ideias diferentes das que conheço, por mais loucas ou es​tranhas que elas sejam, eu nunca as recuso nem procuro encontrar em minha mente uma explicação para ela. Sem formar nenhum conceito, sem emitir nenhum julgamento, me recolho e tento des​cobrir o que minha alma diz.
Como eu faço isso? Perguntando a ela, claro. E ela sempre res​ponde. É só aguardar um pouco sem pensar em nada e logo a res​posta vai ocorrer. Sim ou não. Quando perceber o que ela diz, é só seguir por aí.
Afinal, estou cansado de errar pela cabeça dos outros. Você não? Quando eu erro por minha própria escolha, sempre aprendo algu​ma coisa nova. Mas quando eu erro pela cabeça alheia, me fica uma sensação desagradável de frustração, de haver sido enganado, caí​do em uma armadilha, de haver "bobeado".
Quer coisa mais triste do que isso? Você não pensa como eu?
166
O concerto  
Não há nada mais lindo e que fale mais a nossos sentimentos do que um bom concerto. Uma orquestra filarmónica ao vivo, exe​cutando melodias inesquecíveis que marcaram nossa estadia na Terra, e que por serem belíssimas continuam sendo cultivadas aqui, no mundo onde estou agora, despertam em nosso interior momen​tos de sublime saudade e encantamento, sem falar das que são com​postas aqui e que têm o dom de nos enlevar ainda mais.
Quando eu estava na Terra, embora gostasse da alegria ruido​sa das revistas musicais, sabia apreciar uma boa filarmónica e um bom autor. Melodias existem que têm o condão de falar à nossa alma, transportando-nos ao espiritual.
Aqui, na cidade onde eu vivo, temos regularmente concertos que fariam inveja ao mais exigente expert do assunto, e o espetá-culo tanto pode ser ao ar livre como em nossos teatros, que são be​líssimos e possuem capacidade para grande número de pessoas.
Aqui, o teatro em todas as suas variações é largamente utili​zado para o entretenimento, mas neles há sempre o objetivo da edu​cação e do refinamento.
— Hum! Eles devem ser maçantes!
Alguns vão dizer isso porque na Terra os projetos educativos costumam ser enfadonhos. Eu garanto que aqui isso não acontece. A arte, a beleza, o prazer de um bom espetáculo são considerados de maior importância na educação espiritual de todos.
Você sabia que nós temos escolas que desenvolvem o senso do belo? Pois é. Ficou provado que apreciar a beleza em todas as suas manifestações contribui para a elevação espiritual. Agora você vai dizer que eles estão incentivando a vaidade. Pelos conceitos hu​manos, a beleza física, por exemplo, pode vir a ser causa de mui​tos problemas, porquanto incentiva a vaidade. Isso porque a socie-
167
dade elegeu determinadas formas e classificou como belas e isso di' vidiu as pessoas. A beleza passou a ser privilégio de alguns, que se encaixam nessa classificação. Quanto aos outros, os diferentes, são todos feios. Essa diferença convencional é que favorece a ilusão de ser melhor e assanha a vaidade.
Aqui, em nossos cursos de percepção do belo, aprendemos a ver a beleza em tudo e em todos. Para isso não vamos colocar uma lente cor-de-rosa e fingir que tudo é bonito. Mas vamos tentar des​cobrir o que cada um tem de belo. A natureza é amante da beleza. Podemos constatar isso olhando todas as manifestações da vida.
Já não podemos dizer o mesmo a respeito do homem. Por não haver ainda desenvolvido esse senso, nem sempre o que ele constrói tem beleza. Basta olhar certos aspectos da sociedade para per​ceber isso. Eis por que aqui se trabalha muito para o desenvolvi​mento desse conhecimento, que é colocado como fundamental para a espiritualização do ser.
Nos mundos superiores, tudo é deliciosamente belo, em seus mínimos detalhes. É riqueza e beleza.
A fartura, a beleza, trazem a harmonia. Foi visitando um des​ses planos, onde nos é permitido ir de vez em quando para estímu​lo e desenvolvimento, que comecei realmente a entender por que a beleza é fundamental.
Não a beleza convencional, mas a beleza real, as linhas har​moniosas que fazem o equilíbrio, os traços essenciais que preservam e criam espaços comunitários auto-suficientes e prósperos. É curio​so perceber lá que a beleza guarda a sabedoria da utilidade, e a dis​ciplina facilita a vida, alegre e ordenada. Nesses lugares, não exis​te tristeza. É contagiante.
Confesso que ao chegar lá, como um moleque endiabrado que pela primeira vez frequenta a alta sociedade, tratei de prestar mui​ta atenção ao que dizia ou fazia, com medo de cometer uma gafe e causar algum transtorno. Fiquei mudo. Mas meu coração cantava de alegria e eu pensava:
— Este é o lugar com o qual tenho sonhado toda a minha vida!
Que maravilha! Seja o que for que eu olhasse, pessoas, coisas, lugares, tudo era lindo. Era um mundo encantado onde eu adora-
168
ria viver para sempre e carregar para lá todas as pessoas Sevocês  pudessem estar lá, pelo menos durante alguns minutos!
Você sabia que cultivar a beleza, acreditar nela, ppercebê-la,  mudar sua aparência física e atrair para você o que é bom '
— Eu sou feio, meus traços são grosseiros. Nasci assim, com este rosto, e não vou mudar só por cultivar o belo. Ao contrário. Perceber o belo aumenta minha feiúra.
Você pensa assim? Você sempre se compara com os outros? Sai​ba que a comparação é um hábito doloroso. Você tem alguns mo​delos, que considera perfeitos e, lógico, muito diferentes de você. Claro que vai perder sempre. Não é disso que eu falo. Você não pre​cisa comparar-se com nada nem com ninguém.
A natureza trabalha com o belo. Nós fomos feitos pela natu​reza. É fácil compreender por que temos beleza. Sim. Todas as pes​soas têm beleza. A alma é a essência divina dentro de cada um. Nos​so trabalho é perceber onde ela está. Cultivando-a, ela aparecerá e dessa forma transformará nossa vida.
A beleza não está nos traços do rosto mas na luz que cada um tem. Há pessoas consideradas feias pelos padrões sociais, mas en​cantadoras pelo charme, pela classe, pela lucidez. Aprendendo a enxergar o belo, desenvolvemos o respeito pelas coisas e, consequen​temente, o capricho, o gosto, o prazer passarão a fazer parte de nos​sas vidas.
Saber apreciar uma flor em um vaso, um adorno gracioso, um gesto de delicadeza, além de lhe dar prazer, vai atrair para você a harmonia e a elevação espirituais.
Assim como a doença, a dor, a miséria, a violência, a depres​são, a revolta são frutos da incapacidade de perceber a beleza e a abundância da vida, educar-se para sentir, desenvolver a arte em todas as suas manifestações leva fatalmente ao oposto, atraindo a saúde, a abundância, a harmonia e a felicidade, sem precisar pas​sar pelos difíceis caminhos do sofrimento.
Quando eu afirmo que evoluir sem dor é possível, e que estou aprendendo isso, é mesmo verdade. Já pensaram que beleza? Estar em um belo teatro, assistir a um maravilhoso concerto, com uma orquestra filarmónica ao vivo, um público atento, educado, e, ain-
169
da por cima, evoluindo prazerosamente? Não mais dores, sofrimen​tos, lutas, mas apenas arte, beleza, harmonia, luz.
Notando a diferença entre esse lindo lugar e o que vai pelo mundo, fiquei pensando: não seria esse o remédio que está faltan​do na Terra?
A pobreza tem sido responsabilizada pela violência e pelo tris​te espetáculo das crianças que vivem na rua, exploradas por mar​ginais, abandonadas pela sociedade. Não creio que essa seja a ver​dadeira causa. Sempre houve pobres no mundo e por que só ago​ra as coisas chegaram a esse ponto?
Não será a falta do senso de beleza? Você pode até se admirar e não concordar comigo, mas quer coisa mais feia e desarmônica do que uma favela? Alguns intelectuais, poetas e pintores podem até achá-la romântica, porque nunca viveram nela, mas eu não penso assim. E um lugar feio, malcheiroso, sem conforto, sem pers​pectiva nem beleza. O que vêem todos os dias seus moradores? Já pensou como ela se modificaria se eles desenvolvessem a percep​ção do belo e da ordem?
Pois é. Pensem nisso, que é muito mais sério e importante do que a maioria das pessoas acham. Pelo exposto, é preciso valorizar a arte no mundo e desenvolver o senso do belo. Cultivar a beleza é contribuir para o desenvolvimento do espírito. Só um espírito de​senvolvido tem condições de ser feliz.
Hoje sinto-me alegre por haver mostrado isso a vocês. Afinal, se cada um procurasse tornar tudo mais bonito, talvez nós até pu​déssemos melhorar o padrão de vida na Terra. E não pense que nós não podemos fazer nada. Podemos sim. Melhorando nosso espaço e nossa vida, estaremos melhorando o mundo. Já pensaram nisso?
170
I

O fundamental
As pessoas têm muita curiosidade sobre a vida no mundo as​tral. É uma curiosidade misto de dúvida, a vontade de crer de um lado e o receio de embarcar em uma ilusão do outro. Apesar dis​so, diante de um bom vidente, um tarólogo, numerólogo, cartoman​te, etc, quem resiste a fazer uma perguntinha?
Na verdade, ao longo do tempo tem se falado muito de vida após a morte, e o assunto tornou-se comum, citado com naturali​dade. Se alguns já aceitam essa realidade, outros só começam a pensar nela quando morre alguém conhecido ou um ente muito que​rido. Nessa hora, surge o questionamento. É a vontade de manter a qualquer preço a chama da esperança e de não sofrer a dor do "nun​ca mais".
No fundo, no fundo, dá para perceber que aquele que nunca se interessou por esse tema, embora se diga descrente, guarda den​tro de si a certeza da eternidade. Porque ela está lá, no inconscien​te, em forma de experiência já vivenciada muitas vezes.
Por que então não assumimos logo essa certeza? Por que quan​do estamos no mundo temos tanta dificuldade em aceitar que a vida continua depois da morte e estamos sempre querendo "provas"?
Tenho pensado muito nisso, assistindo ao desespero dos que perderam pessoas queridas. A onda de violência que assola o mun​do, onde tantos morrem de forma trágica, sofrem doenças terríveis ou vivem na miséria, crucifica na dor e até na revolta os descren​tes, mas ao mesmo tempo os empurra a que pensem e repensem no significado da vida e da morte, procurando novos caminhos.
Muitos apelos desesperados nos chegam, os pedidos de socor​ro, de ajuda, se multiplicam sem que possamos fazer muito. Se como eu disse há muita curiosidade sobre a vida astral, há muita fantasia e pouco estudo produtivo. As pessoas recorrem aos médiuns
171
ou aos espíritos como quem vai a uma cartomante, entre a dúvida e a curiosidade, tentando que eles lhes provem alguma coisa para poderem acreditar. Que lhes dêem uma muleta para pendurar-se.
Acham que estou sendo duro? Mas é a verdade. Raros são os que nos buscam interessados em aprender e progredir. Pretendem favores, desejam cultivar facilidades, querem "usar" os espíritos. Acham que nós nos prestaríamos a isso? Claro que não. Não ob​tendo o que pretendiam, muitos revelam sua revolta, voltando-se contra nós, negando nossa existência, pensando com isso nos de​safiar a que mostremos nosso poder.
Que pobreza! A descrença desvitaliza a alma, limita sua capa​cidade de percepção, aumenta o desconforto. Quanto a nós, em​bora lamentemos, continuaremos a ser como somos, sem que isso nos afete em nada.
Condicionar a fé é empobrecê-la, limitá-la. Querer que a es​piritualidade entre nas estreitas regras do mundo, para poder ma​nipulá-la, é até ingenuidade.
Estou escrevendo isso porque, apesar de tudo, eu gostaria que as pessoas entendessem como as coisas funcionam, não só na Ter​ra mas também aqui, no astral. Embora algumas condições sejam diferentes, tudo é energia e essas diferenças só existem no volume de condensação.
As leis universais funcionam igualmente em todo lugar e aprender como isso acontece pode facilitar nossa vida e nos pou​par muito sofrimento.
Eu não disse que estou aprendendo a evoluir sem dor? Pois é. E sobre isso mesmo que estou falando. Então o problema de sofri​mento humano é de educação? Claro que é. E, falando de educa​ção, não estou falando de ilustração, nem de ser bem comportado, o que na Terra significaria obedecer às regras sociais. Não é nada disso. Eu estou falando de conhecimento. De observar, de experi​mentar e saber como cada coisa funciona. No que dá certo, há um resultado que nos agrada e nos causa bem-estar, nos indicando por onde deveremos ir. Quanto ao que deu errado, é só não repetir e pronto. Eu estou falando de felicidade.
Aí vocês vão dizer:
172
—
Quem pode falar em felicidade quando perdeu um ent(
querido?
Quando você já programou a desgraça em sua vida, o que pode esperar? Eu estou falando da profilaxia. De evitar que as coisas che​guem ao que não desejamos.
—
Você pretende dizer que poderia evitar as tragédias do
mundo?
Eu afirmo que isso é possível! Dito assim parece utopia, mas eu sei que tanto é possível que um dia isso acontecerá de verdade. O que eu gostaria, muito mesmo, era de evitar o volume espanto​so de dor e sofrimento, o tempo enorme que as pessoas consomem para conseguir um resultado que poderiam obter em menos tem​po e sem dor.
A fórmula é fácil. Hoje já se sabe que o subconsciente é como um computador. Nossos pensamentos, atitudes e crenças o progra​mam. Ele não tem nenhum senso de avaliação, só a função de ma​terializar nossas criações mentais. Por essa razão cada um é total​mente responsável pela vida que tem. Quando muda suas crenças, a mudança vai se refletir em sua vida. Percebem que imenso po​der cada pessoa tem? Dá para descobrir por que, apesar de querer​mos ajudar a uma pessoa, dificilmente o conseguimos? Ela só vai mudar quando quiser fazer isso. Quando achar que é bom para ela.
Quem não gostaria de ser feliz? Quem não sonha em viver na abundância, com saúde e alegria? Quem não gostaria de banir a dor para sempre? Até o marginal mais empedernido, o revoltado mais violento, o verdugo mais cruel, responderiam que sim a es​sas perguntas.
É isso o que todos querem, só que eles ignoram como chegar a esse resultado. Seguem por caminhos equivocados, iludidos, plan​tando violência e colhendo dor. A educação com a qual tenho so​nhado é a de poder levar a realidade astral a todas as pessoas sofre​doras, iludidas. Ela é muito diferente daquilo que a maioria pensa.
O mundo astral, a vida espiritual não são meras suposições de alguns visionários. As leis universais, embora não estejam escritas, funcionam o tempo todo, perfeitassérias, e reais. É por isso que não desisto e continuo escrevendo para vocês.
173
Podem imaginar como seria o mundo se todos programassem seu computador mental para o bem? Se todos só acreditassem na saúde, na bondade, na abundância, na espiritualidade? Mundos assim já existem no astral, e eu até já estive em um. Que maravi​lha! Tudo fácil, bom, bonito e agradável. Só progresso e luz.
Estou entusiasmado. Sabem por quê? Porque sei que o mun​do terreno já está maduro para essa conquista. Foi o que disseram nossos mentores espirituais. Que tal estudarmos o assunto e fazer​mos um movimento de reeducação do subconsciente? Todos os centros espíritas estão sendo convidados a desenvolver esse traba​lho. Enquanto procuramos atender os desencarnados, os médiuns da Terra deverão atender a educação das pessoas, no desenvolvi​mento interior.
Não é uma maravilha? Vamos estudar o assunto, arregaçar as mangas e trabalhar. Todos podemos, basta querer. Não concordam comigo?
174

O autocontrole
Depois de uma palestra sobre a necessidade de controlar o pensamento, meu amigo Nestor estava inconformado. Eu já disse a vocês que, aqui, todos nós, os fantasmas desencarnados, estamos nos preparando para a reencarnação. Mesmo não sabendo quan​do mergulharemos novamente no oceano tempestuoso do mundo terreno, nós nos preocupamos em aprender, porquanto uma reen​carnação será sempre uma sabatina sobre o que realmente já assi​milamos. Uma avaliação para verificar se já estamos preparados para seguir adiante. Quando retornamos de uma reencarnação é que sentimos como nos saímos. Nessa hora, o quadro de nossas conquis​tas aparece claro e definido.
Se nas escolas do mundo há o professor que vai avaliar nosso desempenho, nos apoiando e estimulando a prosseguir, aqui so​mos nós mesmos que devemos avaliar, escolher o próximo passo. Nos oferecem as possibilidades, representadas por nossas necessi​dades, e somos nós que decidimos como faremos isso. Imaginaram que responsabilidade? Se sair errado, nem sequer poderemos divi​dir a culpa com os outros.
Por isso os cursos de autoconhecimento são tão conceituados por aqui e muito frequentados. Os especialistas do comportamen​to são sempre muito procurados e a terapia é uma constante. E fas​cinante aprender como fazer as coisas. Encontrar o caminho ade​quado é a chave para a evolução sem dor. Claro. A dor é sempre uma resposta desagradável, e mostra que não escolhemos o cami​nho mais fácil. Apesar de ela nos fortalecer, preferiríamos evitá-la. Quando encontramos a chave essencial e aprendemos como fazer, tudo dá certo. Aliás, eu já disse a vocês que o sofrimento não é a única forma de evolução. Existem outras, menos trabalhosas. Bas​ta aprender como fazer isso.
175
Perceberam por que todo mundo por aqui vem frequentando os cursos de auto-ajuda? Isso mesmo. Se vocês estivessem aqui, não fariam o mesmo? Apesar de que sempre é tempo de começar, e é isso que estou tentando lhes dizer desde que comecei a escrever para vocês. Se desejarem fazer isso, seus guias espirituais com satisfação procurarão fazer "chegar a suas mãos" todas as informações que precisarem. Experimentem e verão. Eu até acho que ficarão mui​to felizes porquanto com isso se pouparão de muito trabalho. Já pen​sou como eles se esforçam para tentar "protegê-los"? Os pais ficam felizes quando seus filhos crescem e não precisam mais vigiá-los vin​te e quatro horas por dia a fim de evitar que se machuquem.
Pois é. Você acha que está crescido e não dá mais trabalho a seu guia espiritual? Se isso fosse verdade, você seria uma pessoa fe​liz, com muita saúde, dinheiro e amor. É esse seu caso? Se for, pa​rabéns. Porém, se sua vida está um caos e nada dá certo, pode ima​ginar o trabalho de seu protetor? Você pode até achar que sua vida está assim justamente porque ele não está aí fazendo seu papel, mas eu garanto que está enganado. Ele está, sim. Triste, cansado, desanimado, tentando aconselhá-lo, sem conseguir ser ouvido. Já pensou a alegria dele se você começar a crescer? A assumir a res​ponsabilidade por sua vida? A tentar conhecer como conseguiu transformá-la no que é? Que ideias e crenças você cultiva que o im​pulsionam a agir de forma tão inadequada?
Eu não estou aqui para criticar ninguém e longe de mim a ideia de julgá-lo. Desejo apenas que compreenda que se sua vida está ruim, se você está colhendo sofrimentos, se a dor é sempre sua companheira, algo deve estar errado. Nós não fomos criados para o sofrimento. Deus nos deu um destino bom. Tanto que alguns que já descobriram isso vivem melhor. Eu queria que percebesse que se mudar sua forma de ver, as ideias e conceitos que estão gerando seu comportamento, sua vida mudará. Não acredita? Experimente e verá.
Por isso estamos nos esforçando para crescer um pouco mais. Para desenvolver nossa consciência e o consenso de realidade a fim de agirmos com mais eficiência. Sabemos que, se fizermos isso, der​rotaremos de vez o sofrimento. Já pensaram que maravilha? Viver muitos anos na Terra com saúde e bem-estar, em uma sociedade har-
176
moniosa, conviver com pessoas educadas, saudáveis e felizes como nós, desenvolver a beleza, cultivar as artes, compreender a natu​reza... Acham que estou sonhando? Que esse mundo nunca será assim? Cuidado, porque com essa crença está contribuindo para que tudo continue como está, principalmente em sua vida. Eu afirmo que é possível.
Nestor sabe de tudo isso e concorda. Ele já tem data marcada para começar os preparativos para sua reencarnação. Vendo-o agi​tado ao sairmos da palestra perguntei:
—
Não gostou da palestra de hoje?
Ele meneou a cabeça interdito:
—
Não é bem assim como eles dizem. Ontem fui a um tera​
peuta que me disse que preciso liberar meus sentimentos, para que
minha alma possa expandir-se. Que eu ando bloqueando o que
sinto. Hoje, ouvi justamente o contrário. Se não aprendermos a con​
trolar nossos pensamentos, jamais encontraremos o equilíbrio. Não
lhe parece um contra-senso?
Pegou-me desprevenido.
· Nosso professor goza de alto conceito com nossos maiores. Possui vasto conhecimento. Tem certeza de que entendeu o que ele disse?

· Claro. Você não?

· Entendi e penso que ele está certo. Já reparou como diva​gamos constantemente? Sem falar das energias que captamos do am​biente. Entendo que seja necessário estarmos atentos a fim de não nos tornarmos robôs das ideias dos outros.

· Quer dizer que concorda? Nós precisamos mesmo apren​der a controlar as ideias?

· Concordo.

· Então não é para liberar os sentimentos, como disse o te​rapeuta. E sim para controlá-los.

Finalmente entendi o que ele queria dizer. Sorri com tranqui​lidade e respondi.
—
Você está falando de duas coisas diferentes. Não é para
controlar o que você sente. É para liberar seus sentimentos, sua alma.
Fazendo isso estará alimentando a intuição, deixando sua essência
177
espiritual vir à tona. Agora, os pensamentos não brotam da alma, mas da cabeça, do raciocínio, da cabeça dos outros, e circulam à nossa volta e os captamos com facilidade. A diferença está no es​colher. Quando optar, nunca vá pelo racional, pelo que vai pela sua cabeça. Ela é quem precisa de controle. Na dúvida, deixe sempre falar o coração.
Nestor sorriu confiante.
— Não havia pensado nisso. Não é que ambos têm razão?
Tudo sempre tem dois lados. Sempre será preciso contemplar os dois e discernir. Não é verdade?
178
A recriminação
Minha amiga Helena estava inconformada. Esperara durante dois anos pela oportunidade da reencarnação e agora, quando se julgava preparada, com todas as chances de uma nova vida de su​cesso, não obteve permissão. Por causa disso mergulhou em funda depressão.
Havíamos frequentado um curso juntos, e nos tornamos gran​des amigos. Eu a admirava. Arguta, inteligente, esforçada, otimis-ta, granjeou desde logo minha amizade. Costumávamos conversar sobre nossas vidas, nossos sonhos para o futuro. Eu sabia que ela esperava muito dessa próxima reencarnação e que essa impossibi​lidade jogava por terra seus sonhos mais caros.
Em sua última encarnação na Terra, amara profundamente e fora correspondida. Casaram-se e tiveram três filhos. Classe média alta, vida social intensa, tudo parecia ir muito bem. Até que He​lena começou a ser assediada por um amigo do marido, que se di​zia apaixonado. A princípio Helena não lhe deu ouvidos. Como ele insistisse, com o tempo ela ficou envaidecida e começou a pres​tar atenção nele. Aos poucos foi se envolvendo e acabou por sen​tir uma louca paixão por ele. Era como uma sede que, quanto mais saciada, mais aumentava.
Helena perdeu a alegria, a discrição, o bom senso, estabele​cendo uma tragédia de dolorosas consequências: seu marido deu três tiros no falso amigo e, tendo sido absolvido no julgamento, separou-se dela, tirando-lhe os filhos, que ficaram sobre a tutela dos avós paternos. Quando tudo se consumou, a paixão de Hele​na havia acabado e ela, desesperada, cheia de remorsos, mergulhou na culpa, perdendo o ânimo de seguir adiante. Reconheceu o quanto amava o marido e os filhos e não se conformava em ter agi​do tão levianamente.
179
Por causa disso, fechou seus sentimentos ao amor e durante mui​tos anos foi incapaz de amar. Teve duas encarnações na Terra, du​rante as quais se puniu com a virgindade. Com o tempo, no astral, houve o reencontro com a antiga família. Osvaldo, seu ex-mari-do, havia se tornado desconfiado e arredio. Nunca mais confiara em outra mulher. A antiga ferida ainda doía e o amor que sentira por Helena ainda estava lá, sofrido, amargurado. Começaram a encontrar-se, e as queixas e explicações de parte a parte foram la​vando as feridas, e um dia reconheceram que, apesar de tudo, ain​da se amavam. Passaram a viver juntos, e os antigos filhos os visi​tavam. Depois de tantos anos, finalmente as coisas haviam se ar​ranjado e eles se sentiam felizes outra vez.
Apesar disso, eles sabiam que um dia teriam que reencarnar novamente e sonhavam continuar juntos. Claro que a situação se​ria diferente. Muitas coisas haviam se modificado. Não teriam os mesmos filhos, uma vez que durante aqueles anos haviam assumi​do outros compromissos. Mas queriam ficar juntos. Amavam-se e não conseguiriam viver com outras pessoas.
Para conseguir o que pretendiam, pediram uma reunião com nossos maiores. Feita a solicitação, o assistente espiritual encarre​gado mostrou-se favorável ao pedido:
· Vejo que estão bem agora. Acredito que consigam o que pretendem. Há muito esperávamos por essa decisão e temos tudo preparado. Osvaldo reencarnará dentro de algumas semanas e você Helena, dois anos depois.

· Dois anos? Por que não poderei reencarnar ao mesmo tem​po que ele? Quanto mais demorar, mais viveremos separados. Gos​taria de abreviar esse tempo.

· Impossível. Precisamos de sua cooperação durante esse tempo. Em tudo isso não os ouvi mencionar Renato.
—
O que passou, passou — disse Osvaldo. — Quero esquecer.
■— Eu também — disse Helena. — Desejo que ele esteja feliz
e encontre também a felicidade. Nós já o perdoamos.
—Não é o suficiente. Vocês ligaram-se uns aos outros e, se reen​carnarem juntos, ele fatalmente será atraído.
—
Como assim? — disse Osvaldo assustado.
180
· Nascerá como filho de vocês.
· Não é possível! — disse Helena. — Não compreende que jamais nos entenderíamos? Que por causa dele destruímos nossas vidas e nos atormentamos até agora?

· Você não perdoou?
· Perdoei. Mas, depois do que aconteceu, não gostaria de conviver com ele de novo. Nunca mais nos encontramos. Nem sei como ele está agora.

· Melhor. Antes julgava-se injustiçado. Queria encontrá-la a todo custo. Só acalmava um pouco quando reencarnado. Mas, mesmo durante o sono, andava à sua procura. Deu-nos muito tra​balho contê-lo.

· Não posso concordar em recebê-lo em nossa casa. Depois de tudo... — considerou Osvaldo transtornado.

· Nesse caso, não conseguirão ficar juntos na próxima encar​nação. Pensem bem e percebam que só o amor filial poderá apa​gar o desentendimento entre vocês.

A partir daí, eles foram se acostumando com a ideia. Osval​do precisava reencarnar e seu tempo estava vencendo. Ninguém poderia anular a força das coisas. Resolveram concordar. Foi feita uma reunião entre os três. Apesar da repulsa que sentia por Osval​do, Renato concordou, uma vez que ficar ao lado de Helena era tudo quanto ele desejava. Osvaldo reencarnou e Helena ficou, à espe​ra do próximo reencarne.
Foi durante esse tempo que nos conhecemos e ela sempre fa​lava de suas esperanças e sonhos. A recusa inesperada a surpreen​dera. Fui visitá-la. Notei logo sua tristeza. Sentados na varanda florida de sua casa, tentei levantar-lhe o ânimo:
—Não fique triste. Nossos maiores sempre agem pelo melhor.
—Não me conformo. Depois de tantos anos de espera! Osval​do está lá. Foi na certeza de que eu o encontraria. Como ficaremos?
—
Não será mera questão de tempo?
Ela sacudiu a cabeça:
—
Não. Eles foram categóricos. Não vou reencarnar por ago​
ra. Eles haviam concordado. Teriam nos enganado para que Osval​
do concordasse?
181
· Você não está bem! Sabe que eles falam a verdade mesmo que seja dolorosa. Devem ter um motivo justo.

· Não têm. Você sabe de minha rejeição por Renato. Duran​te esses dois anos, seguindo orientação deles, tenho tentado con-viver amigavelmente com ele. Não tem sido fácil. Ele continua fi​xado em mim. Acredita que me ama e se desespera quando tento convencê-lo de que nosso afeto deve ser só filial. Há momentos em que preferia ficar longe dele. Mas corajosamente, pensando em nosso futuro, enfrento a situação. Tenho contado os dias que fal​tavam para que esses dois anos de sofrimento acabassem. Agora, sinto que foi tudo em vão. A partir de hoje, me recuso a ver Re​nato. Ele que se arranje. Não faço mais nada. Estou cansada.
Durante algum tempo, tentei erguer-lhe o ânimo sem conse​guir nada. Saí entristecido e fui conversar com meu amigo Jaime para saber se havia algo que eu pudesse fazer. Finalizei:
· Helena é corajosa e dedicada. Gostaria de poder fazer al​guma coisa em seu favor.

· Não pode.
· Por que ela não obteve permissão para reencarnar?
· Porque ainda não está preparada.
· Não? Depois de tanto esforço?
· E verdade. São os segredos do coração. Apesar do que ela diz, ainda se perturba muito com a presença de Renato. Seu cora​ção balança entre ele e Osvaldo, e se a cabeça racionaliza e esco​lhe o ex-marido, o coração pende muito por Renato.

· Mas ele será seu filho. Esse sentimento não se modificará através dessa experiência?

· Ê verdade. Isso tem chance de ocorrer. Não é o que a im​pede de reencarnar. Por tudo que ela já fez, pelo progresso que al​cançou, Helena faz jus a uma vida melhor. Ela poderia reencarnar para desenvolver outras necessidades de seu espírito e deixar esse caso para mais tarde, quando já houvesse superado todo o ressen​timento e a recriminação.

· Recriminação?
· Sim. Apesar do que parece, ela ainda não venceu a recri​minação e vive constantemente se cobrando pelo passado e a Os-
182
valdo por haver tirado a vida de Renato. Se ela renascer sem ven​cer esse problema, tendo que suportar a vida entre os dois, fará dis​so um inferno.
· Mas essa não é uma necessidade dela? Um dia não terá que vencer isso?

· Sim. Mas tudo será mais fácil quando ela vencer a culpa. Porque, apesar de tudo, ela continua lá, atrapalhando tudo.

Balancei a cabeça pensativo. Por que multiplicamos tanto o peso de nossos enganos, cultivando a culpa? Até quando ela nos derrotará?
Saí pensativo. Apesar de tudo, vou tentar ajudá-la. Sei que, passada essa crise, ela vai reagir. Afinal, o tempo cura todas as fe​ridas e amigo é para essas coisas. Você não acha?
183

■
Curioso resgate
ir
Em meio à escuridão da noite nós caminhávamos em silêncio. Nossa missão era resgatar três pessoas que deixaram a terra ines​peradamente.
Não que nossas fichas não sejam organizadas. Ao contrário, temos registros minuciosos mencionando todas as probabilidades dos casos, com datas precisas e tempo determinado para acontecer.
Mas, para minha surpresa, havíamos sido convocados por um chamado inesperado.
Como? Nossos arquivos não estavam tão bem-feitos quanto pensávamos? Havia possibilidade de acontecimentos não cogita​dos por nossos maiores?
Enquanto eu, Jaime e Ernesto nos dirigíamos ao local indica​do, pensávamos a mesma coisa, mas ninguém se sentia encoraja​do a manifestar-se.
É que estávamos tão habituados a confiar na organização en​carregada de cuidar das reencarnações e controlar todos os dados que preferíamos não emitir opiniões precipitadas.
Chegando em um bairro da periferia de S. Paulo, procuramos o endereço.
Não nos foi difícil encontrá-lo, uma vez que o local estava tu​multuado e havia muitas pessoas, apesar do adiantado da hora. Carros da polícia, jornalistas à cata de matéria, curiosos.
Na calçada, um corpo coberto por jornais que a polícia cerca​ra proibindo que tocassem.
Dentro de casa, duas mulheres chorando inconformadas, as​sustadas, ainda em estado de choque.
Olhamo-nos indecisos. Estávamos ali para buscar três pessoas e havia apenas um morto. Apressamo-nos a conferir o endereço. Era aquele mesmo. Teria havido um engano?
184
Jaime nos tranquilizou:
.— Esperemos o que vai acontecer.
—
O espírito que habitava esse corpo já foi retirado?
perguntei admirado.
-Já.
· Nesse caso... Jaime me interrompeu:

· O momento é de expectativa. Vamos aguardar.

Fiz o possível para dominar a curiosidade. Reconheço que há momentos em que sinto dificuldade para controlá-la.
Aquele caso parecia-me algo comum nos dias de hoje. Um ho​mem fora assassinado por marginais ao chegar em casa.
—
Vamos entrar — disse Jaime.
Ele entrou e o acompanhamos. Abraçadas uma à outra, as duas choravam.
· Bem que eu pedi a ele que não saísse hoje. Mas sabe como ele era, quando queria uma coisa não desistia. Eu estava com um pressentimento ruim.

· Ele nunca nos quis ouvir. Desde criança, como mãe eu ten​tei aconselhá-lo, mas qual, sempre fez o que lhe deu na telha. O resultado está aí.

· E agora, o que será de nós sem ele?

Elas continuavam se lastimando sem perceber nossa presen​ça. Um policial entrou dizendo:
· Sinto muito, mas vocês precisam nos acompanhar até a de​legacia para prestar declarações.

· Nós já contamos tudo que sabemos — disse a mais velha.

· A polícia técnica já acabou e recolhemos o corpo. Não conseguimos nenhuma testemunha. Não havia ninguém na rua quando aconteceu. Vocês são os únicos parentes, precisam ir co-nosco até a delegacia.

Depois de alguma resistência, as duas concordaram. Elas saí​ram e nós ficamos.
—
Vamos evitar pensamentos dispersivos e nos mantermos li​
gados com a luz — pediu Jaime. — Vamos arejar um pouco este
ambiente.
185
Obedeci.
De fato, a atmosfera daquela casa era pesada e desagradável.
Durante certo tempo nos ocupamos em envolver aquele am​biente de luz.
Em certo momento entrou na casa um homem e reconheci. Era o dono da casa. Trazia ainda na cabeça a marca da pancada que o abatera e no peito a ferida da faca que o vitimara. Porém não de​monstrava estar sofrendo nem ter conhecimento de sua situação.
Entrou pé-ante-pé como se não quisesse fazer ruído, olhando de um lado e de outro para certificar-se de que não estava sendo visto.
Claro que não estava nos vendo.
Ah! o prazer de ser invisível! Se vocês pudessem saber como isso é emocionante! Por outro lado fico pensando se não haverá junto a nós também pessoas que não podemos ver, a nos obser​var constantemente. Esse pensamento me incomoda um pouco, mesmo sabendo que aqui no astral não dá para ocultar nada de ninguém.
Ele entrou, foi até a cozinha e remexeu no gás do fogão. Não sei como ele conseguiu isso, uma vez que não dispunha mais de um corpo de carne para atuar. Mas ele fez. Na hora não percebi bem o quê. Depois, dirigiu-se ao quarto e postou-se atrás da veneziana à espera.
Poucos minutos depois ouvimos um ruído. Alguém estava ten​tando entrar na casa forçando a janela. Esperamos.
Nosso homem escondeu-se atrás da porta do quarto que esta​va aberta.
—
Entre, Paulo. Tudo limpo. Vamos lá. Depressa! — disse um
depois de abrir a veneziana e saltar para dentro do quarto.
Logo outro vulto saltou para dentro e fechou a janela. —• Não vamos acender a luz, trouxe a lanterna?
· Trouxe. Vamos procurar. Tem que estar em algum lugar. Os dois começaram a revirar tudo.

· Precisamos acabar antes que elas voltem.
Depois de muito procurar, arrastaram a cama e perceberam al​guns tijolos soltos na parede. Imediatamente os tiraram, encontran​do um envelope grande e grosso.
186
—
Deve ser esse!
Enquanto um segurava a lanterna, o outro abria o envelope. Sorriram satisfeitos. Enquanto eles davam a busca o espírito do morto saíra sorrateiramente de trás da porta, esgueirando-se para a cozinha, e continuou mexendo no fogão. O que estaria fazendo?
Antes que eu pudesse dizer alguma coisa, Jaime disse rápido:
—
Vamos sair deste lugar já e esperar do outro lado da rua.
Depressa!
Puxou-nos pelo braço e imediatamente nos afastamos do lo​cal. Foi no momento exato. Ouvimos um estrondo ensurdecedor e a pequena casa foi pelos ares.
Gritos, correrias, confusão, corpo de bombeiros tentando impedir que o fogo que sucedera à explosão destruísse as casas ao redor.
Eu ainda não me refizera do susto quando vi o espírito do dono da casa trazendo pelo braço os espíritos dos outros dois que ha​viam invadido sua casa. Eles estavam em estado de choque, sem entender ainda o que havia lhes acontecido.
Nosso homem dizia satisfeito:
—
Vocês quiseram me passar a perna, mas eu sou mais esper​
to. Quando vocês iam eu já ia voltando. Só porque vocês são ri​
cos, estudados, cheios de poder, pensam que podem mandar em todo
mundo e fazer o que querem? — ele ria irónico. — Pois comigo não.
Agora vocês vão ver com quantos paus se faz uma canoa.
Jaime olhou-nos sério e disse:
· Ê agora. Vamos intervir. Aproximamo-nos dele, que nos olhou assustado.

· Viemos buscá-lo, José.

· Quem são vocês? O que querem?

· Vimos tudo que você fez. Tem que vir conosco.

· São da polícia? — indagou ele assustado.

· Não. Queremos ajudá-lo.

· Não creio. Vocês não podem me prender. Eles mereciam o que lhes aconteceu.

· Vimos quando você preparou o botijão de gás e fez a casa explodir — tornou Jaime calmamente.

187
· Como pode ser? Não havia ninguém lá!

· Vamos embora. Eles também virão.

■— Não é justo. Eles me assassinaram! — gritou ele. Não é que ele sabia que estava morto e que fora assassinado? Ao que Jaime respondeu imperturbável:
· Não foram eles que o mataram.

· Eles mandaram aquele infeliz me matar. Sei que foram eles. Não queriam que eu mostrasse as fotos da irmã deles que andava com um homem casado.

· O que você não sabe é que eles nada tiveram a ver com o crime. Você foi morto mesmo por um marginal que o queria rou​bar. Eles souberam do crime e resolveram entrar em sua casa para procurar as fotos com medo de que a polícia as encontrasse e fizes​se publicidade sobre o caso.

· Quer dizer que não foram eles?

· Não. Você se precipitou e acabou deixando sua mãe e sua mulher sem casa para morar.

Então, como se tivesse dado acordo de si, ele começou a cho​rar e a lamentar-se.
Nós havíamos cuidado dos outros dois, aplicando-lhes ener​gias de relaxamento, fazendo-os adormecer, e não nos foi difícil levá-los para o lugar onde deveriam ficar.
Mil perguntas surgiam em minha mente sem encontrar respos​ta. Quando voltamos, Jaime olhou-me sorrindo:
· Os fatos de hoje deram voltas à sua cabeça. O que você quer perguntar?

· Tudo. O que aconteceu de verdade? Por que nosso pessoal não previu aqueles fatos? Como um espírito tão primitivo como aque​le conseguiu fazer aquele gás explodir? A proteção dos outros dois não funcionou?

· Eu sabia que você estava curioso. Neco vivia de expedien​tes, explorando a credulidade e os problemas alheios. Casualmen​te descobriu o envolvimento de uma moça da sociedade com um político famoso. Fez a fotos, arranjou provas e tentou chantagear a família. Procurou os dois irmãos da moça, que concordaram em dar o dinheiro para que os pais não soubessem de nada. Neco be-

188
beu um pouco e se abriu mais do que deveria com outro marginal, chegando a dizer quando deveria receber o dinheiro.
· Ele estava com o dinheiro quando foi morto? — indaguei.

· Não. Era para ser nesse dia, mas eles não conseguiram ar​ranjar a quantia e pediram mais alguns dias. Isso o assassino não sabia. Pensou que ele estivesse com o dinheiro e fez o assalto. Po​rém não conseguiu o dinheiro. Os dois irmãos, quando ouviram a notícia pelo rádio, com medo resolveram procurar as fotos e as en​contraram. Foram surpreendidos pela astúcia de Neco, que lhes armou a cilada, provocando a morte.

· Estou admirado. E a proteção deles? Por que permitiu que eles fossem atingidos? Eles não eram gente de bem? Afinal eles estavam sendo vítimas de Neco e não tiveram culpa de sua morte.

· A defesa deles não funcionou por causa da vida que eles levavam. Acreditavam que eram donos do poder e que o dinhei​ro podia lhes comprar tudo. Assim, faziam o que lhes dava na te​lha sem respeitar o direito dos outros. Invadiam o espaço alheio sem nenhuma consideração. Foi fácil portanto para Neco invadir o es​paço deles.

· Se não fosse ele, poderia ter sido outro.

· Isso mesmo. Eles eram assassináveis. Entendeu agora?

· Entendi. Apesar de tudo, a moça e o político foram pou​pados. Ninguém vai descobrir nada. Sua reputação nesse episódio permanecerá intocada. Ele teria proteção especial?

Jaime sorriu ao responder:
· Apesar de não controlar seus impulsos amorosos e manter relações extraconjugais, ele realiza um bom trabalho no campo so​cial, contribuindo para o progresso do país. Depois, sua esposa é mu​lher muito respeitada em nossos meios por sua bondade e lucidez. Na verdade, ela nunca será atingida pelo mal, já que sabe viver sem​pre no bem.

· Por que esses acontecimentos não estavam previstos em nos​sas fichas?

Jaime olhou-me e havia um brilho malicioso em seus olhos quando disse:
189
— Nossos fichários podem não estar completos por necessi​dade de sigilo mas pode ter certeza de que tudo está sob controle.
Saí dali pensando. Não é que tudo estava certo? Qualquer acontecimento, por mais extraordinário que possa nos parecer, tem uma causa justa, um fim determinado pela sabedoria da vida, que sabe manejar tudo com maestria. Sabendo disso, não seria uma boa ideia aprender a confiar?
190
Diferentes paisagens
Em campo aberto eu caminhava leve, olhando maravilhado o céu azul e sem nuvens, aspirando gostosamente o aroma delica​do das flores do campo, que aqui e ali enfeitavam o verde do mato que se estendia ao redor de mim.
O sol brilhava e eu sentia na pele o calor de seus raios, o que me proporcionava gostosa sensação de bem-estar. Não fora a deli​cadeza rarefeita da brisa que me envolvia, o brilho delicado que no​tava nas flores, cujo perfume provocava em mim sensações profun​das e prazerosas, eu acreditaria estar ainda vivendo na Terra. Mas não. Essa paisagem, muito parecida com as que visualizava no mun​do, está localizada em uma cidade de outra dimensão.
Apesar de semelhante, ela difere das da Terra porque é mui​to mais atuante, mais viva. Aí, embora as paisagens sejam lin​díssimas, permanecem indiferentes a nosso contato. Sua beleza para os encarnados é mais visual. Sua captação vai depender da sensibilidade de cada um. Só os que já desenvolveram certo sen​so se detêm para admirá-las e raros conseguem registrar suas energias sutis.
Aqui não. A brisa que circula é leve e transmite agradável sen​sação de bem-estar, de alegria e disposição. O brilho cintilante das cores, mesmo as mais suaves, transmite energia, vigor, motivação. Os perfumes penetram em nossa alma, despertando nela emoções gratificantes, como se uma mão delicada e suave estivesse tangen​do magicamente as cordas de nossos sentimentos, elevando-os.
Por isso, estar neste lugar privilegiado é uma bênção maravi​lhosa e eu gostaria que vocês pudessem estar aqui comigo, usu​fruindo essa dádiva. Neste momento, sinto uma vontade enorme de contar toda a alegria que me banha o espírito, todo o prazer de viver que estou sentindo agora.
191
Vocês que me conhecem, que têm acompanhado minha tra-jetória, mesmo depois de morto, sabem que a alegria tem sido mi​nha amiga predileta. Sempre acreditei que ela era a chave para to​das as conquistas de nosso espírito. Hoje, depois de tanto tempo, de tantas andanças, posso dizer que estava absolutamente certo.
Foi ela quem me ajudou a vencer as dificuldades de um tem​peramento emocional e impetuoso cuja sensibilidade exacerbada muitas vezes me colocou em dificuldades, levando-me a dramati​zar demais. Contudo, mesmo quando no auge de meus momentos dramáticos, eu me esforçava para encontrar a alegria, observando os fatos com humor e me negando a conservar por muito tempo a tristeza ou a depressão. Foi isso que me ajudou.
Acham que é difícil? Pode parecer, mas eu fiz. É que apesar de estar vivenciando problemas, e de dramatizá-los, meu lado crítico, bem-humorado, não deixava de funcionar. Era engraçado. Mesmo na maior tristeza, eu observava o lado engraçado e acabava por minimizar minha dor. Vocês já notaram como mesmo as situações mais dramáticas podem ser transformadas em comédia?
É dessa verve irreverente que os grandes humoristas se ser​vem para criar suas anedotas. É que o povo gosta de rir da desgra​ça alheia. Como eu já disse uma vez, o cego, o surdo, o velório, a viuvez, o bêbado, o gago, o adultério são excelentes temas para o teatro de humor. Sempre dão resultado. As pessoas se identificam porque têm sempre um parente, um amigo, um conhecido que se encaixa nesses modelos.
Os personagens de minhas peças de teatro eram inspirados nas dificuldades de cada um, o que os tornava muito humanos e fáceis de serem entendidos. O melhor humor é aquele que mostra o ób​vio, que todos conhecem mas ninguém tem coragem de apontar. Aí vocês podem dizer que eu era maledicente e não deveria estar agora usufruindo esse lugar delicioso onde estou passeando agora.
E se eu lhes dissesse que os conceitos do bem e do mal que ain​da vigoram na Terra estão fora de moda aqui no astral e muito ul​trapassados? Pois é. Para os que andam aí vigiando todo mundo, com o dedo em riste pregando o "certo ou errado", sinto dizer que vão se arrepender quando voltarem para cá.
192
Para os "donos da verdade", principalmente os que falam em nome da religião, a decepção será maior. Os critérios aqui são ou tros. As regras estabelecidas pelos homens são retrógradas c nada significam. Ou melhor, elas quando levadas a sério dificultam e li​mitam as pessoas, tornando-as julgamentosas e preconceituosas, im-pedindo-as de perceber os valores verdadeiros da alma.
A moral cósmica baseia-se nos valores eternos do espírito. In​felizmente, muitos desses valores estão invertidos na Terra, distor​cidos e modificados pelo intelectualismo dos incompetentes. Aí a sociedade valoriza o intelectual; aqui se valoriza o espiritual. A grande diferença está nisso. Tornar-se espiritual é perceber em to​das as coisas a essência. É passar por cima do que parece e perce​ber o que é. Quando eu escrevia minhas peças, não era isso o que eu fazia? Meus personagens não retratavam exatamente a verdade de cada um? Conduzindo-os de maneira bem-humorada eu não es​tava amenizando suas fraquezas? Não é que o humorista, mesmo sa​lientando as deficiências humanas, está fazendo um bem?
É isso aí. O humor, a brincadeira, a alegria, servem para ate​nuar a tragédia. E para os que estranham que um homem de tea​tro como eu esteja hoje desfrutando as benesses desse lindo lugar, eu respondo que não houve protecionismo, não. Por aqui não exis​te o famoso "jeitinho". Não dá para esconder nem pensamento.
Agora, para os que desejam saber como eu consegui, confes​so que a alegria e o bom humor ajudaram muito. Se quando eu vi​via na Terra soubesse tudo quanto aprendi aqui, não teria sido tão dramático nem teria dado tantas voltas sem sair do lugar. Teria ido direto ao ponto: deixaria de lado a burocracia social e faria só o que eu achasse ser verdadeiro. Claro que eu poderia me enganar, já que estou consciente de uma parcela mínima da verdade, mas ain​da assim eu garanto que, fazendo isso, teria vivido melhor e alcan​çado mais do que consegui até aqui.
Afinal, este lugar é delicioso! Não estou morando aqui, mas apenas passando umas férias. Acham que fantasma não tem esse direito? Enganam-se. O lazer é bastante conceituado aqui, princi​palmente para os que valorizam o trabalho. Isso eu sempre fiz. Não acham que faço bem?
193
O taxista
Eu tinha um amigo taxista, que fazia ponto à noite no largo da Carioca, do qual eu me servia para ir até o teatro quando no Re​creio e o qual, para esperar-me à meia-noite na volta e levar-me para casa, muitas vezes deixava de pegar passageiros se eles não lhe dessem tempo de buscar-me.
Não que eu lhe pedisse esse obséquio ou que eu lhe pagasse mais por isso. É que nossos encontros eram tão agradáveis e o papo logo se estabelecia fácil e gostoso que eu até acredito que ele o faria mesmo que eu não lhe pagasse.
Pois é. Coisas que acontecem entre as pessoas quando têm afinidade.
Norberto era o tipo da pessoa que com o ar mais sério e circuns​pecto do mundo contava as histórias mais engraçadas que já ouvi.
Não sei se era seu jeito discreto de falar que não fazendo pre​ver o desfecho de humor surpreendia no final ou se ele era tão su-til nos gestos e nas palavras que uma história contada por ele ad​quiria uma graça especial.
Era com prazer que eu o encontrava e, fosse qual fosse meu es​tado de espírito, acabava sempre alegre e revigorado. Se existem pessoas nutritivas, Norberto era uma delas.
Está certo que sou pessoa alegre a tal ponto que mesmo diante de certas tragédias do dia-a-dia não deixava de perceber o lado pi​toresco e engraçado. Mas, ainda assim, eu vivia as emoções à flor da pele, um pouco mimado pela família, que sempre me fazia acreditar que eu era melhor e mais forte. Era prazeroso e eu acreditava sem perceber que ia ficando cada vez mais dramático, me tornando mais vulnerável aos obstáculos que a vida colocava em meu caminho.
Como?! Alguém se atreveu a me dizer não? Por que não con​segui alguma coisa em que me empenhei tanto? Quem não passou
194
por isso na vida? Quem não se sentiu frustrado por determinado dia não ter conseguido ser tão "maravilhoso" como gostaria?
Engraçado esse sentimento. Creio que isso acontece em todas as profissões e o sucesso é sempre esperado, mas para o artista ele pode vir a tornar-se insaciável. Alguma coisa dentro da gente de​seja sempre mais. Está certo que você pode ter momentos de pico onde isso realmente acontece. Aquele minuto mágico em que você entra no clima certo, do jeito certo, na hora certa e pronto, reve​la algumas pinceladas de génio. Mas depois não se pode estar o tempo todo nesse ápice e a frustração pode ocorrer.
Quem depois de experimentar a glória se conforma em voltar para dentro de seu casulo nas condições de um simples mortal? É difícil. Porém necessário. A vida trabalha dessa forma. E ela está certa em seus movimentos de inspiração e expiração, de absorver e dar, de manipular energias e criar.
Para dar é preciso ter e para ter é preciso absorver. Ninguém pode só dar sem se alimentar. Por causa disso, dias havia em que eu não estava em meus melhores momentos. Quando estava de mau humor, me recusava a admitir, e se alguém mencionasse o assun​to, eu ainda ficava pior.
Norberto, com seu ar sério e discreto, começava a falar e, sem que eu percebesse como, logo estava rindo descontraído e de bem com a vida novamente. E, agora posso confessar, naqueles momen​tos em que me recusava a admitir que eu "também" perdia a espor​tiva, no fundo, no fundo eu sabia que não estava bem. Porque a quei​xa ainda que só em pensamento, a sensação de valer menos, de es​tar de mal com a vida, não estar desfrutando o melhor, nos faz sen​tir um peso, uma opressão no peito, ainda que nos recusemos a ver, permanece lá a nos incomodar. Nos faz ver a vida através de óculos distorcidos, acabando com o prazer de viver.
Já o bom humor, a descontração, a alegria provocam prazer e podem transformar pequenas coisas em acontecimentos maravilho​sos de felicidade e bem-estar.
É por isso que Norberto era nutritivo. Ele possuía esse dom de transformar as coisas. Aprendi muito com ele, suas tiradas inespe​radas, seu senso de humor. Eu gostava tanto dele que certa vez che-
195
guei a convidá-lo para trabalhar comigo. Mas ele não aceitou. Res-pondeu-me simplesmente:
· Obrigado, doutor. Mas eu não sei fazer outra coisa. Gosto de ser livre. Nem meus pais, nem minha mulher, nem os filhos conseguiram me segurar. Tenho alma de cigano, gosto de andar. O doutor não gostaria de me descalibrar.

· Descalibrar?!!

· Ficar parado. Não carregar a bateria. Depois, horários e outros troços são bons para relógio e máquinas, que, como não têm pernas, para andar precisam de outros movimentos.

· Quer dizer que recusa?

· O senhor não me conhece. Sou perigoso. Só faço aquilo que gosto.

· Às vezes é preciso aprender a fazer o que não gosta.

· Aí é que está. Eu não faço. E olhe que a família tentou, mas eu sou mesmo um "cuca fresca".

· Nem tanto. Trabalha duro e sustenta a família, que eu sei.

· Sem essa de sustentar a família. Esse é um peso que eu não carrego. Ao contrário. A família é que me sustenta.

· Não acredito. Você não falta um dia ao trabalho.

· Aí é que se engana. Eu não trabalho. Passeio de carro o dia inteiro. As pessoas ainda me pagam por isso. Divirto-me conhecen-do-as, muitas vezes participando de suas vidas nos momentos mais importantes. Nos casamentos, nas festas, nos grandes aconteci​mentos e até nos enterros. Divirto-me com os casos que presencio.

Sorrindo perguntei:
—
E a família?
· Bem. Todo o dinheiro que ganho dou para minha mu​lher. Sabe como é, ela controla tudo. Esse negócio de contas é atra​so de vida.

· Então você sustenta sua família — ajuntei vitorioso.

· Ao contrário. Eles é que me sustentam. Cuidam de mim, alegram minha vida, tornam-me feliz. Afinal, eu os amo tanto que dar esse amor sempre me alimenta.

A essa altura eu já me sentia feliz e de bem com a vida. Não é que ele era um filósofo nato? Sem grande cultura ou complica-
196
ções, olhava a vida com tanta beleza e naturalidade que sua pre​sença fazia um bem enorme.
Foi com grande alegria que uma tarde eu o encontrei por aqui em uma reunião de amigos. Abraçamo-nos com prazer. Logo ini​ciamos um diálogo agradável onde eu resumi alguns detalhes de mi​nha vida como fantasma, ao fim dos quais ele considerou:
· Quando me lembrava de você, de nossos encontros, sem​pre me perguntava o que estaria fazendo. Um dia me deram um li​vro, o Bate'papo com o Além, dizendo que era de sua autoria.

· Aí você descobriu.

· Sabe como é. Fiquei na dúvida. Afinal na Terra a gente car​rega muitas dúvidas.

· Não reconheceu o estilo?

· Para dizer a verdade, havia até algumas frases que você cos​tumava dizer, mas...

· Mas?
· Eu acreditei. Mas sabe como é... foi você mesmo quem escreveu?

· Fui sim. E no próximo livro vou falar de você.

· Vai mesmo? Então diga que eu estava certo. Fiz o que eu sabia e cheguei muito bem.

· Posso ver. Você está ótimo.

· E verdade. Diga a Nilzinha que não se preocupe. Ela tem um medo danado de bater as botas. Diga que eu a estarei esperan​do e que aqui a vida é muito boa.

Sorri satisfeito. Ele continuava o mesmo. A vida para ele sem​pre seria boa, sabem por quê? Porque ele só via o bem. Afinal não é só isso que fica?
Você já experimentou olhar você, sua vida, as coisas, as pes​soas vendo só o bem?
Assim como Norberto, garanto que encontrará a receita da fe​licidade. Vamos experimentar?
197
Contracenando
Apesar do tempo decorrido, todas as vezes que eu venho à Terra sinto saudade! Uma saudade gostosa dos momentos agradá​veis que vivi.
Tenho visto aqui muitos amigos que fazem de tudo para não sentir saudade a pretexto de não sofrer. Comigo não acontece isso. Pensando bem, reconheço que tive bons momentos, o que talvez não tenha acontecido à maioria deles.
Sabem por quê? Porque sempre estive muito presente em cada acontecimento de minha vida e mergulhei profundamente em cada emoção.
Se é verdade que fazendo isso posso ter exagerado um pouco certos acontecimentos desagradáveis, por outro lado bebi até a úl​tima gota o vinho do prazer de tudo que me aconteceu de bom. De​pois, como procuro sempre esquecer o mal e ficar com o que é bom, consegui guardar apenas os bons momentos. Por isso, sentir saudade é muito agradável para mim.
Também, como esquecer os aplausos em cena aberta, o con-tato mágico com as plateias, o misterioso carisma do microfone e o charme da telinha de TV? Aí vocês vão dizer que estou sendo vai​doso. E que isso não fica bem em um fantasma como eu.
Aos olhos das regras sociais do mundo isso pode parecer ver​dadeiro. Eu porém há muito sei que não é.
Há na sociedade terrena muita confusão entre vaidade, amor próprio, dignidade. Muitos não sabem diferenciar onde começa um e acaba outro.
Aqui, nós temos uma maneira simples de descobrir isso. Amor próprio, dignidade, maturidade é quando você assume tudo que já sabe. Vaidade é quando você quer parecer mais do que é. Esclareci?
198
Tenho consciência de que meu trabalho quando estava no mundo foi bom. Eu amava fazer o que fazia e colocava tal prazer quando entrava em cena que sempre conseguia me comunicar com o público. Essa satisfação, só pode avaliar quem já a sentiu.
Depois, em cena você veste os personagens e através deles pode de vez em quando jogar para fora suas próprias emoções, dan​do vazão aos questionamentos do dia-a-dia
Claro. Quando você faz um personagem problemático, ques​tionador, em suas falas pode liberar o que o está incomodando. A responsabilidade é só dele.
Você consegue manter sua integridade. Pode chorar, expres​sando sua mágoa sem que ninguém seja indiscreto e queira saber o que vai em seu coração. Sempre dei preferência aos persona​gens irreverentes, e acho que vocês já descobriram por quê. O bom humor é sempre mais agradável, mesmo quando o tema é ár​duo e trágico.
Aliás, rir é sempre a melhor opção. Olhando as coisas que ocorrem no mundo, percebendo a imensa inversão de valores e a enorme resistência que as pessoas têm ao novo ainda que seja para melhorar, sinto que não resta outro recurso.
Olhar a violência, a crueldade, a inércia, a corrupção e até a dependência do passado da maioria que se agarra ao que lhe pare​ce conhecido na ilusão de estar seguro, percebo o quanto é difícil contribuir para a melhoria da sociedade.
Tenho visto aqui a frustração de muitos amigos que, imbuídos dos mais entusiásticos desejos de cooperação, têm tentado desper​tar a consciência dos homens encarnados, inspirando ideias novas aos homens envolvidos com todos os meios de comunicação, sem conseguir grandes resultados.
Quando vivia no mundo, muitas vezes me senti incapaz de sa​nar os problemas dolorosos que afligem a humanidade. Os amigos costumavam dizer:
— Você é que é feliz! Está sempre de bom humor. Parece que não vê os sofrimentos que há no mundo!
Indiretamente me chamavam de egoísta, mas eu não entrei nes​sa porque sabia que essa foi a forma inteligente que encontrei para
199
mostrar os fatos. Sabem por quê? Porque nunca dei "conselhos" nem ditei normas que as pessoas nunca vão seguir. Em compensação, um dito jocoso, uma piada bem armada, um fato observado por seu lado engraçado, era repetido de boca em boca. Ainda que de uma forma indireta, eu conseguia fazer pensar.
Não há coisa mais importante do que aprender a pensar. Por​que se no teatro contracenamos uns com os outros, criamos per​sonagens imaginários, todos nós fazemos isso o tempo todo dentro da cabeça.
Nunca pensou nisso? Pois é. Nós contracenamos o tempo todo misturando os aspectos de nossa personalidade. Claro que temos vários lados. Quantas vezes desejamos uma coisa e na última hora brota dentro de nós um personagem que traz um pensamento di​ferente e fazemos outra?
Ultimamente tenho me dedicado a assistir esse teatro interior. Posso garantir que é fascinante. Se prestar atenção vai perceber que dependendo do momento, do local e das circunstâncias, você "in​corpora" um personagem diferente. Isso é tão forte que na hora você jura que é isso. Até o instante em que surge a dúvida levan​tada por outro lado seu. Então, os dois "brigam" dentro de sua ca​beça, podem tirar seu sono e aumentar sua indecisão.
Observando nossa riqueza interior, fiquei pensando. Que bom se pudéssemos conhecer todos os personagens que há dentro de nós com os quais contracenamos diariamente! Tenho certeza de que se isso acontecesse poderíamos escrever melhor a peça de nossa vida.
Aliás, no curso de evolução sem dor que estou frequentando essa é uma aula fundamental. Dizem os instrutores que quando nós conseguirmos conhecer todos os lados de nossa personalidade po​deremos escolher os mais adequados.
A princípio parecia que eu não tinha muitos "lados". Até en​tão eu tinha a ilusão de ser pessoa equilibrada, com bom senso. Mas o tempo foi me mostrando que estava enganado. O que fazer? A ilusão ainda é uma agradável maneira de encobrir o que não dese​jamos ver.
Fiz o primeiro exercício meio a contragosto, com ares de su​perioridade, como quem cumpre um ato mecânico e sem utilida-
200
de. Mas logo fui surpreendido por um personagem inesperado e fraudulento que de forma alguma queria que eu "largasse" meus controles habituais. Apareceu no palco de minha mente com toda a força, dizendo sutilmente que era melhor eu ir embora, que eu não precisava de nada daquilo, que minha vida era uma beleza. Por que eu iria me dar ao trabalho de querer mudar?
Ele foi tão bem articulado que quase me venceu. Eu quase de-sisti. Mas, aí, meu curioso retrucou:
· Vai desistir sem ver o que vai acontecer? Vai perder essa? Minha vaidade completou:

· Não vai mostrar a eles que não "precisa" disso?

Então resolvi ficar e ir em frente. Cada um foi convidado a di​zer quais as frases que havia "escutado". Fiquei calado, ouvindo o que os outros diziam. Logo percebi que alguns tinham ouvido as mes​mas coisas que eu. Fiquei inquieto. E interessei-me quando nosso professor começou a explicar o mecanismo de nossas reações.
Puxa! Descobri que tudo que observara não passara de resis​tência a mudar e medo do novo. Defesa. Só defesa. Me empolguei. Se em poucos instantes tivera conhecimento de três personagens que habitavam meu teatro interior interferindo em minha vida, o que mais haveria atrás daquele cenário que eu colocara na frente, com medo de perceber o que havia atrás?
Começou então para mim uma experiência nova. Agora, sou um observador atento, faço parte da plateia de mim mesmo.
Vocês vão achar que esse assunto deu voltas à minha cabeça, mas eu afirmo que não. A partir dessa primeira aula, percebi vá​rios personagens que habitam o palco de minha vida, cada um es​crevendo uma peça particular, que ao final acabam por atrair para mim fatos e pessoas, alguns muito bons, outros que eu preferia não tivessem acontecido.
Dentro desse processo, revi pessoas, fatos da infância, proble​mas de família, assuntos não resolvidos. Restos de um passado que, embora eu houvesse feito tudo para ignorar mascarando-os com humor e alegria, ainda permaneciam lá atuando sempre como se o tempo não houvesse passado e as coisas não houves​sem se modificado.
201
Sabem lá o que é isso? Podem imaginar tudo que carregamos escondido em nosso subconsciente, sem coragem de olhar frente a frente e tentar encontrar outra forma de viver?
Por que será que resistimos tanto às mudanças? Por que temos tanto medo do novo? Não seria mais sensato testar as coisas antes de recusar?
Agora estou mais modesto. Não julgo nada. Quando entro em aula espero tranquilamente os acontecimentos e só depois de rea​lizar a experiência é que me posiciono. Não acham que é melhor?
Quando perdemos o medo, acabamos descobrindo que nosso teatro interior é muito interessante. Temos personagens de todos os tipos. Implicante, impaciente, vaidoso, dramático, comodista, dependente, vítima, herói, justiceiro, perfeccionista, certinho, mentiroso, interesseiro e outros mais. Por outro lado, temos o amo​roso, o sincero, o confiante, o próspero, o inteligente, o dedicado, o lúcido, o equilibrado, o sábio, o espiritual.
Tenho observado que todos estão dentro de nós e entram em cena conforme o momento, provocando diferentes resultados em nossas vidas. Assim como eu, vocês por certo já sabem que são os primeiros, isto é, os personagens negativos, que provocam todas as confusões nas quais nos temos metido. Vai daí que o melhor seria poder tirar de cena todos eles, deixando apenas os outros, os positivos.
Acham que não é possível? É, sim. O mais difícil é conseguir identificá-los. Uma vez feito isso, há que aprender a transformá-los compreendendo que seus valores estão sendo invertidos e que por trás há forças positivas.
Será que você vai poder fazer isso? Nós ainda estamos apren​dendo. Mas desde já posso afirmar que isso é possível e fascinante.
Dentro desse contexto tenho escrito algumas peças nas quais estudo esses personagens, e para minha alegria elas estão sendo montadas aqui e assistidas por grande número de pessoas. Quem sabe algum dia ainda eu possa escrevê-las para serem levadas em algum teatro no mundo.
Já pensaram que maravilha? Cada pessoa que assistir vai po​der identificar seus próprios personagens e começar a praticar seu
202
teatro interior! Que beleza! Descobrir como transformarinsatisfação  em alegria, tristeza em felicidade, frustração em prazer!
Quando nos decidimos a fazer nossa evolução sem dor, to​mamos contato com a essência espiritual, entramos na luz e, dian​te dessa postura, tudo pode acontecer! Não acham que vale a pena tentar?
203
Circunstância fatal
Quando deixei a Terra há mais de trinta anos, sentia muita saudade. É que eu sempre gostei de viver aí e, apesar dos proble​mas que apareciam, à vontade de experimentar, o prazer de fazer eram tão grandes que as coisas desagradáveis acabavam perdendo a importância.
Nos primeiros tempos que vivi aqui, era difícil ficar distante sem participar dos acontecimentos importantes, da política, dos eventos promissores na Terra. Por isso, pedi a oportunidade de continuar escrevendo para vocês porque, além do prazer de estar ligado ao que se passava no mundo, poderia ao mesmo tempo fa​lar da realidade astral sabendo que essa troca seria proveitosa para ambas as partes.
Porém, à medida que o tempo foi passando, embora ainda sin​ta saudade de vez em quando, aprendi a apreciar a sociedade onde estou vivendo agora, que, embora seja ainda um pouco tumultua​da uma vez que nós estamos fazendo parte dela e não temos ainda boa organização mental, oferece preciosas oportunidades de de​senvolvimento espiritual e maior conhecimento das leis cósmicas.
Talvez seja por isso que tenho espaçado meus contatos com os leitores da Terra. E que neste universo maravilhoso são tantas as opções, tantas e sempre surpreendentes descobertas, que tenho me empolgado, esquecendo o tempo, usufruindo mais os momentos que estou vivendo aqui.
Meu interesse em comunicar-me com vocês continua, talvez até um pouco mais forte, uma vez que quanto mais eu aprendo aqui, mais percebo que a verdade é muito diferente dos conceitos que correm aí no mundo.
Olhando o que vai na sociedade terrestre, notando como os valores estão sendo invertidos, sabendo que os sofrimentos em que
204
as pessoas se angustiam poderiam ser evitados com certa facilida​de, se elas conhecessem melhor as leis cósmicas, sinto renascer em meu coração o desejo ardente de cooperar para que vocês descu​bram a verdade e possam libertar-se de tanta dor.
Confesso que, apesar de minha vontade, tem sido difícil pas​sar as novas ideias. A resistência tem sido grande. As pessoas se se​guram tanto nos padrões estabelecidos e aceitos pela maioria que se recusam a enxergar o que seja diferente. Esse comportamento tem envolvido vocês em um círculo vicioso terrível, que emperra o progresso, atrai mais sofrimento.
Vocês acreditam que determinados comportamentos sejam bons, porém colhem resultados dolorosos, o que significa que eles não servem para vocês. Contudo insistem neles, iludindo-se com os conceitos da maioria, com medo de experimentar o inverso e vir a sofrer. E engraçado, mas o medo de sofrer faz com que vocês continuem sofrendo sem parar! Já pensaram que contra-senso?
No universo a lei é igual para todos. Não há proteção para nin​guém. Agiu de determinada forma, obtém aquele resultado. Isso é fatal. Por isso é inútil permanecer fazendo tudo igual, mesmo sen​tindo que sua vida está indo muito mal, que você está sofrendo, que nada dá certo, que há carência de dinheiro, de afeto, de prazer, de alegria, de dignidade.
Não seja resistente! Aí você vai dizer que você está fazendo seu melhor e que não sabe como agir de outra forma. Vai desfilar para mim suas lamentações sem perceber que uma das causas de sua infelicidade é exatamente fazer isso. Queixar-se, lamentar-se como se você fosse incapaz de fazer coisa melhor.
Há muito descobri o quanto a queixa é destrutiva. Aqui em minha cidade, se alguém entrar nisso, as pessoas imediatamente vão embora sem nenhuma consideração. Será que vocês aí teriam co​ragem para fazer isso? É falta de educação, você vai dizer. E eu res​pondo que falta de educação aqui é "jogar" energias negativas em cima dos outros que não têm nada com isso.
Mas, aí, as conveniências, a vaidade, o querer "parecer" edu​cado faz com que você que odeia ouvir lamentações se obrigue a engolir tudo para não ser criticado. Com isso, atrai formas-pensa-
205
mentos negativas em sua aura que uma vez instaladas vão "atacar" você, atrapalhando sua vida.
Se não quer ser indelicado, basta mudar de assunto, não ali​mentar. Experimente, a cada queixa, colocar o lado positivo da si​tuação. Logo vai perceber que seu interlocutor, não sendo apoia​do, perde o interesse de desfilar seu rosário e se despede logo. Se ele for inteligente, pode até notar como está sendo maldoso e des​pertar para algo melhor.
Mais importante do que a conversa que você tem com os ou​tros é aquela que você tem com você. Essa, então, é a mais perigo​sa. Sim, porque a maneira como você se vê, como você se trata, vai dizer aos outros como você é. Suas energias "falam" do que você crê.
Não importa o bem que você pensa que faz, nem como você imagina que os outros o estão vendo, nem como você desempenha os papéis que acredita serem importantes para ser aceito. É aque​la conversa íntima que você tem com você todos os dias que cria seu padrão energético.
E, no jogo da vida, é seu padrão energético que conta. As energias que você exala chegam até as pessoas, não do jeito que você julga estar sendo, mas do jeito que você é. Quando você sente que não é amado, que não tem "sorte" no emprego, que nada dá cer​to, que sua vida está ruim, é hora de prestar atenção e notar o quanto se julga incapaz e se maltrata por isso.
Não acredita? Pensa que estou exagerando? Qual nada. Vol​to a afirmar que essa é uma circunstância fatal. Plantou, colheu. Não tem meio termo. Se sua vida está ruim, é claro que você está agindo errado.
Não adianta protestar, querer brigar comigo, porque estou di​zendo a verdade. Basta verificar como você conversa com você, de que forma se obriga a fazer as coisas, como se controla para entrar nas regras, sem nenhuma consideração por seus verdadeiros senti​mentos. Diante de tanta desvalorização, como quer que a vida, as pessoas o valorizem?
Sei que o que estou dizendo pode parecer estranho por ser di​ferente do que vocês têm ouvido até hoje, mas se pelo menos es-
206
tudarem o assunto, prestarem atenção, acabarão por descobrirque é verdade. 
Comigo funcionou tanto que agora, sempre que algo não acon​tece da forma como eu gostaria, paro, medito, analiso minhas ati​tudes e experimento fazer exatamente o oposto. Acham que estou me precipitando? Qual nada. Tenho feito isso e não é que tem dado certo? Essa é a forma inteligente de modificar uma situação que não nos agrada. Se eu continuar fazendo tudo igual, estarei co​lhendo sempre os mesmos resultados. Deu para entender?
Parece simples demais? Quem foi que lhes disse que a vida é complicada? As complicações são criadas por vocês. Diante disso, não será mais inteligente descomplicar?
Acho que hoje dei voltas à sua cabeça. Ainda bem. Quem sabe assim você decida abrir uma janela no círculo vicioso de sua vida e começar a enxergar diferente. Se soubesse como é fácil! Não vai experimentar?
207
Contrariedade
Há dias em que parece que tudo acontece para contrariá-lo. Problemas inesperados aparecem, pessoas complicadas cruzam seu caminho, você é envolvido por fatos desagradáveis, assuntos que você foi postergando por não desejar resolver se complicam exigin​do providências imediatas. Aí você imagina que o mundo inteiro esteja contra, e se deixa envolver pela revolta, como se fosse uma vítima da maldade humana. A insatisfação, a queixa se instalam, chegando à amargura e à depressão.
Quanto mais você se deixa arrastar por esses sentimentos, mais seus caminhos se fecham acabando por chegar um momento em que parece impossível encontrar uma saída. Daí ao suicídio é um pequeno passo.
Quanta ilusão! Eu diria mesmo quanta falta de informação! Hoje em dia, com tantas possibilidades de pesquisa, com tantas provas da continuidade da vida após a morte, com tantas oportu​nidades maravilhosas de progresso que a vida na Terra oferece, ain​da há quem se deixa iludir, preferindo machucar-se com a negação e o pessimismo, deixando de lado sua oportunidade de ser feliz.
Aí você vai dizer que não pode ser feliz quando tudo em sua vida dá errado. Eu concordo. Quando tudo vai mal, é claro que a felicidade está distante. Mas o que você tem feito para modificar essa constante em sua vida?
Eu digo isso não porque deseje criticar você mas porque tam​bém já tive meus dias de desconforto quando estava no mundo, e mesmo aqui. Está admirado? Acha que quando vivemos no mun​do astral tudo seja maravilhoso? Seria se nossa cabeça não fosse tão indisciplinada. Se já tivéssemos conseguido controlar nossa men​te, nossa vida aqui seria excelente, mas como ainda não consegui​mos, temos nossos altos e baixos também.
208
Mas, tendo descoberto que sou eu quem atrai todos os fatos de minha vida e que a causa de tudo reside em meu descontrole mental, tenho procurado aprender a fazer isso. No começo, achei muito difícil. Pudera, habituado a não exercer nenhum controle sobre os pensamentos, me permitindo as mais loucas digressões mentais, minha vida aqui, logo que cheguei, passou a ser uma roda-viva, repleta de acontecimentos desagradáveis que infernizavam mi​nha cabeça.
Porém, como eu sou rápido e gosto de aprender, principal​mente se a pressão for dolorosa, tenho me esforçado para conse​guir esse controle e posso garantir que já melhorei bastante. Des​cobri que a chave de nosso equilíbrio é ficar atento às impressões e como nossa mente as seleciona. Um fato pode ser avaliado de vá​rias formas, dependendo dos valores mentais de cada um. O impor​tante é discernir a verdade das ilusões. O falso do verdadeiro.
Uma pessoa muito dramática vai exagerar, uma pessimista vai imaginar o pior, uma ingénua vai se escandalizar, uma controlado​ra vai se revoltar, etc. Entretanto, a verdade não tinha nada disso. Um fato é só o que aconteceu, o resto fica por conta da imagina​ção de quem o vê.
Se fosse só isso, não seria nada. O pior é que como temos o po​der de criar, de materializar as coisas à nossa volta, acabamos por criar todos os nossos medos. Tudo que tememos começa a materializar-se em nossa vida. Tragédias para os dramáticos, sofrimen​tos para os pessimistas, doenças para os hipocondríacos, maldades para os ingénuos, descontrole para os controladores.
E quando você resiste e não muda sua forma de agir, esses fa​tos vão sendo cada vez mais frequentes e exagerados para que você perceba. Então, chega aquele dia em que tudo parece conspirar contra você e nada dá certo.
Entendeu? Aí você vai dizer que não acredita, que estou fan​tasiando porque você não tem esse poder de criar esses fatos, uma vez que só deseja o bem.
O que adianta desejar se você não faz? De que vale pensar, criar ideias na cabeça mas agir de maneira contrária a elas? A vida vai materializar o que você sente, não o que você acha que é.
209
Portanto, o jeito de melhorar é modificar a forma de pensar. É controlar a mente não se permitindo fantasiar, esforçando-se para manter um bom senso de realidade. No começo pode parecer difícil, porém depois de algum tempo você vai notar que as coisas vão se tornando mais claras, menos complicadas, sua cabeça mais lúcida, sua vida mais feliz.
Não acham que vale a pena tentar?
210
Imaginação
Tenho tentado mostrar a vocês que a vida é perfeita e faz tudo certo. E que, para compreender como ela funciona, precisamos deixar as ilusões, as fantasias. De uma coisa tenho certeza: ela é mui​to mais rica e bonita do que nossa maior fantasia e trabalha sem cessar para que aprendamos a ciência de ser feliz.
Quando digo que ela nos criou para a felicidade, você pode du​vidar, uma vez que não é isso que tem observado no mundo, mas eu garanto que o sofrimento humano é fruto das ilusões e do ex​cesso de imaginação que as pessoas criaram para si.
Aí vocês vão dizer que não estou sendo coerente. Se enalte​ço a necessidade de ser verdadeiro, de olhar tudo do jeito que é, acertando baterias contra as ilusões, o que sobram são os sofrimen​tos, a "dura realidade" social, etc, etc. Essa atitude acabaria com a criatividade, com os sonhos dos artistas, com os desejos de pro​gresso da sociedade, com a beleza da vida.
Será que vocês entenderam tudo quanto escrevi neste livro? Se pensam dessa forma, com certeza não. A vida é perfeita, tem em si mesma todas as belezas, todas as artes, todo o progresso, toda a força do divino e do eterno.
Nós somos a vida. Ela palpita em nós de forma ininterrupta, mesmo quando, iludidos pelas aparências, nos deixamos levar pe​las ilusões, pelos exageros, pela falta de fé.
E aí é que entram as mudanças essenciais que ela provoca em nossas vidas, corrigindo nossos objetivos, fazendo-nos perceber a verdade, colocando-nos no lugar que nos compete por aquilo que acreditamos ser, para que possamos experimentar nossas ideias, nossa própria força.
A sabedoria da vida nos deixa livres para experimentar e age de tal forma que somos nós que fazemos as leis com as quais sere-
211
mos julgados. Essa liberdade me comove e impressiona. Não há juiz nem ninguém que determine as experiências que iremos vi​ver, mas apenas nossas crenças, nossas atitudes atraindo os acon​tecimentos que necessitamos para abrir nossa consciência, apren​der a viver melhor.
Seremos medidos com as medidas que medirmos. Pode haver justiça mais liberal e ao mesmo tempo mais perfeita e justa?
E aí que os exageros nos conduzem a muitos sofrimentos que poderíamos ter evitado. Dramatizar qualquer acontecimento faz com que ele cresça e assuma dimensões que ele não tinha.
E por isso que a vida frustra, desilude, mostra a verdade. Cul​tivar a ilusão fatalmente levará à desilusão. Exagerar, imaginar o que não é, sempre será uma maneira de se machucar quando a ver​dade mostrar sua face.
Isso não significa cortar a imaginação, que é uma ferramenta que quando usada de forma positiva cria motivação, impulsiona o progresso, alimenta o espírito.
Será que você sabe usar sua imaginação sem entrar na ilusão? Será que você sabe valorizar sua capacidade, sem medo do futuro, confiante na vida e em sua própria força? Essa ciência estou ten​tando aprender e confesso que, apesar dos muitos cursos a que ve​nho assistindo ultimamente para me livrar dos velhos hábitos que mantinha no mundo, ainda me pego dramatizando, exagerando minha fraqueza, alimentando a cómoda postura de vítima das cir​cunstâncias, quando já aprendi que cada um é totalmente respon​sável por si e que pode tudo quando usa a própria força.
Mas, apesar disso, não me culpo. Sabem por quê? Porque sei que me dar força é o melhor remédio, principalmente quando fiz alguma coisa que não saiu bem como eu gostaria. A culpa só faz mal, e cultivá-la é como ingerir um veneno que vai aos poucos acaban​do com nossas possibilidades de sermos felizes.
Não é isso que eu quero para mim. Você quer? Eu descobri que a vida trabalha para o melhor. Que o bem é a única verda​de que há. Que crer no mal é dar muitas voltas para no fim, de​pois de muitos sofrimentos, acabar valorizando o bem para che​gar à felicidade.
212
Aprendi que o mal é a maior ilusão e que um dia, seja pela dor ou seja pela inteligência, todos nós vamos aprender isso.
É por isso que voltei para escrever a vocês. Se eu estivesse vi​vendo aí no mundo, gostaria que alguém do astral me mostrasse es​sas verdades.
Por isso, a imaginação serve para criarmos beleza, amor, ale​gria, bondade, progresso. Se você a está usando para criar dor, medo, sofrimentos, mal-estar, angústia, depressão, saiba que mer​gulhou na ilusão, e quanto antes sair dela, melhor.
Experimente o oposto. Seja o que for, não dramatize. Ao in​vés da tristeza cultive a alegria; da culpa exercite a boa vontade; do desespero alimente confiança na vida; do desânimo acredite no próprio poder; do abandono se dê todo apoio; do medo do fu​turo observe a perfeição da vida, que nunca erra.
Eu gostaria muito que você pensasse no que tenho escrito. Um dia, tenho certeza, ainda que demore muitos anos, chegará aos mesmos resultados que cheguei e quem sabe nosso encontro te​nha o sabor agradável das muitas conquistas que fizemos, na des​coberta infinita das riquezas de nosso mundo interior.
Um abraço do amigo Silveira Sampaio.
213

Sucessos de ZIBIA GASPARETTO
Crónicas e romances mediúnicos.
Retratos de vidas nos caminhos da eternidade.
Mais de três milhões de exemplares vendidos.
•
Crónicas: Silveira Sampaio
PARE DE SOFRER
O MUNDO EM QUE EU VIVO BATE-PAPO COM O ALÉM
· Autores diversos PEDAÇOS DO COTIDIANO VOLTAS QUE A VIDA DÁ
· Romances: Lucius O AMOR VENCEU
O AMOR VENCEU (em edição ilustrada)
O MORRO DAS ILUSÕES
ENTRE O AMOR E A GUERRA
O MATUTO
O FIO DO DESTINO
LAÇOS ETERNOS
ESPINHOS DO TEMPO
ESMERALDA
QUANDO A VIDA ESCOLHE
SOMOS TODOS INOCENTES
PELAS PORTAS DO CORAÇÃO
A VERDADE DE CADA UM
SEM MEDO DE VIVER
•
Crónicas: Zíbia Gasparetto
CONVERSANDO CONTIGO!
Sucessos de LUIZ ANTÓNIO GASPARETTO
Estes livros irão mudar sua vida! Dentro de uma visão espiritualista moderna, estes livros irão ensiná-lo a produzir um padrão de vida superior ao que você tem, atraindo prosperidade, paz interior e aprendendo acima de tudo como é fácil ser feliz.
ATITUDE
SE LIGUE EM VOCÊ (adulto)
SE LIGUE EM VOCÊ - ne 1, 2 e 3 (infantil)
A VAIDADE DA LOLITA (infantil)
ESSENCIAL (livro de bolso e caderno com frases para auto-ajuda)
FAÇA DAR CERTO
GASPARETTO (biografia mediúnica)
CALUNGA - "Um dedinho de prosa"
CALUNGA - Tudo pelo melhor
PROSPERIDADE PROFISSIONAL
série CONVERSANDO COM VOCÊ: (Kit contendo livro e fita k7)
1- Higiene Mental
2- Pensamentos Negativos
3- Ser Feliz
4- Liberdade e Poder
série AMPLITUDE:
1 - Você está onde se põe
2- Você é seu carro
3- A vida lhe trata como você se trata
4- A coragem de se ver
5- Segredos da Vida
LUIZ ANTÓNIO GASPARETTO
Fitas K7 gravadas em estúdio, especialmente
para você!
Uma série de dicas para a sua felicidade.
•
PROSPERIDADE:
Aprenda a usar as leis da prosperidade.    > Desenvolva o pensamento positivo corretamente. Descubra como obter o sucesso que é seu por direito divino, em todos os aspectos de sua vida.
•
TUDO ESTÁ CERTO!
Humor, música e conhecimento em busca do sentido da vida.
Alegria, descontração e poesia na compreensão de que tudo é justo e Deus não erra.
. série VIAGEM INTERIOR (1, 2 e 3):
Através de exercícios de meditação mergulhe
dentro de você e descubra a força da sua essência
espiritual e da sabedoria.
Experimente e verá como você pode desfrutar de
saúde, paz e felicidade desde agora.
e TOULOUSE LAUTREC:
Depoimento mediúnico de Toulouse Lautrec, através do médium Luiz António Gasparetto, em entrevista a Zita Bressani, diretora da TV Cultura (SP).
•
série PRONTO SOCORRO:
Aprenda a lidar melhor com as suas emoções, para conquistar um maior domínio interior.
1. Confrontando o desespero
2. Confrontando as grandes perdas
3. Confrontando a depressão
4. Confrontando o fracasso
5. Confrontando o medo
6. Confrontando a solidão
7. Confrontando as críticas
8. Confrontando a ansiedade
9. Confrontando a vergonha
10.
Confrontando a desilusão
•
série CALUNGA:
A visão de um espírito, sobre a interligação de dois mundos, abordando temas da vida cotidiana.
1. Tá tudo bão!
2. "Se mexa"
3. Gostar de gostar
4. Prece da solução
5. Semeando a boa vontade
6. Meditação para uma vida melhor
•
série PALESTRA
1- A verdadeira arte de ser forte
2- A conquista da luz
3- Pra ter tudo fácil
4- Prosperidade profissional (1)
5- Prosperidade profissional (2)
6- A eternidade de fato
7- A força da palavra
8- Armadilhas do coração
9- Se deixe em paz
10-
Se refaça
11 - O teu melhor te protege
12- Altos e baixos
13- Sem medo de errar
14- Praticando o poder da luz em família 15-0 poder de escolha
PALESTRAS GRAVADAS AO VIVO:
• série PAPOS, TRANSAS & SACAÇÕES
1- Paz emocional
2- Paz social
3- Paz mental
4- Paz espiritual
5- O que fazer com o próprio sofrimento?
6- Segredos da evolução
7- A verdadeira espiritualidade
8- Vencendo a timidez
9- Eu e o silêncio
10- Eu e a segurança
11- Eu e o equilíbrio
IRINEU    GASPARETTO Música mediúnica • em CD efita k7
Uma coletanea sob a inspiração dos espíritos compositores já falecidos, traz músicas de Monsueto, Ataulfo Alves, Catulo da Paixão Cearense, Alvarenga, Dolores Duran, Maísa, Custódio Mesquita, Cartola, Noel Rosa, Agostinho dos Santos, Nelson Cavaquinho, Lamartine Babo, Orestes Barbosa, Vinícius de Moraes, Pixinguinha, Sinhô e Ari Barroso.
LUIZ ANTÓNIO GASPARETTO era vídeo
· SEXTO SENTIDO Conheça neste vídeo um pouco do mundo dos mestres da pintura, que num momento de grande ternura pela humanidade, resolveram voltar para mostrar que existe vida além da vida, através da mediunidade de Gasparetto.
· MACHU PICCHU Visite com Gasparetto a cidade perdida dos Incas.
•
série VÍDEO & CONSCIÊNCIA
Com muita alegria e arte, Gasparetto
leva até você, numa visão metafísica,
temas que lhe darão a oportunidade de
se conhecer melhor:
O MUNDO DAS AMEBAS JOGOS DE AUTO-TORTURA POR DENTRO E POR FORA
ESPAÇO VIDA & CONSCIÊNCIA
Acreditamos que há em você muito mais condições de cuidar de si mesmo do que você possa imaginar, e que seu destino depende de como você usa os potenciais que tem.
Por isso, através de PALESTRAS, CURSOS-SHOW e BODY WORKS, GASPARETTO propõe dentro de uma visão espiritualista moderna, com métodos simples e práticos, mostrar como é fácil ser feliz e produzir um padrão de vida superior ao que você tem.
Faz parte também da programação, o projeto VIDA e CONSCIÊNCIA. Este curso é realizado há mais de 15 anos com absoluto sucesso. Composto de 8 aulas, tem por objetivo iniciá-lo no aprendizado de conhecimentos e técnicas que façam de você o seu próprio terapeuta. Participe conosco desses encontros onde, num clima de descontração e bom humor, aprenderemos juntos a atrair a prosperidade e a paz interior.
Q*4k*ntttt>
