















A história de Tarim


		
			
		

	
		
			
				
			

		

		
			
			

		

	
		
			Copyright © Viseu

			Copyright © Márcia Medeiros

			Todos os direitos reservados.

			Proibida a reprodução total ou parcial desta obra, de qualquer forma ou por qualquer meio eletrônico, mecânico, inclusive por meio de processos xerográficos, incluindo ainda o uso da internet, sem a permissão expressa da Editora Viseu, na pessoa de seu editor (Lei nº 9.610, de 19.2.98).

			editor: Thiago Domingues Regina

			projeto editorial: BookPro

			coordenação editorial: Blenda Castro

			revisão: Leilane Tolentino Stauffer

			copidesque: Julia Rosa

			versão digital: Fabio Martins

			capa: Letícia Rodrigues

			e-ISBN 978-65-598-5334-2

			Todos os direitos reservados, no Brasil, por

			Editora Viseu Ltda.

			contato@editoraviseu.com

			www.editoraviseu.com

		

		
			
			

		

	
		
			Livro escrito durante a pandemia de 2020.

		

	
		
			PREFÁCIO

			Olá, amigos e amigas, leitores e leitoras. Fico muito feliz em ter vocês aqui comigo em mais uma das minhas jornadas. Fico mais feliz ainda em cumprir com um objetivo, que era justamente o de escrever esta história. 

			Como já é de conhecimento, uso a literatura como válvula de escape para a rotina da vida. No universo literário, somos o que queremos, como queremos e quando queremos. A história que vocês irão ler revela um pouco disso. Ela traz, em suas linhas, a magia que eu gostaria que pudesse existir de verdade.

			Quero dizer também que essa trama não se construiu única e exclusivamente da minha cabeça. Pesquisei algumas coisas sobre o universo celta, sobre a sua mitologia e algumas outras referências para escrever o livro. Entre as obras que consultei estão: O Livro de Ouro da Mitologia Celta, de autoria de Cláudio Crow Quintino; Mitos e Lendas Celtas, escrito por Charles Squire; A Legenda Áurea, redigida por Jacopo de Varazze; A Construção da Figura Religiosa no Romance de Cavalaria, produzida por Márcia Maria de Medeiros (esse é o momento Demétrius deste livro, no qual eu falo de mim mesma como se fosse outra pessoa ha! ha! ha! ha!).

			Eu não sei escrever histórias sem antes ler boas histórias. Algumas das melhores que li, enquanto buscava fontes na infovia para escrever o texto que segue, retirei de Terror: Under the Bed, principalmente as que se referem às 11 criaturas assustadoras da mitologia celta. Você pode acessar pelo link: <https://aminoapps.com/c/terroramino_pt/info/>.

			Então, a todas essas pessoas que vieram antes de mim e escreveram coisas legais para que eu pudesse me inspirar, agradeço imensamente.

			Quanto a vocês, leitores e leitoras, espero que estas linhas lhes tragam o mesmo prazer que eu senti quando elas brotaram da minha cabeça insensata.

			Um grande abraço!

			M.

		

	
		
			CAPÍTULO I

			A fuga da prisão

			— Senhor, por favor, poderia me dar uma fruta? – pediu o menino ao homem que vendia maçãs na praça do mercado.

			— Suma daqui, cigano fedorento! Não vê que a sua presença espanta os fregueses?

			Esse diálogo se desenrolou em um dia de sol, que iluminava as barracas, dispostas em duas filas que perfaziam um arremedo de rua. Cachorros cheiravam aqui e ali espreitando um naco de qualquer coisa que caísse ao chão e fosse suficientemente grande para matar a fome. Crianças disputavam essas migalhas com os cachorros e, entre essas crianças, estava aquele menino.

			Magro e pequeno, ele mal se destacava em meio às pessoas que perambulavam para cá e para lá entre as barracas. Suas roupas eram esfarrapadas, os cabelos ruivos caiam como uma cascata de fogo pelas suas costas e estavam emaranhados e sujos. Os olhos faiscavam, observando atentamente qualquer oportunidade.

			Mas aqueles olhos espertos nem perceberam que ele era observado por outro par de olhos. Não era somente o menino que passava despercebido pela multidão. Entre os homens e mulheres que circulavam pela praça do mercado, naquele dia, estava uma figura alta e magra que seguia o menino já fazia algum tempo, sem que ele percebesse que era alvo de atenção.

			A oportunidade de conseguir alguma coisa importante surgiu para a criança justamente daquela barraca de frutas de onde fora escorraçada pelo dono mal-humorado. As maçãs ali expostas brilhavam ao sol, vermelhas e convidativas. Pareciam extremamente saborosas e exalavam um cheiro doce que deixava o menino com vontade ainda maior de experimentar o sabor delas. 

			O dono da barraca polia cuidadosamente seu produto, parecendo avultar, dessa forma, o vermelho daquelas cascas, tornando-o mais vivo, o que fazia o menino salivar diante da expectativa de provar o gosto daquelas delícias que se assemelhavam a rubis gigantescos.

			Os olhos espertos do menino magro, já treinados e experientes em observar e aproveitar qualquer distração, perceberam que uma jovem se aproximava da barraca. E também perceberam que o homem responsável pelas frutas acompanhava a caminhada daquela moça com muito interesse. O menino viu quando ele se adiantou em direção a ela, levando uma das belas maçãs em suas mãos, oferecendo-a à freguesa.

			Qualquer pessoa que prestasse um pouco de atenção ao menino (coisa que ninguém estava fazendo, exceto aquela figura discreta que observava seus movimentos) saberia que ali estava presente um ágil ladrão, acostumado a pegar o que quisesse, fosse onde fosse, fosse de quem fosse. Comida ou joias, roupas penduradas para secar, bolos que ficavam esfriando nas janelas das casas, não importava… se a oportunidade surgisse, o menino sabia exatamente o que fazer.

			Aproveitando-se do instante em que o dono da barraca deixou suas preciosas maçãs desguarnecidas, rápido como um raio, o menino correu, agarrou a maior maçã que suas mãos conseguiram alcançar e fugiu em meio aos gritos dos outros feirantes que avisavam, aos berros, que um furto estava acontecendo:

			— LADRÃO!!!!!!! LADRÃO!!!!!!!!! Peguem o maldito cigano! Segurem!!!!!!!!!

			O menino olhou rapidamente por sobre o ombro esquerdo e seguiu sua corrida, gargalhando. Ninguém ali era capaz de alcançá-lo. Assim, em breves instantes, esgueirando-se pelos becos e vielas que constituíam as adjacências da praça do mercado, ele chegou ao portão que levava à saída da cidade. Embarafustou pela estrada de terra e continuou correndo, com as franjas da sua esfarrapada camisa esvoaçando ao seu redor.

			A figura que o observava apenas sorriu, diante de tamanha esperteza e agilidade. Sem dúvida, a escolha que fizera fora a correta: aquele menino tinha um futuro pela frente no qual a personagem misteriosa teria um papel importante. Agora só lhe restava esperar que tudo se desenrolasse conforme planejara. A sombra conhecia seu menino (já pensava nele como seu) bem demais para ter certeza de que em breve o teria consigo.

			Pouco tempo depois, o menino chegou ao acampamento que seu povo havia montado, nos arredores da cidade. Longe o suficiente para que nenhum dos moradores da urbe se sentisse ofendido com a sua presença. Perto o suficiente para que estes mesmos moradores fossem fazer seus negócios escondidos pelas sombras da noite: comprar ou vender; pedir que a sorte fosse lida a partir das linhas da mão; havia quem solicitasse uma beberagem para fertilidade; e outro que viesse até ali atrás de raiz de mandrágora moída para que isso lhe devolvesse o desejo sexual.

			Aquele menino fazia parte de um grupo caçado e perseguido durante aqueles tempos. Seu nome era Tarim e ele pertencia a uma das muitas tribos de ciganos que perambulavam então pela Europa. Ele conhecia o passado dos seus, aquilo que os mais velhos contavam. Ele já ouvira histórias nas quais os anciãos diziam que o povo cigano teria vindo de um lugar muito distante. Segundo essas histórias, eles foram expulsos da terra natal por homens que tinham os olhos puxados, os quais se rasgavam como fendas em suas caras amareladas. 

			Quando ouvia essa história, Tarim sempre pensava em gigantes de ouro que desciam dos céus montados em corcéis negros, varrendo as planícies onde os ciganos viviam, armados com chicotes que estalavam para todos os lados e, na medida em que atingiam os ciganos, iam dispersando e espalhando esse povo pelo mundo.

			Ele também ouvia sobre a importância de manter vivos suas tradições, seu modo de viver e sua própria língua. Tarim considerava essas coisas muito preciosas: afinal, se era o que os mais velhos diziam que devia ser, então era o que devia ser. Ele se orgulhava de ser um rom, que era como os ciganos de seu clã se reconheciam. Os gadgés, ou seja, qualquer pessoa que não tivesse tido a sorte de nascer rom, que falassem deles o que quisessem. Para Tarim, essa opinião não tinha o mínimo valor.

			Ao contrário dos gadgés, eles eram livres, não precisavam se submeter às rígidas ordens religiosas impostas pela Igreja que passara a controlar a vida das pessoas e nem acatar o que diziam as autoridades de qualquer cidade na qual fizessem alto. Os rom só obedeciam às ordens do chefe do acampamento. E no caso de Tarim, nem isso ele fazia muitas vezes.

			De certa forma, a liberdade da qual se orgulhavam era o que fazia com que os ciganos fossem atacados e olhados de forma desconfiada pelas outras pessoas. Sempre diziam que quando um acampamento cigano se erguia ao redor de uma cidade tudo ali parecia piorar: havia mais roubos, mais mortes, crianças desapareciam, doenças e más colheitas proliferavam. 

			Tarim só concordava com a parte dos roubos e achava que uma parcela disso era culpa sua. Mas, que fazer se ele tinha fome e as pessoas lhe negavam comida? Dando de ombros, ele entrou no acampamento enquanto cravava os dentes na suculenta maçã que trouxera consigo da feira.

			O lugar fervilhava em uma atividade febril. Várias fogueiras estavam acesas e, ao redor delas, as mulheres se ocupavam em cozinhar o que quer que tivessem em mãos. Quem tinha sorte engrossava o caldo de vegetais com alguma carne: às vezes, quando as carroças se deslocavam lentamente pelas estradas esburacadas, era possível ver um coelho. Se isso acontecesse, fundas eram manejadas habilmente, em geral, acertando a presa. Tarim era exímio nessa arte e costumava acertar o alvo com precisão.

			As crianças menores, sentadas próximas às suas mães, brincavam com aquilo que tinham ao alcance das mãos: gravetos, ossos de animais, folhas ou mesmo a terra eram elementos que entretinham os pequenos. Os meninos mais velhos corriam para lá e para cá, sendo alvo dos gritos exasperados das mulheres que exigiam que eles tivessem cuidado.

			Devagar, Tarim foi se aproximando do lugar no qual mais gostava de ficar quando estava no acampamento. Ele não se interessava em correr feito um louco, como os meninos da sua idade, a não ser que isso significasse escapar brilhantemente de perseguidores. O que lhe despertava mesmo a curiosidade eram as conversas dos homens que rodeavam o chefe do acampamento, um velho cigano de nome Darek.

			Assim, sem ser notado, o menino que ainda roía a maçã, achegou-se ao grupo de homens e, acocorando-se discretamente, ficou ouvindo o que diziam. Naquele dia, as vozes estavam mais baixas e solenes do que de costume, o que significou ao menino que era possível que seu grupo fosse encontrar algum problema devido ao fato de terem acampado nos arredores da cidade:

			— Sabemos que nossa presença junto aos gadgés pode acarretar transtornos – dizia Darek gravemente –, mas penso que desta vez teremos problemas maiores…

			— Como assim? – perguntou um dos homens que estava sentado próximo ao chefe do acampamento.

			— Ao que parece, algumas pessoas da cidade morreram de febre. Segundo soube por amigos meus que vivem dentro dos muros, rumores de que somos os responsáveis pelas mortes já começaram a se espalhar.

			— Mas isso é ridículo, mal acabamos de chegar aqui. Sequer entramos na cidade, são sempre “eles” que vêm até nós na calada da noite! – exclamou outro sujeito que fazia parte daquela roda.

			— E você pensa que eu não sei disso? – respondeu Darek, entredentes, – Porém todos sabemos como são as coisas. Fiquem em alerta e preparados, se for necessário, levantaremos acampamento. Que ninguém chegue perto dos muros da cidade até segunda ordem!

			Tarim terminou de comer a maçã, engolindo até o caroço da fruta e ficou pensando se aquele aviso também se aplicava a ele. O menino gostava muito de circular pelas praças dos mercados quando seu grupo acampava próximo de alguma cidade. Às vezes, ele até levava consigo a sua rabeca e tocava alguns acordes o que lhe permitia ganhar umas parcas moedas. 

			Outras vezes, ele simplesmente ficava perambulando entre os gadgés, observando suas roupas, seus costumes, seu ar entristecido. Para ele, toda pessoa que vivia presa no interior de um muro, fazendo todo o dia a mesma coisa, só podia ser infeliz. O melhor mesmo era a vida nômade que ele e seu povo viviam, hoje aqui, amanhã ali, sem dever nada a senhor nenhum.

			Nem sempre Tarim obedecia às ordens do chefe do acampamento. Isso já lhe valeu alguns castigos, mas ele não se importava. Ele sentia vontade de voltar mais uma vez à cidade. A multidão na feira, as barracas cheias de comida... tudo era muito atrativo e ele via ali uma boa oportunidade para ganhar algum dinheiro tocando sua rabeca ou, quem sabe com alguma sorte, comer mais algumas maçãs.

			Pensando nisso, resolveu que naquela noite, visitaria novamente a cidade. Ele tomaria cuidado e os gadgés nem notariam a sua presença. O menino sorriu alegremente e dirigiu-se até a carroça de sua tia Elka, a responsável por tomar conta dele. Tarim era órfão de pais: sua mãe morrera ao dar-lhe à luz e seu pai morreu de tristeza logo depois, segundo dizia sua tia. Ele não resistiu a ausência da esposa e nem mesmo o nascimento do filho serviu como lenitivo para a sua dor. Então, a família sanguínea que Tarim conhecia resumia-se a Elka. 

			Agilmente, o menino subiu na carroça e agarrou sua rabeca. Afinou as cordas do instrumento, soltou uns acordes e começou a tocar uma canção. Assim que as outras crianças ouviram a melodia ecoar, juntaram-se ao seu redor e começaram a bater palmas, enquanto ele tocava e batia os pés no ritmo da música. A tarde seguiu alegre e o tom daquelas notas não prenunciaram o que aconteceu depois.

			Quando a noite caiu, Tarim esgueirou-se sorrateiro para fora do acampamento e seguiu ligeiro para a cidade. Como era costume na época, os portões da urbe já estavam fechados, mas o menino sabia de uma brecha na muralha que cercava o lugar, suficientemente grande para que seu corpo magro passasse através daquelas pedras.

			Assim, ele adentrou na cidade e dirigiu-se para a praça do mercado, onde esperava que houvesse ainda alguma movimentação. E mesmo que nada mais houvesse e que os gadgés já tivessem se retirado para as suas casas, sempre havia a possibilidade de encontrar alguma preciosidade jogada no chão: uma fruta que por acaso houvesse caído da barraca, ou que algum feirante tivesse jogado fora, algum resto de comida ou outras coisas esquecidas, quiçá abandonadas pelos seus donos.

			Tarim chegou à praça do mercado e viu que ela estava vazia. Então, começou a vasculhar em meio ao lixo que se espalhava ao redor, disposto a encontrar alguma coisa que valesse a pena levar para tia Elka. Enquanto estava absorto em sua busca, homens vestidos com roupas escuras e cobertos por mantos negros se aproximaram lentamente do lugar em que o menino se encontrava. 

			Aos poucos um cerco foi formado em volta de Tarim e ele nem percebeu que estava agora na mesma condição de um animal, preso em uma armadilha. Quando ele levantou a cabeça e se deparou com a situação, já era tarde demais.

			— Ora, ora, ora… Mas o que temos aqui? Alguém de boa índole não deve estar na rua quando a lua já segue alta no céu. Você não tem família, menino? Como se chama?

			— Capitão – disse um dos homens, como que respondendo ao inquérito daquele que era o líder da guarnição –, esse é o ladrãozinho responsável por perturbar a paz da cidade, pois cometeu atrocidades na feira…

			— Atrocidades? – respondeu Tarim, altaneiro – Não cometi atrocidade nenhuma! Apenas pedi uma fruta para matar minha fome e o homem me enxotou…

			— Porém, você não pensou duas vezes em roubar quando teve oportunidade! – respondeu o capitão, partindo para cima do menino que tentou escapulir por entre as pernas daqueles homens que o cercavam.

			Sua tentativa foi em vão. Mãos fortes o seguraram e quando ele tentou mais uma vez livrar-se, esperneando e mordendo o que estava ao alcance dos seus dentes, foi esbofeteado com violência. Tarim sentiu sua cabeça ficar zonza, devido ao golpe violento que o atingiu, ao mesmo tempo em que sentia o gosto do sangue lhe afluindo na boca.

			— Ciganos malditos! – o capitão da guarnição cuspiu todo o seu ódio naquela frase – Não bastassem roubar, ainda trazem a febre para dentro dos muros da nossa cidade! Levem-no para as masmorras. Vamos garantir que esse miseravelzinho não volte a ver a luz do dia!

			O menino foi arrastado pelas ruas vazias. Nenhum daqueles homens compadeceu-se de seu choro sentido. Mas aquele choro não durou muito tempo. Tarim era um rom e era como tal que iria se comportar. Não daria aos seus captores o gosto de vê-lo chorando.

			Nem os homens cobertos pelos mantos negros, nem Tarim perceberam que estavam sendo acompanhados por uma sombra que se movia célere, seguindo o grupo a uma distância segura. Era a mesma figura alta e magra que estivera observando o menino e suas peripécias na feira. Silencioso e discreto, o vulto apenas seguia o movimento da história que estava sendo tecida a partir das suas mãos. Exatamente como ele planejara.

			Enquanto percorriam as ruas que levavam Tarim ao seu destino obscuro, os homens conversavam entre si sobre a febre que assolava a cidade. Ninguém sabia ao certo como foi que a primeira morte pela febre se deu. Aliás, morrer naqueles tempos era uma coisa tão comum e corriqueira quanto nascer. Mas o que estava assustando a todos que viviam no lugar era o fato de que a morte por aquela febre se fazia de forma dolorosa.

			Os primeiros sintomas eram revelados pelos olhos que se avermelhavam e pareciam inchar a ponto de querer saltar das órbitas. Depois a língua entumecia e aumentava de tamanho, ao mesmo tempo em que a temperatura do corpo do doente também aumentava. As pessoas acometidas pela enfermidade ficavam sem condições de comer ou beber. Nada que a parca medicina da época conhecia em relação aos cuidados resolvia a situação do doente.

			Lentamente a pessoa definhava e a morte era certa em questão de dias. O cura responsável pela igreja local disse que tudo que estava acontecendo era resultado do pecado daquela gente. Deus os estava punindo e enviara aquela peste como um sinal de que o fim dos tempos estava próximo. Foram feitas semanas de vigília, jejum e oração, em uma tentativa de acalmar os ânimos do Todo-Poderoso. Pessoas se mortificaram em praça pública açoitando-se com a finalidade de purgar os seus pecados. Mas tudo foi em vão.

			Então, já que nada resolvia o problema, as autoridades (entre elas a eclesiástica) chegaram à conclusão de que aquela maldita febre só podia ser causada por um mal muito maior: Satã deveria ter escolhido um agente externo para atuar em meio àquela comunidade, com o intuito de dizimá-la. Quem poderia ser?

			O cura tinha a resposta: os responsáveis só podiam ser os judeus que moravam perto do curtume. Aquelas famílias já viviam ali desde tempos imemoriais, mas isso não pareceu importar quando os homens vestidos com os longos mantos negros chegaram até o lugar que a cidade denominava de juderia. Todos os seus habitantes foram arrancados das suas casas e conduzidos ao mesmo lugar para o qual aqueles homens carregavam, naquela noite, o menino Tarim.

			Os judeus foram levados pela força através das ruas da cidade em uma estranha e trágica espécie de procissão: o cura da igreja, levando em suas mãos uma enorme cruz de madeira, rezava em latim. Logo atrás dele, os homens dos mantos negros formavam um cerco e, no centro deles, estavam os habitantes da juderia. Seus corpos mostravam os sinais da violência com a qual haviam sido retirados de seus lares.

			Rostos sangrando, cortes profundos, roupas em desalinho. Nenhuma daquelas pessoas parecia ter coragem para erguer o rosto e encarar a multidão que assistia à passagem daquele cortejo, até porque quando o mais velho dos membros daquela comunidade, um judeu de nome Benjamin, tentou questionar o motivo pelo qual os seus estavam sendo tratados daquela maneira, foi brutalmente espancado. A vida deixou seu corpo antes que seu povo tivesse deixado a juderia.

			Os judeus foram conduzidos até as masmorras e, segundo as autoridades locais, confessaram lá os seus crimes. No domingo seguinte à prisão, durante a missa, o cura em seu púlpito, contando com a presença do capitão da guarda local na primeira fila, o qual ostentava seu manto negro com orgulho, fez toda cidade saber que os judeus haviam envenenado um dos poços responsáveis por fornecer água à população. Em tese, o problema estava, pois, solucionado. Os malignos enviados de Satã foram detidos. O poço em questão foi fechado. Ninguém mais morreria de febre. 

			 Por alguns dias tudo pareceu ter voltado ao normal. A feira foi organizada, como de costume, e a cidade respirava tranquilidade. Nesse ínterim, os ciganos fizeram alto nas proximidades do lugar. E, com a sua chegada, quase como se por desígnio divino, novamente a febre atacou e outras pessoas morreram, vítimas da moléstia. Se os judeus foram culpados antes, nada mais justo agora que os ciganos fossem considerados culpados. 

			Esses eram os comentários que Tarim ouvia de seus captores. O bom senso lhe disse para ficar de boca fechada, pois nada do que dissesse poderia ajudar naquele momento. O que lhe preocupava, na verdade, era o fato de haver fugido do acampamento. Ninguém sabia onde ele estava e ninguém iria procurar por ele. Darek tinha uma comunidade com a qual se preocupar, não arriscaria a vida de todos por causa dele… O menino tinha consciência de que só poderia escapar daquela situação em que ele mesmo se colocara, contando exclusivamente consigo. Mal sabia ele que o fio do destino, tecido pelas ardilosas mãos de um mago, prepara para ele outra coisa.

			Seus pensamentos circulavam ao redor de possíveis ideias de fuga, quando o grupo fez alto diante da casa da guarda, lugar que servia como quartel para aqueles homens e também como prisão local. O coração de Tarim pareceu diminuir no seu peito, quando os portões do que parecia ser uma cidadela dentro das muralhas da cidade se fecharam atrás do grupo e ele foi conduzido diretamente para as masmorras.

			Novamente ninguém percebeu o movimento da figura alta e magra que, muito lépida, adentrou os portões antes que eles se fechassem. A sombra continuou seguindo o grupo, de forma absurdamente silenciosa. Na verdade, quem olhasse para a direção dela, talvez pensasse ver apenas as folhas das árvores balançando, por causa da suave brisa noturna.

			O menino foi jogado sem cerimônias em uma cela fria, escura e úmida. Não havia uma janela nas paredes de pedra que o cercavam, que permitisse a entrada de ar fresco ou luz. A pesada porta de madeira também não tinha uma mísera portinhola que permitisse ver o que se passava do lado de fora. Quando ela foi fechada, Tarim ficou imerso na mais profunda treva. 

			Sentiu uma imensa vontade de chorar. Teve medo do que estava por vir. Tateando na escuridão, caminhou um pouco e logo percebeu que tinha alcançado a parede. Pensou em encontrar uma maneira de saber ao menos qual era a dimensão mais precisa do lugar onde estava. 

			Seus dedos percorreram cada reentrância daquela parede de pedra, buscando alguma saliência que lhe servisse como ponto de referência. Mas de que lhe adiantaria encontrá-la? Naquele breu que se levantava ao seu redor, mesmo que encontrasse algo que lhe servisse, não havia garantia de que acharia seu ponto de referência novamente.

			Foi quando se lembrou da porta. A porta era de madeira, portanto, uma textura diferente. O que ele precisava era alcançá-la em meio àquela escuridão e, a partir dela, percorrer a cela, tateando a parede até encontrar a porta novamente. Essa ideia lhe pareceu muito boa e era algo que faria com que ele ocupasse a mente, permitindo que não pensasse na situação desesperadora em que estava.

			Andando lentamente, o menino encontrou seu alvo. Depois, andando mais lentamente ainda, circulou a área ao redor da cela que o confinava. Sentia que seus pés pisoteavam corpos no chão que faziam barulho ao serem esmagados. Sua pele se arrepiava ao pensar que tipo de insetos poderiam ser. Sentia náusea ao imaginar que eles poderiam caminhar sobre ele naquela escuridão, sugar seu sangue e ele sequer saberia de onde estavam vindo.

			Quando suas mãos reencontraram a porta de madeira, Tarim havia contado cinquenta passos. Ele sentou-se junto à porta, com as costas eretas contra a aspereza do material do qual ela era construída, e chorou. Para quem estava acostumado à liberdade, estar confinado naquele espaço era pior do que a morte.

			Em algum momento daquele pesadelo, Tarim adormeceu, vencido pelo cansaço. Acomodou-se com os braços em volta dos joelhos que também lhe serviram como apoio para a cabeça. O que lhe perturbou o sono e despertou seus sentidos foi a sensação de que a porta estava se mexendo, como se alguém estivesse tentando empurrá-la, mas o peso de seu corpo contra ela serviu como um impeditivo para efetuar de forma completa a ação.

			Rapidamente o menino levantou-se. Calculou quais seriam as possibilidades de fuga e viu que eram escassas. Tarim só podia contar com a sua rapidez e com um descuido por parte do carcereiro. Mas e depois? Não sabia ao certo quantos homens havia na guarnição, nem qual o melhor caminho a seguir para sair daquele lugar.

			Porém, uma tentativa frustrada de fuga era melhor do que tentativa nenhuma. E com essa ideia posta na mente, ele colocou-se em posição, esperando que a porta se abrisse e que o carcereiro do outro lado lhe desse uma mínima oportunidade que fosse para correr. A chave girou na fechadura e a porta abriu-se lentamente, em um gemido que era quase o lamento de uma alma penada.

			Recortando-se contra uma espécie de luminescência que parecia vir do próprio ar, uma figura alta e magra desenhava-se. Tarim sentiu um arrepio percorrer a sua espinha quando aquele ser se dirigiu a ele, com uma voz baixa e soturna:

			— Vamos, seja rápido! Você pensa que esses homens irão dormir para sempre? Não tenho tempo a perder, menino! Não me faça arrepender de minha escolha em salvar a sua maldita pele!

			— Q-q-quem é você? – gaguejou Tarim, um pouco mais amedrontado do que gostaria de admitir.

			— Agora não é hora de perguntas! Se quiser saber a resposta, acompanhe-me! Ou então fique aqui e aproveite a maravilhosa hospedagem.

			Não foi preciso que a figura misteriosa dissesse qualquer coisa a mais para convencer Tarim a segui-lo. O menino agarrou-se a oportunidade que lhe fora concedida pela sorte e, acompanhando o passo rápido daquela esguia personagem vinda sabe-se lá de que lugar, saiu da guarnição. No caminho, observou que todos os homens de mantos negros dormiam a sono solto. Teve vontade de matá-los lentamente.

			— Não há tempo para vinganças infantis agora! – disse a sombra que o tirara da cela, quase como se lesse os pensamentos. – Vamos rápido!

			Tarim achou prudente obedecer.

			Sombra e menino desapareceram na escuridão da noite, sem deixar o menor rastro que permitisse a quem quer que fosse segui-los. Quando informado sobre a fuga espetacular, o cura da cidade sussurrou baixinho enquanto fazia sobre si mesmo o sinal da cruz:

			— Só pode ter sido o filho de um demônio…

		


		
			CAPÍTULO II

			O início do aprendizado

			Os olhos do menino acompanhavam a figura alta e magra cheios de curiosidade. Depois da fuga da prisão, Tarim fora levado pela esguia sombra para a floresta. Embrenharam-se em trilhas misteriosas que cortavam os bosques e agora estavam em uma clareira em meio a qual uma fogueira crepitava. 

			Desde que chegara naquela clareira em companhia do seu salvador, o menino não ouvira da boca daquela estranha figura sequer uma única palavra. De vez em quando um muxoxo tão baixo, que era praticamente inaudível, dava a Tarim a certeza de que a sombra falava consigo mesma e não com ele.

			Bem, a esta altura já é um equívoco dirigir-se ao salvador do jovem cigano como sombra. Na verdade, a figura revelara-se um homem extremamente magro, de idade indefinida. Seus cabelos eram finos e compridos, delicadamente trançados. Tarim tinha a impressão de que eles mudavam de cor, ora prateados ora amarelados, mas não sabia se o que via era realidade ou uma peça que seus olhos estavam lhe pregando.

			Os olhos escuros do homem revelavam uma profundidade sem precedentes. Se Darek estivesse por ali, diria que os olhos daquele homem eram os olhos de um sábio. O nariz adunco projetava-se do rosto liso e sem um único fio de barba, fazendo lembrar o bico de uma ave de rapina. A boca de lábios finos abria-se volta e meia. Vendo isso, Tarim pensou em um peixe que tenta respirar fora da água. Não pôde deixar de rir diante da imagem que lhe surgiu na cabeça.

			— Estou longe de ser um peixe, menino – disse a figura, sem voltar a cabeça para Tarim, continuando com os seus afazeres fossem eles quais fossem.

			A resposta surpreendeu o menino e foi a vez de ele ficar de boca aberta. Era a segunda vez que aquele homem parecia ler seus pensamentos. Tarim sabia que forças mágicas existiam. A magia fazia parte da história do seu povo. Ele já vira muitas coisas relativas a isso no acampamento: os gadgés sempre estavam atrás de feitiços e poções. Mas ele nunca soube de algum cigano que lesse pensamentos.

			— Eu não sou cigano e leio pensamentos. – mais uma vez a voz do homem ecoou na clareira. Então, ele virou-se para Tarim e olhou fixamente para o seu rosto – Você gostaria de aprender alguns dos meus segredos, menino? Eu posso ensinar a você os mistérios da magia verdadeira. A magia mais poderosa que você já viu…

			Tarim olhou para o homem desconfiado. Muito cedo aprendera que não devia confiar em ninguém que não fosse um rom. Mesmo que aquele sujeito lhe tivesse salvado a vida, não tinha certeza de que estava seguro na sua companhia. O melhor mesmo era fugir e voltar ao acampamento. Ele havia prestado atenção no caminho que o homem percorrera até chegar àquela clareira. Tinha certeza de que conseguiria sair dali. Depois era só seguir pela estrada e encontrar seu povo.

			— Se você quiser, Tarim, – disse o homem – pode tentar. Mas lhe garanto que não vai sair desta floresta…

			— Como sabe o meu nome? – questionou o embasbacado menino. Parecia que não havia pensamento que fosse capaz de ocultar daquele estranho sujeito.

			— Eu sei de muitas coisas… herdei algumas dessas habilidades de meu pai. Outras de minha mãe adotiva. E eu observo você faz já algum tempo. Só estava esperando o momento certo para que chegasse até minhas mãos e iniciasse o seu aprendizado. Você tem uma jornada pela frente e uma missão para cumprir. Não cabe a você dizer se aceita ou não, pois eu já fiz a minha escolha. Seu tempo de liberdade acabou. Agora você me pertence e será meu aprendiz e minha companhia, até o dia em que eu disser que você está pronto para seguir seu caminho.

			— Meus amigos... Tia Elka…

			— Esqueça-os – respondeu laconicamente o homem, olhando diretamente nos olhos do menino.

			Lágrimas de raiva se formaram no estômago de Tarim e subiram na direção dos seus olhos. Em um salto ele colocou-se em pé e correu para a floresta que cercava a clareira. Mostraria àquele idiota se era capaz de sair dali ou não. Enquanto isso, o homem acomodou-se tranquilamente perto da fogueira. Ele tinha tempo e paciência. Já havia esperado alguns anos. Podia esperar mais um pouco.

			Tarim correu com a rapidez que lhe era costumeira. A princípio, pareceu-lhe que seria fácil encontrar a saída daquele lugar. Havia uma espécie de trilha desenhada que lhe indicava o caminho a seguir. Porém, lentamente percebeu que a trilha estava desaparecendo. A vegetação crescia ao redor do caminho e sobre ele, plena de espinhos que impediam seu avanço.

			A corrida do menino transformou-se em uma caminhada e logo depois ele estava abrindo passagem por entre as folhagens e os espinheiros que magoavam e feriam a sua pele sem nenhuma piedade. Suas já esfarrapadas roupas começaram a ficar mais rasgadas ainda. A floresta estava se agarrando a ele, aprisionando-o em meio a um inferno verde-esmeralda.

			Ao redor daquela vegetação baixa, as árvores pareciam ter uma altura infinita. Seus troncos se lançavam em direção ao céu e seus galhos mais altos davam a impressão de serem garras que buscavam alcançar o firmamento, em um pedido silencioso de clemência. Aquelas árvores monstruosas zombavam do sofrimento do menino e da sua desesperada tentativa de escapar.

			Corujas espiavam a luta de Tarim para fugir e o seu pio agourento ecoava por toda a floresta. Aparentemente elas estavam avisando ao homem onde estava seu jovem prisioneiro. Tarim nem percebeu que ainda chorava e que suas lágrimas se transformaram em soluços que misturavam aflição e ódio.

			De repente, ele notou que um caminho novamente surgia por entre a vegetação. A folhagem foi rareando junto com os espinheiros e um arremedo de trilha voltou a desenhar-se diante de seus olhos. Ele sorriu. Pensou que estava prestes a sair daquele tormento. Logo encontraria a estrada e seguiria seu caminho para junto dos seus. Aquela noite de pesadelo ficaria no passado e ele teria uma história para contar às crianças mais jovens quando chegasse ao acampamento.

			Nem se preocupou com o fato de que Darek certamente o castigaria por causa da desobediência. Aceitaria de bom grado o que quer que o chefe do acampamento dissesse que seria sua pena. Mas, o sorriso que se havia desenhado em seu rosto se apagou quando percebeu em que lugar se encontrava: na mesma clareira da qual fugira. E, sentado ao pé do fogo, estava o homem que lhe salvara da prisão. Ele sequer levantou a cabeça para olhar o menino.

			Nesse momento, Tarim percebeu que não tinha como fugir. Pelo menos não agora. Seria melhor conquistar a confiança daquele sujeito e fazer o que ele dissesse que deveria ser feito. Ele havia falado algo sobre ter escolhido o menino para ser seu aprendiz. Que fosse. Momentaneamente, Tarim aceitaria o seu destino e deixaria que o homem pensasse que estava guiando seu caminho: mas, na primeira oportunidade que tivesse, fugiria.

			— Pode tentar quantas vezes quiser. – disse o homem tranquilamente. Tarim havia esquecido que ele lia seus pensamentos – Mas lamento informar que todas as suas tentativas serão em vão.

			Tarim acomodou-se perto da fogueira, de frente ao seu salvador. Estava cansado, faminto e com sono. A sua tentativa de fuga frustrada havia acabado com suas últimas reservas de energia. Desejou ardentemente que alguma comida quente estivesse disponível para que ele pudesse se alimentar. Mas não havia nada por perto que pudesse servir como refeição…

			Ou pelo menos foi isso que Tarim pensou. Das dobras das suas vestes, o homem retirou uma espécie de vaso em forma de chifre. Sua boca se abriu e palavras incompreensíveis para os ouvidos do menino foram ditas. Mas o som que elas emitiram fez com que os pelos dos braços de Tarim ficassem em pé e o ar pareceu aquecer-se ao redor deles.

			Lentamente o homem levou o vaso até a sua boca e soprou nele. Imediatamente, frutas começaram a sair do recipiente em grande profusão. Maçãs pequenas e que pareciam suculentas, cerejas vermelhas e reluzentes. Depois, pequenos bolinhos fumegantes que exalavam um aroma incrível começaram a surgir. Comida suficiente para os dois. Tarim arregalou os olhos: estava assustado e maravilhado ao mesmo tempo. Nunca havia visto algo como aquilo. Eis uma coisa que valia a pena ser roubada! Se ele conseguisse aquele vaso, nunca mais haveria fome no acampamento!

			— De nada adiante ter o vaso em suas mãos, Tarim, se você não souber a forma correta de usá-lo e nem disser as palavras certas para invocar as suas forças. – falou o homem – Agora coma e depois vamos dormir. Você tem muito que aprender e estou ansioso por começar.

			— Coma você primeiro! – disse Tarim, embora estivesse usando de toda a sua força de vontade para não agarrar um pouco daquela comida, que parecia tão saborosa – Como vou saber se você não pretende me matar?

			O homem apenas sorriu, pegou um bolinho e deu-lhe uma grande mordida. Metade da guloseima desapareceu-lhe goela abaixo. Tarim não precisou de um segundo convite. Comeu a farta e depois sentiu o sono pesar-lhe nas pálpebras. Quando o homem viu que o menino já meneava a cabeça, indicou para ele um leito de folhas que havia preparado para que Tarim dormisse. Após se acomodar e antes de cair no sono, o menino perguntou-lhe:

			— Quem é você? Como conseguiu me salvar e como fez a comida surgir daquela concha?

			— Aquilo não é uma concha e como eu o salvei você saberá em breve. Quanto ao meu nome, para você serei Thaliesin. Mas pode me chamar de Mestre.

			— Mestre Thaliesin…– sussurrou o menino. Vencido pelo cansaço, Tarim adormeceu profundamente. 

			Thaliesin apenas ficou ali, sentado diante da fogueira cujas chamas pareciam brilhar mais intensamente, observando o sono do menino. Embora humano e sujeito às mesmas condições das demais pessoas, o mago não precisava dormir da mesma forma que os outros mortais. Ele conhecia um preparado de ervas que lhe garantia mais vitalidade e menos sono. Quando sentia que seu corpo não conseguia mais acompanhar a sua mente, tomava outro preparado que lhe fazia adormecer.

			Toda a sabedoria que ele havia alcançado lhe estava cobrando um preço. Thaliesin sentia que sua mente estava enlouquecendo. O fato de conhecer muitos segredos do universo estava roubando a sua lucidez. Por isso, seu lugar preferido era aquela clareira no meio da floresta a qual ele ocultava através de seus conhecimentos de magia.

			Nenhum outro mortal conseguiria chegar até aquele lugar a não ser que fosse convidado pelo mago, ou levado até ali pela sua mão. E, daquela clareira, ele conseguia chegar a outros lugares e se comunicar com outros mundos. Aquele espaço era uma espécie de portal no qual era sempre verão. Já fazia muito tempo que Thaliesin abandonara o convívio com os outros seres humanos, preferindo o contato com as árvores e com os animais.

			Porém, era chegada a hora de alguém aprender a sua arte. O cansaço de uma longa existência de aprendizado e o sofrimento de haver alcançando o saber essencial em relação à natureza do universo trouxeram-lhe grandes responsabilidades. Entre elas, tentar, a todo custo, manter em harmonia e equilíbrio tudo o que o cercava.

			Mas isso estava cada vez mais difícil. Sempre que se aproximava novamente dos seres humanos, ele os via cada vez mais voltados para a ignorância. Bastava tomar como exemplo a cidade da qual fizera o resgate de seu pupilo: quem, em sã consciência, acreditaria que a culpa pela epidemia de febre que assolava o lugar não viria de seus próprios moradores?

			Por que não pensaram que o problema estava alocado em suas próprias moradias? As casas dos habitantes da cidade eram sujas, seus dejetos eram despejados em plena rua. Por causa do frio que fazia durante o inverno, não era raro que dormissem junto de seus animais buscando um pouco de calor. A proliferação de pulgas e piolhos era o fator responsável por transmitir a doença. 

			Os culpados não eram os judeus e muito menos os ciganos.

			Mas sempre que Thaliesin tentava explicar a verdadeira natureza das coisas, acabava sendo enxotado pelos seus iguais. Parecia que era impossível que as pessoas pensassem além do que diziam os sacerdotes da Igreja! Mas nem sempre fora assim. O mago era o guardião de uma tradição de sabedoria que estava morrendo devido ao crescimento da ignorância. E ele sentiu que era o momento de transmitir seu conhecimento para o mundo através de alguém jovem o suficiente para aprender e, principalmente, alguém que não estivesse contaminado com a falta de bom senso que havia tomado lugar na época.

			Por conta desses fatores, começou a pensar na escolha do seu pupilo. Quando se deparou com o grupo de ciganos e viu Tarim em meio a eles, sua intuição lhe disse que havia encontrado o que procurava. Nas atitudes do menino, via um pouco de si mesmo quando tinha a idade dele: desafiava as figuras de autoridade, possuía uma curiosidade sem igual e, principalmente, parecia gostar da companhia de outras pessoas, de ver como elas se comportavam e quais eram as suas atitudes.

			Sim, não havia ninguém melhor nem mais adequado… O menino teria a paciência que ele não tinha mais, de andar entre os simplórios e tentar explicar para eles o óbvio. Thaliesin já não suportava mais essa ideia. Para ele, o óbvio não era coisa a ser dita. Um arremedo de sorriso despontou no rosto do mago quando ele chegou a essa conclusão simples, porém profunda. 

			Já era hora de acordar o menino. Tarim começaria seu aprendizado naquele dia. E nada melhor para dar início a esse momento do que ouvir de Thaliesin a história de como ele fora concebido. O mago levantou-se e dirigiu-se até a cama de folhas que acomodava o corpo adormecido da criança. Sacudiu seu ombro levemente, a princípio, não obtendo mais do que um grunhido sonolento como resposta:

			— Não, tia Elka, ainda tenho sono… deixe-me dormir mais um pouco…

			— Não sou sua tia, Tarim, – a voz dura de Thaliesin somada a um aperto mais veemente em seu ombro, fez com que o menino se sentasse prontamente – já é hora de acordar! Temos muito trabalho a fazer. Darei início aos seus ensinamentos hoje!

			Tarim esfregou seus olhos, enquanto o resto de sono que sentia fugia da sua mente. Por um momento pensou que tudo o que havia acontecido na noite passada era apenas um sonho, jurava que acordaria na carroça de sua tia, em meio ao seu acampamento, junto aos outros ciganos.

			Mas não. Ali estava ele naquela clareira, na companhia daquele homem que dizia chamar-se Thaliesin e que o havia escolhido como discípulo, sem sequer perguntar-lhe se tinha interesse nisso ou não. Tarim viu o mago sentar-se diante daquela fogueira que não parava de crepitar e percebeu que ele apontava para as chamas com uma espécie de varinha, a qual até então estivera oculta nas mangas de suas roupas. As chamas ergueram-se mais vivas momentaneamente e, depois, retornaram ao normal. Enquanto fazia isso, o mago pronunciou em voz alta as seguintes palavras:

			— Ysbryd tân ... rwy’n eich canmol a diolch ... cadwch y fflam hon yn llosgi yn enw eich hanfod!

			Instantaneamente e sem perceber, Tarim repetiu, palavra por palavra, o que o mago dissera. Thaliesin levantou as sobrancelhas, feliz e espantado ao mesmo tempo. Percebeu que o menino aprenderia rápido. Talvez mais rápido do que ele mesmo suspeitava. 

			— Muito bem, criança! – disse o mago – Você acaba de aprender seu primeiro feitiço. 

			— Como assim? – questionou Tarim, um pouco assustado.

			— Essas palavras, ditas em uma língua antiga e que está se perdendo aos poucos, significam que você está louvando e agradecendo ao espírito que habita no fogo. E você está solicitando a permissão dele para que a chama continue acesa.

			Embora não quisesse admitir, Tarim estava começando a ficar impressionado: primeiro fora o vaso que fazia brotar comida aos borbotões, agora essa varinha que mantinha a chama do fogo acesa. Sem dúvida, aquele homem sabia de coisas muito valiosas e importantes que poderiam ter alguma serventia. Talvez ficar ali por uns dois ou três dias, fingindo obedecer, não fosse uma total perda de tempo.

			— Não será. – respondeu Thaliesin sorrindo. Tarim continuava esquecendo da habilidade dele em ler seus pensamentos. – Agora preste atenção na história que vou lhe contar. Ela é a sua primeira lição. É importante que você saiba quem eu sou para que compreenda o que eu posso lhe oferecer.

			“Há muito tempo, em um lugarejo perdido em meio ao nada, vivia a família de minha mãe. Eles cultivavam a terra e criavam alguns poucos animais para o seu sustento. A vida era tranquila e, embora não houvesse fartura, também não havia fome. Meu avô era o dono daquela terra, ou pelo menos pensava ser. Um dia, minha mãe dirigiu-se até a floresta, como costumava fazer, para recolher lenha.

			Então, nas proximidades do riacho do qual a família retirava água, ela viu um homem que, aparentemente, estava ferido. Ele jazia desfalecido e sua camisa estava ensanguentada. Minha mãe pensou tratar-se de alguém que havia sido vítima de salteadores e correu para chamar meu avô. Quando ambos chegaram ao riacho, meu avô pensou que o homem só podia estar morto.

			Mas não. Ao aproximarem-se do corpo, viram que ele ainda respirava. Então, meu avô cortou rapidamente alguns galhos de árvore, improvisou uma espécie de maca e levou aquele homem para a casa da família. Minha avó não gostou da presença do estranho. Ela não considerava certo colocar aquele homem debaixo do mesmo teto que eles.

			Minha mãe ficou responsável por cuidar dele: ela tentava alimentar-lhe e dar-lhe de beber, o que se revelava impossível, já que o estranho parecia dormir profundamente. Ela também trocava os curativos que envolviam suas feridas enquanto observava seu sono. A curiosidade que minha mãe sentia era imensa e ela ficava se perguntando quem poderia ser aquele estranho.

			Um dia, ao ir prestar ao homem o cuidado diário, minha mãe deparou-se com um leito vazio: apenas as ataduras estavam na cama onde antes estava um corpo desfalecido. Seu grito de espanto atraiu meu avô e minha avó. Eles pensaram que o homem havia acordado e simplesmente ido embora. Consideraram ele um grande mal-agradecido, mas minha avó respirou aliviada. Ela não gostava da presença daquele estranho entre eles.”

			Tarim observava o rosto do sujeito que se dizia seu mestre e percebeu que ele estava perdido nas sombras do seu passado. Mas o menino reconhecia que a história que ele contava era interessante e merecia sua plena atenção. Havia algo de inusitado naquelas palavras que despertaram o seu mais profundo interesse. Então, Thaliesin prosseguiu sua história:

			— Porém, desde o dia em que o estranho desapareceu, minha mãe começou a sentir-se observada enquanto ia cumprir suas tarefas em meio a floresta. Parecia que olhos a espreitavam. Como se alguém, escondido por entre as árvores, estivesse observando cada movimento seu. E apenas esperando pelo momento certo para atacá-la.

			“Minha mãe começou a sentir um profundo medo. Não quis mais ir para a floresta desacompanhada, fosse para coletar lenha, fosse para buscar água no riacho. Sempre que possível esperava uma oportunidade para que meu avô a acompanhasse, ou então para que minha avó lhe fizesse companhia.

			Porém, certo dia, minha mãe precisou ficar sozinha em casa, pois seus pais resolveram ir até o vilarejo mais próximo. Aquele ano havia sido particularmente farto em termos de colheita e havia um pouco a ser vendido ou trocado na feira. Mas as tarefas cotidianas ainda existiam e não era possível que minha mãe não as realizasse. Os animais ainda precisavam ser alimentados, lenha deveria ser recolhida e água era algo extremamente necessário.

			Durante o dia minha mãe fez o que lhe fora mandado fazer pelos seus pais – alimentou os animais, aproveitou para recolher gravetos das árvores na proximidade da casa. Mas quando a tarde ia pelo meio, resignou-se a cumprir a tarefa que mais lhe atemorizava: dirigir-se ao riacho para buscar a água. 

			Ela precisaria percorrer uma trilha em meio a floresta. Sempre que fazia solitária esse caminho, sentia-se observada. Em alguns momentos, a sensação era tão forte que ela chegava a virar a cabeça sobre o ombro para ter certeza de que não estava sendo seguida. Nunca se deparara com ninguém, o que não quer dizer que isso aliviasse o peso que sentia.

			Curiosamente, naquele dia, percorreu a trilha sem maiores problemas. Embora seu coração estivesse atormentado quando iniciou o percurso, assim que deu os primeiros passos em meio a floresta, sentiu-se bem. Na verdade, sentiu-se como sempre se sentia. Feliz e pensando que a estranha sensação era apenas fruto da sua imaginação, minha mãe seguiu cantarolando pelo caminho.

			Quando chegou à beira do riacho, deparou-se com o estranho homem do qual havia cuidado e que sumira tão misteriosamente. Ele olhava para ela fixamente e seus olhos eram avermelhados. Ela sentiu um arrepio percorrer seu corpo e, embora tentasse virar-se para fugir, não conseguiu sair do lugar. Seus membros não obedeciam ao comando da sua cabeça, que parecia gritar em voz alta que ela precisava sair dali.

			O estranho aproximou-se dela lentamente, ou pelo menos assim parecia que ele se deslocava. Sua boca se abriu em um sorriso e uma língua bifurcada saiu do meio dos lábios rubros como sangue, acariciando o rosto de minha mãe, depois deslizando pelo seu pescoço. Ele envolveu-a em um abraço cheio de afeto e, então, ela sentiu um cansaço enorme. Seu corpo pareceu desfalecer. Ela teve a mesma sensação que tinha quando adormecia: o universo ao seu redor foi se apagando aos poucos e seus olhos se fecharam suavemente.

			Quando acordou, teve a impressão de que não havia passado tanto tempo. O sol ainda estava alto no céu. Porém, observou que suas roupas estavam desarranjadas em seu corpo, como se alguém a tivesse despido e depois vestido novamente. Ficou um pouco assustada, mas, levantando-se rapidamente, ajeitou suas vestes, recolheu a água no balde e voltou apressada para casa. 

			No caminho percebeu que seu corpo estava levemente dolorido e que, do meio de suas pernas, brotava um filete vermelho de sangue. Não deu maior importância para aquilo. Não pelo menos até que ela começou a sentir enjoos todas as manhãs. Não pelo menos até que se passaram três luas cheias e ela sentiu que seu corpo começou a mudar.

			Chegou um momento em que não foi mais possível esconder a gravidez. Quando meus avós perceberam o que havia acontecido, exigiram de minha mãe que ela dissesse quem era meu pai. Porém, o que ela deveria dizer, já que nem ela sabia da verdade? 

			Meus avós esconderam minha mãe dos olhos de todos. Meu avô levou-a até um poço seco que havia nas cercanias da casa. Lá chegando, obrigou minha mãe a descer aos baixios. E foi ali que eles a confinaram, para que a sua desonra não se tornasse pública. Não que muita gente fosse visitar a pequena propriedade na qual eles viviam. Perdida em lugar nenhum, longe da estrada, só mesmo quem conhecia a região ou vivia no vilarejo próximo sabia da existência daqueles que foram um dia minha família. 

			Minha mãe chorava todos os dias. Eu sei porque guardo lembrança da sua tristeza. Mesmo que ainda não tivesse nascido, podia sentir o fardo doloroso que ela carregava. Ela sabia que era inocente e todos os dias, quando meu avô chegava à beira do poço para levar-lhe água e comida, tentava convencê-lo a deixá-la sair. Mas ele fazia ouvidos moucos ao seu pedido e afastava-se sem sequer dirigir à filha um olhar.

			Sei que eles não tiveram coragem de matá-la. Sei que eles queriam que eu nascesse para poder distinguir, através das minhas feições, quem era meu pai. Sei que eles pensavam que poderiam descobrir esse fato no momento de meu nascimento. E eu sei de tudo isso porque herdei de meu pai a capacidade de saber sobre as pessoas, de ler pensamentos, de ler o íntimo e conhecer o passado. 

			Meus avós eram tolos e ingênuos. Minha mãe nunca poderia saber quem era meu pai, mas eu sei. Sou filho de um demônio. Aquele homem que minha mãe encontrou à beira do riacho estava ali com o único propósito de tentá-la. Quando meu avô o levou para sua casa, fez o convite para que ele adentrasse em sua moradia e tivesse acesso ao que ele mais queria: minha mãe.

			Uma vez que ele a alcançou, fez o que demônios costumam fazer. Seduziu-a e depois abandonou-a. Ficou apenas observando e se deliciando com a tristeza que havia causado. Mas a razão disso até os dias de hoje não compreendo. Uma outra força entendeu a situação de desamparo que minha mãe enfrentava, presa no fundo daquele poço, naquele lugar miserável. E essa força olhou por ela e a amparou. 

			Essa presença revelou-se na noite escura e tenebrosa em que nasci. Enquanto os raios cortavam o céu, prenunciando uma grande tempestade e o demônio que era meu pai gargalhava de felicidade diante do sofrimento de minha mãe, uma luz surgiu, criando um círculo iluminado que banhou o poço no qual minha mãe jazia, gritando de dor.

			Como que envolta por magia, uma figura de mulher saiu do meio daquele halo resplandecente. Ela segurou a mão de minha mãe entre as suas e afagou seus cabelos. Secou suas lágrimas e prometeu cuidar de mim: quando ela disse isso, minha mãe em um esforço derradeiro me deu a luz e, depois, seus olhos se fecharam para sempre.”

			Tarim olhava atônito para Thaliesin e viu uma única e silenciosa lágrima escorrer pelo seu rosto. Ou pelo menos pensou ver. Quando se deu por conta de que estava chorando, o mago levou a mão à face e em um passe de mágica a lágrima (se é que algum dia fora mesmo uma) transformou-se em uma pérola, que ele entregou ao menino:

			— Um presente para você. – disse ele com a voz rouca – Agora vamos dormir. 

			— Mas você não me disse quem era a mulher que o salvou! Como ela encontrou você e sua mãe no poço?

			Um sorriso misterioso brotou na face de Thaliesin:

			— Calma, menino, tudo a seu tempo… tudo a seu tempo…

		


		
			CAPÍTULO III

			Thaliesin continua sua história

			Quando o dia amanheceu, por incrível que possa parecer, encontrou Tarim acordado e Thaliesin ainda adormecido. O menino pensou que as memórias que o mago lhe apresentara na véspera lhe trouxeram cansaço ao pensamento. Esse cansaço, dispersando-se para o físico, fez com que ele ainda permanecesse no mundo dos sonhos. 

			Quem sabe, nesse lugar, estivesse na companhia de sua mãe. Tarim pensou que pelo menos isso ele e aquele estranho sujeito, que se dizia filho de um demônio, tinham em comum: ambos eram órfãos e suas mães haviam morrido quando do seu nascimento. Uma estranha e triste coincidência.

			Sem nem perceber, Tarim aproximou-se da fogueira que crepitava baixinho, apenas um murmurar de fagulhas, e perguntou a si mesmo se seria capaz de reanimar o fogo como viu Thaliesin fazer no dia anterior. As palavras ditas pelo mago estavam frescas em sua cabeça, ele sabia que seria capaz de repeti-las sem maiores problemas. Mas ele não tinha uma varinha…

			— Ora, – murmurou o menino, – quem sabe minhas mãos fazem o mesmo efeito!?

			Tarim se posicionou próximo da fogueira e concentrou-se. Se ele pudesse ver os seus próprios olhos, perceberia que eles faiscaram com bastante força e mudaram de tom, turvando-se de cinza. Quando ele repetiu as palavras mágicas que agradeciam ao espírito do fogo e pediam permissão para continuar usando aquela chama, imediatamente o fogo respondeu e levantou-se em labaredas.

			Foi quando Thaliesin despertou, olhou para o seu pupilo e disse:

			— Muito bem, Tarim! Você aprendeu seu primeiro feitiço! Agora vamos nos alimentar e continuar com seus ensinamentos. Ainda existem fatos sobre a minha história que você precisa conhecer.

			— Mestre, – falou Tarim, sem nem perceber que já se dirigia ao mago com respeito, – você vai me ensinar a usar a concha que produz alimento?

			— Já lhe disse que este artefato mágico não é uma concha e sim um chifre. Infelizmente não será possível para você aprender a utilizá-lo. Ele me foi presenteado pelo grande Dagda, senhor da fartura. Se você tivesse permissão para aprender a usá-lo, seus ouvidos não teriam se fechado para a magia que o invoca, assim como não se fecharam quando recitei as palavras de invocação ao espírito do fogo…

			— Ah… – respondeu o menino em um tom de voz que revelava o seu desapontamento, coisa que Thaliesin imediatamente percebeu.

			— Não se aborreça com isso, Tarim. Lembre-se do que significa conhecer a invocação do poder das chamas.

			Tarim teve de concordar com essas palavras. Lembrou-se das vezes em que manter uma fogueira acesa no acampamento dos ciganos era impossível, fosse pelo vento ou fosse pela chuva. Lembrou-se do quanto era difícil mantê-la acesa no mais rigoroso inverno e de quantas pessoas morriam devido ao frio. Conhecer aquela magia permitiria que nunca mais esse tipo de problema acontecesse no acampamento de Darek.

			E mais, ele poderia ensinar esse segredo e espalhá-lo por entre os ciganos! Assim, além de aquecer, o fogo também serviria para protegê-los e atacar os inimigos. Nunca mais os gadgés iriam enxotar um cigano das proximidades dos muros das suas cidades e nem os culpar por crimes que eles não haviam cometido!

			— Cuidado com seus pensamentos, criança, – disse Thaliesin, – não esqueça de que sou capaz de ler o que se passa na sua cabeça. Não escolhi você como discípulo para que invertesse a ordem das coisas e desequilibrasse a natureza! Você não deve jamais transformar o universo ao seu bel-prazer e muito menos usar suas forças para desígnios pessoais e egoístas.

			Um leve tom avermelhado subiu pelo rosto de Tarim e ele baixou os olhos vergonhosamente diante das palavras de Thaliesin. O mago providenciou uma refeição para eles, fazendo uso dos poderes de seu chifre mágico. Depois de comerem, convidou o menino a sentar-se próximo da fogueira, dando continuidade à sua história:

			— A mulher que me salvou da morte no dia de meu nascimento me criou como se eu fosse seu filho. Ela me levou para um lugar muito distante do qual viviam meus avós. Nunca mais soube deles, e não que isso me interesse. Minha mãe adotiva nos mantinha protegidos do mundo exterior. Vivíamos em um lugar muito semelhante a este em que estamos agora, em contato direto com a natureza.

			“Ela era uma mulher sábia e me revelou muitos mistérios do universo. Aos poucos fui tomando conhecimento das artes mágicas e aprendendo a lidar com as forças da natureza. Quanto mais eu aprendia, mais queria aprender. O desejo de conhecimento se apossou de mim de tal maneira que minha mãe adotiva se sentiu imensamente feliz, prometendo me revelar tudo sobre a sua arte, assim que a hora certa chegasse.

			Às vezes ela me levava para o mundo exterior para que eu aprendesse como as pessoas de fora do universo da magia viviam. Então, eu observava a natureza dos demais seres humanos e compreendia como eles eram ignorantes em relação a fenômenos simples. Sentia uma imensa vontade de compartilhar meus conhecimentos com eles, mas minha mãe adotiva costumava me dizer que as pessoas, em geral, não estavam preparadas para conhecer os mistérios com os quais convivíamos. E acho que ela tinha razão quanto a isso...

			Eu sabia que aquela mulher, que me criava com tanto amor, guardava alguns segredos. Isso porque, uma vez a cada sete dias, ela se afastava de mim e se ocultava na floresta, em um lugar tão recôndito que não me era possível encontrar a trilha. Lembro-me de lhe haver inquirido sobre aquele fato e ela me dizer que eu deveria ter paciência, pois não era certo quebrar o ciclo harmônico da natureza.

			Ela me disse que, quando a hora chegasse, todas as coisas seriam reveladas. Mas a curiosidade que dominava meu espírito era mais forte que tudo. Então um dia eu a segui. O que vi, meus olhos jamais esquecerão. Minha mãe adotiva dirigiu-se até um lago, depois de uma longa caminhada pela floresta. Volta e meia ela voltava sua cabeça majestosa, olhando de soslaio sobre o ombro, como se soubesse que eu estava atrás dela, quebrando a única ordem que ela me dera.

			Quando ela fazia esse movimento, eu rapidamente me ocultava entre as árvores, ou me escondia em algum arbusto, para evitar que seu olhar me encontrasse. Por várias vezes, vi que seus lábios se abriam em um esgar que não pude decifrar se era de desgosto pela minha desobediência (embora eu tivesse a certeza de que ela não havia me visto), ou se era arremedo de um sorriso terrível.

			De repente, um lago sereno descortinou-se no horizonte. Minha mãe se aproximou dele e, às suas margens, despiu-se de seu vestido e dirigiu-se até as águas plácidas. Quando seus pés tocaram aquela superfície de um azul líquido, seu corpo começou a se metamorfosear e ela transformou-se em um ser híbrido de serpente e mulher. Eu vi tudo escondido em meio a densa vegetação, certo de que ela não sabia da minha presença. 

			Apavorei-me diante daquela cena e corri o mais depressa que pude de volta à nossa clareira. Pensei, em minha inocência, que se eu não dissesse nada sobre o que tinha visto, tudo continuaria na mesma placidez e nossa vida seguiria pelo mesmo curso. Porém, não foi isso que aconteceu…”

			O mago calou-se, entristecido. Parecia que a lembrança da sua desobediência lhe causava uma profunda dor e um enorme constrangimento. Tarim não entendia bem a razão de tudo aquilo, mas compreendia estar diante de um homem que conhecia mais sobre os mistérios do universo do que ele jamais pensara conhecer durante toda a sua curta vida. 

			Diante do silêncio de seu mestre, o menino julgou por bem respeitar aquele momento. Depois de um suspiro profundo, como se estivesse reunindo coragem para continuar, Thaliesin seguiu seu relato, agora em uma voz mais baixa e cheia de tristeza:

			— Depois daquele dia, senti que minha mãe adotiva havia mudado seu comportamento em relação a mim. Se antes ela me tratava com bondade e conversava comigo, ensinando-me seus segredos; agora mal me dirigia a palavra. Evitava mirar-me nos olhos e só tratava comigo o necessário.

			“Passado algum tempo depois do dia em que a desobedeci, ela me disse que chegara a hora de partir. Quando perguntei para onde iríamos, ela me respondeu que somente ela iria. Que eu deveria permanecer e terminar meu aprendizado sozinho. Disse ainda que eu fiz uma escolha e, então, revelou a minha desobediência. Questionou se realmente eu pensava ser capaz de enganá-la. 

			Nesse momento, minha mãe adotiva revelou-me sua verdadeira natureza. Sua aparência transfigurou-se em uma face que parecia ao mesmo tempo conter três rostos: o de uma menina, o de uma mulher e o de uma anciã. Aquela mulher não era uma mortal comum… Ela era uma grande senhora da magia, uma sacerdotisa dotada da mais alta sabedoria, uma rainha entre seu povo.

			Até hoje ouço a sua voz em minha cabeça. Ouço suas palavras em meus pensamentos. Ela me disse que eu era Thaliesin, filho de um demônio e de uma virgem, e que havia sido seu escolhido para compreender os segredos entre Este Mundo e o Outro Mundo, do qual ela provinha. O mundo dos deuses e das deusas. Mas, pela minha desobediência, eu havia rompido o equilíbrio entre este plano e o outro, sem estar preparado para adentrar naquele espaço sagrado que era a sua morada original.

			Meu castigo seria ficar sozinho em meio à floresta e adquirir o conhecimento que faltava por mim mesmo. A floresta que me cercava e os animais que nela habitavam seriam meus mestres doravante. Eu desaprenderia a conviver com os meus iguais e não aprenderia o suficiente para conviver com as divindades. Estaria para sempre condenado a viver em meio ao limbo de uma passagem que liga Este Mundo e o Outro Mundo, cujos portais nunca poderia atravessar e que só visitaria em meus sonhos.

			Depois de pronunciar estas palavras em relação ao meu futuro, simplesmente a imagem daquela mulher, que me havia criado até aquele momento, foi se desvanecendo como se ela nunca tivesse passado de neblina ou fosse apenas fruto da minha imaginação. Quando dei por mim estava sozinho na clareira, sem qualquer outra companhia além das árvores.

			Chamei por minha mãe adotiva, porém não obtive nenhuma resposta, salvo o pio agourento das corujas. A partir daquele dia e por quase todos os dias desde então, a natureza me fez companhia e, no silêncio da floresta, completei meu aprendizado: as árvores e os animais começaram a me revelar seus segredos. Foi observando que tipo de ervas serviam de alimento ou remédio para as bestas que aprendi quais delas eram boas para comer, ou quais deveria usar quando ficasse doente.

			Com o tempo, aprendi a sentir quando uma tempestade está para chegar: basta observar o voo dos pássaros para entender sobre isso. Também é possível saber olhando para o sol, se haverá seca ou não. Minha mãe adotiva me ensinou muito, mas muito mais eu aprendi nas sombras da floresta que me envolveu.”

			Um Tarim boquiaberto escutava atentamente a fala de Thaliesin. Muitos pensamentos faiscavam na cabeça do menino: como seria possível alguém aprender observando exclusivamente os animais e as árvores? Para Tarim, muito do que lhe havia sido dito parecia uma história a ser contada com a finalidade de assustar as crianças.

			Mas ele tinha que admitir que existiam coisas em volta da misteriosa figura de Thaliesin que, de fato, eram intrigantes. Aquele chifre mágico do qual surgia comida, a capacidade de ler seus pensamentos, a magia que fazia com que as chamas da fogueira se avivassem, algo que inclusive ele, Tarim, já era capaz de fazer.

			Para Tarim, parecia que ele estava em meio a uma das histórias que tia Elka costumava contar. Aquelas histórias com seres de outro mundo, os quais possuíam dons proféticos ou então eram capazes de proezas heroicas que desafiavam qualquer possibilidade. No seu íntimo, o menino sempre acreditou que tais coisas eram possíveis, afinal, o sangue que corria em suas veias pertencia a um povo capaz de fazer alguns desses feitos.

			Então, não havia razão para não acreditar no que Thaliesin estava lhe dizendo. E também não havia razão para não aceitar a oferta que ele lhe fazia. Tarim começou a pensar em tudo que poderia aprender. Em todos os segredos que lhe seriam revelados e como ele poderia utilizar todas essas coisas para ajudar seu povo.

			Se isso significasse ficar naquela floresta por um tempo, que fosse. Ele chegou à conclusão de que isso não seria assim tão ruim. Mais significativo era o conhecimento que ele iria adquirir e em que isso poderia reverter no futuro. Imerso em seus pensamentos, o menino não percebeu que era observado atentamente por Thaliesin.

			O mago aproximou-se do menino e agarrou o pulso da sua mão esquerda. Tarim assustou-se e sentiu uma dor, como se o seu pulso estivesse sendo queimado, porém não teve força para puxar o braço e soltar-se da mão que lhe segurava com firmeza. Os olhos de Thaliesin brilhavam incandescentes, quando ele murmurou as seguintes palavras:

			— Gum biodh neart dhiathan is bhan-diathan maille riut!

			Sem entender o motivo, Tarim sentiu palavras brotarem em sua cabeça e ele respondeu ao seu mestre:

			— Mar sin bi!

			Thaliesin sorriu e disse:

			— Assim será!

			Quando o mago soltou o pulso do menino havia nele uma marca, como se houvesse sido ali gravada por um ferro em brasa: duas serpentes com as caudas entrelaçadas olhavam uma para a outra e pareciam sorrir. Tarim olhou para aquele sinal, embasbacado.

			— O que foi que você fez comigo? – perguntou o menino – Como foi que esse sinal apareceu em meu pulso? Que palavras foram essas que eu pronunciei? De onde elas vieram?

			— Saiba, menino, que eu não fiz nada com você. Esse sinal sempre esteve aí, só precisava ser acordado pela magia que faz parte de você. A magia que você carrega no seu sangue, por pertencer ao povo ao qual pertence. A magia lhe é natural. Eu apenas despertei algo que já faz parte da sua natureza.

			Tarim observava as serpentes e seus olhos se esbugalharam. Atônito, ele dirigiu-se gaguejando ao mago:

			— E-e-l-a-a-as s-s-se mo-v-v-e-ram!

			Thaliesin soltou uma sonora gargalhada e disse:

			— Mas é claro, menino! Essas serpentes são um símbolo que todo o iniciado carrega consigo. Elas representam o passado e o futuro. Estão com suas caudas entrelaçadas porque, por mais que possa parecer estranho, passado e futuro estão interligados.

			— Como assim? Isso é impossível! O passado já passou e o futuro ainda não aconteceu! Como eles podem estar interligados?

			— Tarim, observe as serpentes. Perceba os detalhes que as compõem…

			O menino voltou seus olhos e aproximou seu rosto do pulso, sem querer fazê-lo por medo de que aquelas serpentes saltassem sobre ele. Mesmo minúsculas, pois elas davam a volta em seu pulso como se fossem um bracelete, ele não queria arriscar que uma delas pulasse em sua face. Uma serpente é sempre uma serpente e nos menores frascos costumam estar os piores venenos.

			— Um sábio pensamento – murmurou Thaliesin.

			Tarim nem se deu ao trabalho de responder. Já estava acostumado a ter sua mente invadida pelo mago. Continuou aproximando seu rosto do pulso e percebeu algumas nuances que não apareceram tão definidas ao primeiro olhar: em primeiro lugar as serpentes eram de duas cores. Uma era vermelha e a outra verde. Suas caudas estavam firmemente entrelaçadas e, realmente, o conjunto da imagem parecia mover-se, quase como se elas estivessem respirando. 

			Tarim compreendeu que as serpentes representavam um círculo. Um eterno retorno. Quando esse entendimento se fez na mente do menino, seus olhos incendiaram-se. Ele voltou seu rosto para Thaliesin e disse:

			— Mestre, o passado não me pertence porque ele já acabou. Mas o futuro também não me pertence porque ele ainda não aconteceu. No passado, eu encontro o aprendizado que me permite não cometer mais os mesmos erros. Através desse aprendizado eu modifico meu presente. Ao modificar o meu presente, serei capaz de transformar o meu futuro. Esse processo é cíclico, como cíclicos são os dias e as noites.

			Um sorriso brotou no rosto de Thaliesin. Ele soube naquele momento, que de fato, fizera uma boa escolha.

			— Por hoje já é o suficiente – falou Thaliesin. – Agora vamos descansar. Amanhã seu dia será longo. Temos muito o que fazer...

		


		
			CAPÍTULO IV

			Magias e poções

			Tarim passou naquela clareira muitos dias e muitas noites. O menino que pensava em permanecer na companhia do mago apenas por algum tempo e que julgou pertinente fazer de conta que obedecia suas ordens para aprender uma ou duas coisas, acabou se tornando um discípulo fiel. E se revelou melhor ainda do que Thaliesin esperava. 

			Entre os vários mistérios que seu mestre lhe ensinou, Tarim descobriu que o universo era composto por um esquema tripartido: o equilíbrio de tudo que existia era mantido por uma balança na qual sopesavam os interesses do chamado Mundo Inferior, do Mundo Superior e Deste Mundo. O menino também aprendeu que cada um desses mundos possuía seus representantes, na figura de seres de natureza sobrenatural, ou de homens e mulheres como Thaliesin, que se tornavam uma espécie de ponte entre o lá e o aqui.

			Segundo o mago, eram membros do chamado Mundo Inferior, criaturas de natureza bestial, malignas por natureza. Seu objetivo era destruir a humanidade e usavam de todas as artimanhas que podiam para isso. O pai de Thaliesin fazia parte desse grupo de seres, os quais eram conhecidos como demônios. O mago também revelou que eles tinham o poder de assumir outras naturezas, inclusive, podiam viver disfarçados entre aqueles que haviam jurado destruir.

			O motivo pelo qual odiavam tanto a humanidade era desconhecido pelo mestre de Tarim. Ele apenas sabia que, se fosse da vontade desses malditos seres, a vida sob a face da terra já estaria há muito tempo extinta e o mundo, coberto pelas trevas nas quais esses monstros se escondiam, e das quais tramavam as desgraças que assolavam as pessoas.

			— O problema em relação aos habitantes do Mundo Inferior, Tarim, – disse o mago ao seu aprendiz, – é que muitas vezes os próprios seres humanos os atraem para a luz.

			— Como assim, mestre? – perguntou o menino.

			— Recorde-se do dia em que nos encontramos: você estava sendo acusado de ser causador da morte das pessoas daquela cidade… E qual era seu único crime? Pertencer a uma cultura diferente, possuir um credo diferente… apenas isso. Os seres que habitam o Mundo Inferior alimentam-se do ódio e da ignorância que os seres humanos desenvolvem contra os seus semelhantes. Eles alimentam-se do medo que esse ódio e essa ignorância geram. E cada vez que sangue inocente é derramado em consequência disso, mais próximos Deste Mundo eles ficam. Mais próximos de inundar de trevas a luz que cerca a humanidade.

			De acordo com os ensinamentos que Tarim recebeu, Deste Mundo faziam parte os seres humanos. Porém, eles não estavam sozinhos. Em sua companhia e vivendo nas sombras havia também um conjunto de seres especiais, responsáveis por protegê-los da sua própria natureza. Entre esses seres estavam os magos, como o próprio Thaliesin, que foram escolhidos pelos seres do Mundo Superior para serem intermediários entre os dois universos.

			Se não fosse a curiosidade em desvendar todos os mistérios da essência de sua mãe, Thaliesin poderia circular livremente entre lá e aqui. Porém, agora não mais isso seria possível e caberia a ele apenas a permissão de observar o que se passava e permitir que passagens entre os dois espaços fossem abertas, mas sem que ele pudesse nelas adentrar.

			 Tarim compreendeu que tudo que constituía a essência do universo estava dividido em três partes. O deus que concedeu a Thaliesin seu chifre mágico, do qual o mago retirava o seu sustento, por exemplo, e que se chamava Dagda, era a um só tempo o senhor da fartura; um grande guerreiro e um sábio. 

			— Então – disse Tarim introspectivo –, tudo tem relação com o ontem, o hoje e o amanhã… pois tudo gira em torno do entendimento do passado, para a compreensão do presente e uma percepção do futuro.

			Eram em momentos em que o menino atingia o entendimento dessas questões, que o próprio Thaliesin era surpreendido. Ele sabia que nas veias daquela criança corria o sangue de um povo que tinha na magia a própria essência. Mas o jovem Tarim alcançava a compreensão das coisas além do que o mago supunha que ele alcançaria.

			Com o passar do tempo, Tarim compreendeu que seu mestre era herdeiro de uma tradição única de mistérios. Algo além da compreensão do próprio povo cigano. Thaliesin revelou-se um druida, responsável por transmitir os conhecimentos que lhe pertenciam, mas que não poderia fazê-lo para qualquer pessoa. Quem fosse receber do mago as suas orientações deveria ter uma aptidão natural para tanto. Por alguma razão, o menino cigano havia sido escolhido. 

			Tarim aprendeu a ler a natureza. Seus olhos se acostumaram a observar a mudança no formato das nuvens e aprenderam quais desenhos que os deuses riscavam no céu significavam que a chuva iria cair na terra. Ele acostumou-se com a presença dos animais e entendeu que alguns deles não eram emissários de maus agouros, por exemplo o corvo. Riu-se muito quando compreendeu esse segredo, pois lembrou-se de que sua tia Elka dizia que os corvos eram mensageiros da morte. 

			De fato, os corvos eram mensageiros sim, mas não necessariamente da morte: eles eram o elo de comunicação entre Este Mundo e o Mundo Superior, trazendo mensagens entre o lá e o aqui as quais eram enviadas a determinados escolhidos. Inclusive, a forma do corvo era utilizada por uma das grandes senhoras da magia que habitava o Mundo Superior quando ela desejava visitar Este Mundo.

			Thaliesin ensinou seu discípulo a compreender os mistérios da passagem do tempo e a celebrar seus segredos. O primeiro e maior deles recebia o nome de Samain, uma festa que celebrava o inverno. É uma época em que tudo se retrai e, de acordo com o mago, o momento em que Este Mundo e o Mundo Superior quase se tocam. Então, era o momento de celebrar e cultuar todos os que estiveram aqui e partiram para lá, sem temê-los. 

			O segundo segredo era o que envolvia o início do verão. Nesse momento, toda a vida que se retraiu volta a expandir-se. Os animais tornam-se ativos por conta do calor. Os campos se cobrem de flores, os grãos amadurecem e as plantas nascem exuberantes. Tarim percebeu que esse era o momento de celebrar a fartura e a fertilidade.

			O terceiro segredo falava sobre os mistérios da cura e do rejuvenescimento. Tarim aprendeu o poder que o fogo possuía em relação à purificação dos corpos. Ele descobriu que muitas plantas escondiam segredos que permitiam que as pessoas se curassem de determinadas doenças consideradas maldição.

			— Não existe demônio que ocupe um corpo – revelou Thaliesin enquanto macerava uma quantidade imensa de folhas que ambos haviam recolhido na floresta –, quando você sabe usar as plantas certas na proporção certa.

			Tarim observou seu mestre despejar cuidadosamente o líquido que as folhas maceradas emanaram em um caldeirão e depositá-lo sobre as chamas da fogueira. Em breve, um odor maravilhoso elevou-se no ar, bastante convidativo. Thaliesin retirou o caldeirão do fogo, assim que o fluido que ele continha começou a borbulhar. Mestre e discípulo aguardaram o elixir esfriar. Thaliesin tomou uma pequena porção em uma colher e ofereceu a Tarim:

			— Experimente! – disse ele com um sorriso nos lábios.

			Quando a mistura escorreu pela sua garganta, Tarim sentiu-se muito melhor. Pareceu que todo o cansaço que acometia seu corpo esvaiu-se com a mesma rapidez que o líquido chegou às suas entranhas. Ávido, ele avançou em direção ao caldeirão, disposto a beber mais, porém Thaliesin impediu seus passos:

			— Aprenda a ter moderação, menino. O mesmo elixir que cura pode matar, se for consumido em demasia. Essa mistura de ervas deve ser oferecida apenas para quem estiver muito doente, ou muito cansado. Ela acalma o corpo, a mente e, dependendo do caso, induz a um sono reparador.

			Tarim compreendeu que aquela bebida servia para recuperar o fogo da alma e reacender a chama do espírito. Em seu pensamento, questionou-se se aquela bebida seria capaz de tornar alguém imortal, pois se ela reparava o corpo e garantia a cura das doenças, talvez pudesse curar também a morte.

			— Não seja tolo, menino! – disse o mago – Não se esqueça de que sou capaz de saber o que se passa nessa sua mirabolante cabeça. E não se esqueça do que já aprendeu! A morte faz parte da vida. Todos os seres que vivem Neste Mundo devem nascer, crescer e morrer. Assim acontece com as plantas e com os animais. Por que não aconteceria com os homens? Existem sim, seres aqui que são imortais. Mas eles não são mais humanos. E existem humanos que são tolos o suficiente para desejar a maldição que esses imortais carregam…

			— Existem seres imortais vivendo entre nós? – questionou Tarim com os olhos arregalados. – Quem são eles, como se chamam? Por que nunca ouvi falar sobre eles?

			— Porque, assim como existem aqueles que não devem ser mencionados, existem aqueles que não querem ser encontrados, Tarim! Um dia, em um futuro não muito distante, você irá encontrar-se com esses seres. Por isso é fundamental que você termine seu aprendizado e entenda sobre as coisas que estou revelando a você.

			O último segredo que Thaliesin revelou ao seu pupilo dizia respeito à energia que move o universo expressa no sentimento de gratidão. De acordo com o mago, compreender a necessidade de agradecer era algo muito importante, pois agregava cada vez mais felicidade e cada vez mais realizações à vida. Quando seu mestre revelou esse mistério, observou que mais uma vez Tarim tornou-se introspectivo, como se voltado para o seu interior. E, pela primeira vez, Thaliesin não foi capaz de alcançar o pensamento do menino:

			— Que se passa, Tarim? – inquiriu o mago.

			— Se as pessoas compreendessem o poder expresso na força de quem agradece, mestre, todos seriam capazes de alcançar aquilo que desejam – respondeu o menino com seus olhos brilhando.

			Nesse momento o mago compreendeu que Tarim já estava atingindo o conhecimento necessário para ouvir e entender sobre os habitantes do Mundo Superior. Já era hora de revelar ao menino as forças mágicas dos deuses e deusas que ele iria honrar através da magia. E também já se fazia o tempo em que o menino aprenderia a magia da natureza.

			Aos poucos, o discípulo foi compreendendo o quanto havia de sabedoria contida em meio a floresta. Thaliesin ensinou-lhe a ler o segredo que existia em cada árvore, em cada arbusto, em cada folha. Parecia que todo o conhecimento e toda a sapiência necessária para a existência humana estava guardado e encerrado nos bosques.

			As forças com as quais o mago lidava, e no conhecimento das quais aos poucos ia introduzindo o menino, eram fundamentais para a existência da vida humana sobre a face da terra. No Mundo Inferior, estavam alinhadas manifestações perniciosas que trariam doença, fome, peste, miséria e dor. No Mundo Superior estavam as forças que emanavam fertilidade, sabedoria, prosperidade e fartura. E Neste Mundo, estavam os responsáveis por invocá-las.

			Tarim aprendeu sobre a necessidade de ter cuidado em relação ao que se deseja, pois o que se deseja pode efetivamente ser alcançado. Da mesma maneira, compreendeu que não se deve, em hipótese alguma, invocar uma força sobre a qual não se tem controle ou que não se conhece. O risco de tal procedimento poderia ser infinitamente maior do que o benefício.

			Usar dessas forças ao seu bel-prazer, rompendo o equilíbrio entre as esferas também era um risco imenso. Até porque não existe o bem sem o mal, nem a luz sem a escuridão. Então, o menino compreendeu que todos aqueles que estão Neste Mundo caminham todo dia em uma espada cujo gume é extremamente afiado. Não há quem seja tão bom que não carregue em si alguma coisa de maligna, e nem quem seja tão mau, que não traga consigo alguma coisa benigna.

			Essa era em si a essência de Thaliesin, pois seu pai era um ser do Mundo Inferior e sua mãe alguém que pertencia a Este Mundo. Essa era em si a essência de todos os seres humanos. Alguns deixam um lado prevalecer sobre o outro por vontade própria. Há quem o faça por ignorância. Outros lutam para transformar-se. E há os que desejam permanecer como estão. Quem consegue controlar a duplicidade da sua essência alcança um equilíbrio único e uma sabedoria reveladora de vários mistérios.

			Tudo o que cercava Este Mundo fazia parte de um universo vivo que deveria ser respeitado e no qual as forças do Mundo Superior estavam representadas em toda parte. Daí a necessidade de respeitar a natureza porque ela era um elemento sagrado. Tarim alcançou o entendimento de que o verdadeiro poder, a verdadeira magia estava na capacidade de ver o invisível que permeava as relações entre Este Mundo e o Mundo Superior.

			Quem alcançasse essa compreensão seria capaz de arrebatar-se para outras dimensões ou de se metamorfosear em animais fantásticos. Ou então seria capaz de mimetizar a realidade e fazer com que as pessoas vissem o que o mago transmutador quisesse que fosse visto. Tarim aprendeu rapidamente essa habilidade mágica, denominada quimerismo.

			Devagar, o jovem cigano foi ampliando suas capacidades: controlar o fogo, produzir elixires, ler a natureza, mimetizar a realidade. Mas, de todas as lições que aprendeu com Thaliesin, uma das mais preciosas foi a de controlar seus impulsos e não deixar que o uso dessas habilidades interviesse no sentido de desequilibrar a harmonia entre os mundos. Não seria pelas mãos dele que os seres do Mundo Inferior veriam a luz.

			Depois que o menino aprendeu sobre essas premissas, seu mestre lhe ensinou sobre outros magos, que tiveram suas mentes corrompidas pelo desejo de controlar o universo da maneira que pensavam ser melhor para que eles atingissem seus objetivos. Esses seres tornavam-se soturnos e se enganavam pensando que poderiam colocar as forças do Mundo Inferior à disposição deles.

			Entre os seres havia aqueles que eram dados a artes como a necromancia, ou seja, tentavam fazer com que os mortos retornassem para conceder-lhes informações ou para que perturbassem os vivos que eles consideravam seus inimigos. Sequer percebiam que, a cada invocação dessas forças para que penetrassem Neste Mundo, ficavam mais fracos, pois partilhavam da sua essência vital com aqueles que já haviam partido, enfraquecendo seus espíritos.

			A simbiose entre o invocador e o espírito que ele invocava podia ser tanta que este último acabava por apoderar-se plenamente do corpo do primeiro, condenando sua alma ao aprisionamento, até que o corpo mortal perecesse. Segundo Thaliesin quando isso acontecia, dava-se a entrada de um ser do Mundo Inferior, Neste Mundo, o que era algo extremamente perigoso.

			— Mas, mestre, que interesse existe nesse tipo de prática mágica? Já não há segredos a partir dos quais estabelecemos contato entre Este Mundo e o Mundo Superior? Já não nos foi ensinado como, quando e por que fazer essa ligação? – questionou Tarim quando o mago terminou de explanar sobre o assunto.

			— Tarim, sempre existirá quem se julgue mais habilidoso do que realmente é, ou mais capaz. Sempre existirá quem ache que consegue controlar os mistérios da natureza e que pode dispor das forças mágicas de acordo com seus desejos e vontades. Esses tolos não percebem o risco que correm e nem o risco ao qual predispõem todos os que estão ao seu redor. Existem portas que não devem ser abertas, pois quando isso acontece dificilmente conseguem ser fechadas.

			Tarim espantava-se com várias coisas que seu mestre conseguia fazer. Entre elas estava a capacidade de mimetizar a sua forma. Às vezes, em visitas ocasionais que o mago e seu discípulo faziam à cidade, Thaliesin assumia a condição de um mendigo e passava completamente despercebido por quem quer que fosse. Isso lhe permitia ouvir coisas importantes e tomar conhecimento sobre o que se passava. Soma-se a isso a habilidade de ler o que estava na mente das pessoas, o que fazia com que o mago sempre surpreendesse algum incauto.

			Certa feita, estavam ambos na cidade, quando Tarim sentiu um arrepio percorrer seu corpo: viu na praça do mercado os homens de manto negro e roupas escuras. Os mesmos que o haviam aprisionado na noite em que conheceu seu mestre. Thaliesin observou que o menino se encolheu ao seu lado diante da visão temerária daqueles sujeitos.

			Eles rondavam pela praça e no meio dela se erguia um cadafalso. No alto daquela macabra estrutura, uma mulher estava presa a uma espécie de estaca. Uma mordaça cobria-lhe os lábios, impedindo-a de gritar. Mas era possível ver seus olhos esbugalhados derramando grossas lágrimas de desespero.

			— Me-e-es-tre – gaguejou o menino assustado –, o que está acontecendo?

			— Uma injustiça, Tarim. A mulher presa na estaca está sendo acusada de algum crime, provavelmente bruxaria. Da mesma forma que você, quando foi preso naquela noite…

			— Mas eu não fiz nada!

			— E nem ela…

			Thaliesin aproximou-se lentamente do grupo de homens vestidos com longos mantos escuros. Havia uma atmosfera de medo cercando o lugar. O homem que comandava aquele séquito, ao observar a chegada do mago, voltou para ele seu olhar e perguntou rispidamente:

			— Você perdeu alguma coisa, velho?

			— Na verdade, senhor – respondeu Thaliesin em um tom de voz baixo e com uma postura aparentemente subserviente –, apenas a curiosidade me trouxe até aqui. Que crime cometeu esta mulher para estar presa nesse cadafalso?

			— Isso não lhe interessa! A palavra do mordomo do paço, senhor desta cidade é suficiente para condená-la. Ao final da tarde, será queimada em praça pública, pois é sabido que é uma bruxa, noiva de Satã!

			Thaliesin suspirou e baixou sua cabeça, sacudindo-a lentamente de um lado para outro em uma muda negativa. Quando tornou a erguê-la sua postura subserviente havia sumido. O que o comandante não sabia era que não havia segredo que sua mente pudesse esconder do mago. Ao tornar a falar, sua voz ergueu-se majestosa e mais pareceu o ruído de um trovão que cortava o espaço em um rugido, revelando toda a verdade:

			— A palavra do mordomo do paço? Do senhor desta cidade? Do homem que abusou dela, que lhe tomou a força a virgindade e que em acordo com você, fez seu crime silenciado? Esse homem é que a está acusando de bruxaria? Mancomunado com você? Que se aproveitou dela também? Não sei qual dos dois é pior! Ele que a violentou primeiro ou você que abusou dela depois, aproveitando-se dos restos que ele lhe deixou!

			Observando a cena que se desenrolava, Tarim não sabia dizer se o homem no comando havia encolhido ou se Thaliesin havia crescido diante dos seus olhos. O mago ergueu suas mãos em direção aos céus e proferiu as seguintes palavras:

			— BAN-DIA, STAD AN ÙINE!

			O tempo pareceu congelar depois das palavras ditas com veemência pelo mago. Porém, ele não ficou parado e nem o seu aprendiz. Quando o menino viu o mago movimentar-se em direção ao cadafalso, seguiu as pegadas do seu mestre.

			— Rápido, Tarim, o tempo não ficará congelado para sempre! Ajude-me a soltar essa pobre moça.

			Com uma rapidez surpreendente, Thaliesin saltou para cima do tablado e retirou a mordaça que silenciava a mulher.

			— Senhor – disse ela, entre soluços –, se tem piedade, por favor, mate-me! Minha honra foi roubada e não tenho coragem de voltar para minha casa!

			— Não me compare com esses carniceiros, menina! – rugiu o mago. – Não irei tirar a sua vida! Farei com que você tenha uma nova vida!

			Thaliesin segurou o rosto da mulher entre suas mãos, obrigando-a a olhar no fundo dos seus olhos. Nuvens escuras se formaram no céu acima de suas cabeças, embora ao redor o sol ainda brilhasse com toda força e intensidade. A voz do mago tornou-se um sussurro quando ele disse:

			— Ban-dia, èist ri mo ghuth agus coilean m ’iarrtas. Gabh bho anam ’bhoireannaich seo a h-uile pian a dh’ fhuiling i.

			Tão rápido quanto seu mestre, Tarim havia alcançado o cadafalso e soltado as amarras que prendiam a mulher à estaca. Ajudou o mago quando este a amparou em seus braços, pois suas pernas falharam quando ela foi libertada. Seus olhos piscaram repetidas vezes, mirando surpresos ao mago e ao menino:

			— Que aconteceu? Por que estou aqui? Quem são vocês?

			Thaliesin, a mulher e o menino saíram rapidamente da praça do mercado. No exato momento em que alcançaram os portões da cidade, o feitiço pronunciado pelo mago perdeu o efeito e o homens de manto negro começaram a voltar a si, aturdidos.

			Naquele dia, o menino cigano descobriu que o maior de todos os feitiços e a mais poderosa de todas as magias estava posta em salvar uma vida.

		


		
			CAPÍTULO V

			Tarim retorna ao mundo exterior

			Depois da sua aventura na cidade, Tarim observou que seu mestre mudara de atitude com ele. Thaliesin parecia mais circunspecto e quase não trocava palavras com o menino. Apenas o mínimo necessário e isso incluía ordens expressas para que o jovem treinasse cada magia que aprendera durante a sua estada naquela clareira, perdida em meio a floresta.

			Obediente, Tarim não se negava a fazer o que o mestre ordenava. Assim, suas aptidões foram se tornando cada vez mais aprimoradas, uma vez que a prática constante das artes que Thaliesin lhe havia ensinado levaram-lhe a perfeição. Em uma bela manhã, o mago o chamou e disse:

			— Tarim, é chegada a hora de sua partida! Tenho coisas importantes a fazer e não posso mais me demorar aqui. Ainda haveria uma ou duas coisas ainda a lhe serem ensinadas, mas penso que você já aprendeu o suficiente. Agora você deverá iniciar a sua jornada.

			— Mas, mestre – disse o menino que foi pego de surpresa pelas palavras proferidas pelo mago –, como assim? Fiz alguma coisa de errado? Por que o senhor me abandona dessa maneira?

			— Pare de choramingar! – exclamou Thaliesin. – Você bem sabe que não tenho paciência para lamúrias. Em primeiro lugar, não lhe estou abandonando! Você foi treinado para cumprir uma missão e o fará! Em segundo lugar, como já disse, tenho coisas importantes a fazer e preciso partir. Para onde vou, não é possível que você me acompanhe. Por sua vez, seu tempo de aprendizado acabou. É hora de colocar em prática as coisas que aprendeu!

			Tarim engoliu em seco, mas achou melhor não dizer mais nada. Ele conhecia seu mestre o suficiente para saber que, uma vez tomada uma decisão, Thaliesin não voltaria atrás. Suspirando, o menino dirigiu-se ao mago com todo o respeito que se tornara costumeiro entre ambos:

			— E para onde devo ir, mestre? O que devo fazer? O senhor vai me revelar agora qual é a minha missão?

			Thaliesin sorriu misteriosamente. Seus olhos brilharam quando ele encarou o menino e proferiu as seguintes palavras:

			— Ao sair desta clareira, você vai encontrar uma carroça atrelada a um cavalo. Será seu meio de transporte através do qual você vai percorrer as estradas e coletar informações para um grupo muito especial. Eles fazem parte daqueles que existem, mas não querem ser encontrados. São figuras de grande poder, que ajudam a manter o equilíbrio entre o Mundo Inferior, o Mundo Superior e Este Mundo. Está me entendendo?

			— Sim, mestre, compreendendo – respondeu Tarim, começando a parecer um pouco mais animado. 

			Thaliesin revelava-lhe que ele seria uma espécie de emissário. E o melhor, teria sua própria carroça para percorrer o mundo livremente. Sua alma cigana alegrou-se quando soube disso e seu espírito inflamou-se com a possibilidade de viajar por muitos lugares e conhecer muitas coisas novas.

			— Durante o seu caminho, você irá encontrar muitos sinais – continuou Thaliesin, depois de uma breve pausa. – Preste atenção na natureza que o cerca e confie na sua intuição para saber qual será o próximo passo que deve dar. Não se fie demais nas pessoas de fora do mundo da magia. Principalmente, lembre-se de não usar seus poderes para desequilibrar a natureza das coisas. Use tudo que aprendeu com sabedoria. E saiba que nos reencontraremos um dia…

			Estas últimas palavras ditas por Thaliesin encheram o coração de Tarim de alegria. O mago era bastante ranzinza, mas o menino aprendeu a respeitá-lo e a compreendê-lo, desenvolvendo por ele uma elevada estima. Tarim sabia que seu mestre jamais quebraria uma promessa. Então, se ele havia dito que eles iriam ter um reencontro, isso aconteceria. 

			O restante daquele dia transcorreu como se nada tivesse sido dito. O mago voltou ao seu mutismo e não dirigiu ao menino mais uma palavra sequer. Tarim, por sua vez, iniciou os preparativos para a sua partida. Na realidade, não havia muito o que preparar, pois tudo que ele necessitava era provido pela magia de Thaliesin.

			Quando pensou nisso, o menino ficou um tanto apreensivo: como iria alimentar-se, se era da cornucópia do mago que obtinham a comida necessária? Por um momento, Tarim pensou em aproveitar-se de uma distração do mago e surrupiar aquela peça mágica. Mas depois lembrou-se de que não sabia como invocar o seu poder. Conformado, resolveu acreditar que encontraria o necessário ao longo do caminho, afinal, se ele iria servir de emissário a um grupo que, nas palavras de seu mestre, existia, mas não queria ser encontrado, o mínimo que poderia ser feito por ele era não deixar que morresse de fome.

			Observando seu pupilo por trás de pálpebras semicerradas, enquanto estava sentado próximo da fogueira, Thaliesin deixava escapar um meio sorriso, contemplando o pensamento que rodeava a cabeça do menino. Embora poderoso, Tarim ainda era uma criança e tinha preocupações de criança.

			Mas isso não angustiava o mago. Ele sabia que seu iniciado era o melhor dos melhores. Não havia se enganado, tinha certeza. E tinha certeza de que àqueles a quem o menino iria servir ficariam satisfeitos da mesma forma como ele estava. No fundo, o mago sentia-se um pouco triste por ter que seguir o seu caminho e apartar-se de Tarim.

			O tempo em que convivera com ele e lhe ensinara sobre as artes mágicas, naquela clareira, fora melhor do que ele imaginara que poderia ser. Acostumara-se com a presença de Tarim e lembrou-se de quando eles chegaram ali e da tentativa de fuga frustrada do menino. E agora tinha diante de si alguém que sequer tinha a ideia do imenso poder que possuía.

			Entretanto, não havia lugar para lamentações. Thaliesin sabia que esse momento de despedida iria chegar desde o início. Por isso havia se preparado para a separação da melhor maneira possível. Sobre os ombros de quem lida com a magia pesavam grandes responsabilidades que não davam espaço para muitos sentimentos.

			Respeitando o silêncio do seu mestre, Tarim também se mantinha em silêncio. Aliás, naquele dia tudo ao redor deles estava em silêncio. Não se ouvia sequer o cantar de um pássaro, coisa que era comum naquele lugar. Não havia uma brisa que produzisse um farfalhar das folhas caídas no chão, ou que fizesse a copa das árvores balançar. A natureza parecia também respeitar aquele momento de adeus.

			— Gum bi gainmheach na cadail a ’dùnadh do shùilean, phàiste – murmurou o mago, observando atentamente seu discípulo, enquanto lançava sobre ele uma magia para o induzir ao sono.

			Lentamente Tarim foi sentindo que suas pálpebras pesavam. Começou a bocejar e percebeu o quanto seu corpo estava cansado. Antes de cair em um sono profundo, olhou para o seu mestre e achou que ele poderia estar adormecido, pois Thaliesin se encontrava sentado imóvel e com os olhos aparentemente fechados. 

			— Talvez fosse bom dormir um pouco – pensou o menino. – Quem sabe quando acordar, o humor de Thaliesin esteja melhor e ele me diga mais sobre o que eu devo fazer.

			Porém, quando Tarim despertou, deu-se conta de que estava sozinho na clareira. Seu mestre já havia partido… 

			— Sem sequer se despedir! – murmurou tristemente o menino para a clareira vazia.

			Mas não havia o que fazer a não ser seguir o seu caminho conforme Thaliesin havia indicado. Diante disso, Tarim apagou a fogueira, olhou ao seu redor mais uma vez e despediu-se do lugar que fora seu lar por um certo período que nem mesmo ele sabia direito quanto tempo era.

			Ao contrário da primeira vez em que tentou sair dali por vontade própria, desta vez as árvores não se fecharam sobre ele e nem os espinhos magoaram sua pele. Na verdade, parecia que tudo ao seu redor também se despedia. Observando atentamente, era possível perceber que as copas das árvores gentilmente se curvavam de forma lenta, formando um túnel verde esmeralda por onde o menino passava, como se fossem acariciar sua cabeça.

			A relva parecia se desenrolar aos seus pés, criando um caminho macio e indicando a melhor direção a seguir. Tarim agradecia em silêncio. Sem que ele mesmo notasse, grossas lágrimas escorriam pelos seus olhos e caíam pelo rosto, desenhando uma trilha que revelava a profundidade do que aquela partida significava para ele.

			Um ciclo havia se iniciado quando Thaliesin o resgatou e tomou-o sob seus cuidados, ensinando tudo o que ele sabia. Esse ciclo agora se fechava e o menino sentia-se sozinho no mundo. Em seu coração brotava um sentimento de medo que se consolidava e transparecia através do choro sentido que ele derramava naquele momento.

			Ao que parecia, apenas a floresta estava ali para acolher aquele sentimento de tristeza. Porém, o ruído de um galho que se quebrou à sua esquerda fez com que Tarim voltasse a cabeça naquela direção e imediatamente parasse de chorar. Ele sentiu uma presença observando-o por entre as árvores. Imediatamente parou, pensando por um breve instante que poderia ser o seu mestre retornando para ele.

			Entretanto esse pensamento esvaiu-se mais brevemente do que a neve ao primeiro sol da primavera. A presença aproximava-se cada vez mais, o menino podia senti-la. Olhos avermelhados brilharam nas profundidades da imensidão verde que compunha a floresta ao seu redor e lançaram fagulhas em direção a Tarim:

			— Quem está aí? – perguntou,  tentando manter a voz firme. – Revele-se ou enfrente a força da minha magia!

			— Ha, ha, ha, ha, ha! – uma gargalhada gutural elevou-se do meio das árvores, enquanto a figura de um enorme lobo surgia diante dos olhos arregalados de Tarim. – Bem se vê que você é mesmo discípulo de seu mestre: herdou dele a mesma impertinência!

			Tarim não conseguia acreditar no que seus olhos viam: diante de si estava a figura de um enorme lobo negro, cujos pelos sedosos brilhavam. Seus olhos pareciam duas brasas cintilantes. O lobo arreganhou para ele uma boca imensa e cheia de dentes afiados e pontiagudos. 

			Thaliesin havia mencionado ao seu discípulo sobre a presença de entes mágicos e de figuras sobrenaturais que circulavam por Este Mundo. Também havia revelado a ele a existência de seres que preferem permanecer ocultos. Em algum momento, Tarim sabia que iria encontrá-los, mas, por mais que seu mestre o tivesse preparado para isso, agora que estava diante de um desses entes, a surpresa o impedia de tomar qualquer atitude, fosse para defender-se, fosse para fugir dali.

			— Fique tranquilo, criança, – rugiu a fera, – não vou usar seu corpo como repasto, se é isso que teme! Vim até aqui a pedido do seu mestre, para encaminhá-lo àquela que será a sua primeira missão!

			— Thaliesin pediu que você viesse até mim? – questionou o atordoado Tarim – Como saber se isso é verdade?

			— Cigano, eu não tenho tempo a perder! Como disse, vim até aqui a pedido do seu mestre e tenho assuntos mais urgentes para resolver do que lhe servir de escolta! Se quiser seguir-me, faça isso: você se tornará útil e fará bom uso da magia que seu mestre lhe ensinou. Do contrário, fique aqui se lamentando e mostre que Thaliesin errou ao escolher você como discípulo!

			Aquelas palavras calaram fundo no coração de Tarim. Pensar que ele desapontaria seu mestre era algo inimaginável. Fosse quem fosse aquele ser hediondo, a melhor opção a seguir parecia a que ele lhe oferecia. Aliás, uma coisa figurou-se curiosa no pensamento do menino: Thaliesin partiu porque tinha assuntos pendentes que exigiam sua atenção. Aquela besta fera lhe dizia a mesma coisa… talvez esse fosse um dos sinais a que seu mestre se referia: valeria a pena pagar para ver.

			— Vou lhe acompanhar, senhor – disse Tarim em um tom que misturava certa desconfiança a um grau de respeito –, mas se não se importar, gostaria de saber seu nome, já que o senhor sabe tanto sobre mim…

			— Chamo-me Licaeus – rugiu a fera – e lidero a matilha dos Lobisomens que fazem parte do Conselho dos Seres da Noite. Caso Thaliesin não tenha informado a você, ele o escolheu como aprendiz para que pudesse nos servir. Seu mestre abandonou seu lugar como arauto do Conselho sob a condição de colocar em seu posto alguém tão capaz quanto ele. E o escolhido para essa missão foi você.

			Essa revelação fez com que Tarim baixasse a cabeça aturdido: então era essa a missão a qual seu mestre se referira? Tarim deveria servir a esse ser assustador? Por quanto tempo? Em que consistiria o seu trabalho? Perguntas e mais perguntas espocavam na cabeça do menino, porém ele já era sábio o suficiente para saber que aquele não era o momento certo para fazê-las.

			Uma ponta de raiva nasceu em seu coração. Por que seu mestre não lhe revelou aquela verdade? O fato é que ninguém lhe havia perguntado se queria carregar aquele fardo. Apenas fora retirado do convívio das pessoas que conhecera desde o seu nascimento e levado contra a sua vontade para o meio de uma floresta, na qual era mais um prisioneiro do que um aprendiz!

			Enquanto essas coisas passavam pela sua cabeça, Licaeus o observava com seus rubros olhos. Ele ainda não tinha certeza sobre aquele menino. Por ele, exterminaria aquele ser raquítico ali mesmo e obrigaria Thaliesin a retornar ao seu posto. Porém, forças maiores do que as suas vontades haviam exigido que esse arranjo fosse feito, pois Thaliesin precisava seguir a sua misteriosa jornada.

			Em meio ao turbilhão de ideias que percorria sua mente, Tarim pareceu ouvir a voz de seu mestre em seus pensamentos dizendo-lhe: “Não adianta revoltar-se, menino. É absurdo colocar-se em oposição ao universo. Ele já decidiu por você. Agora faça o que você tem de fazer”.

			“Certo” – pensou Tarim como se estivesse respondendo a figura invisível do mago, “farei o que deve ser feito. Mas algum dia, quando nos encontrarmos novamente, o senhor terá muitas explicações a me dar!” 

			Dispondo do seu melhor sorriso, o menino mirou a fera nos olhos e disse que estava pronto para ir.

			— Ótimo! – grunhiu Licaeus. – Já perdemos tempo demais aqui!

			Céleres, o lobo negro e a criança seguiram pela floresta até que ela se tornou menos densa e uma estrada surgiu diante deles. Como seu mestre havia dito, uma carroça com um cavalo estava ali, esperando pelo cigano. 

			— Ouça-me, menino! – rosnou a fera antes que Tarim deixasse a orla da floresta e se dirigisse até a carroça. – Preciso que preste atenção ao que vou lhe dizer, pois aqui inicia a sua primeira jornada. Chegaram até meus ouvidos boatos de que uma força sinistra cresce em poder em meio a Floresta de Azur. As notícias dizem que toda a natureza lá está desaparecendo: animais e plantas ressecam e morrem da noite para o dia… Essa Floresta é um santuário sagrado para o meu povo e não posso permitir que ela seja destruída!

			Tarim cravara seus olhos na figura de Licaeus e ouvia atentamente o que a fera lhe dizia, ao mesmo tempo em que, em seus pensamentos, já pensava no que poderia estar acontecendo de tão grave a ponto de romper com o ciclo natural da vida.

			— Se Azur está sob ataque, em breve todo o território que está sob meu domínio e cuidado pode ser atacado também! Esse fato causaria a destruição da minha matilha permitindo que outros interesses ocupem o lugar dos Lobisomens no Conselho dos Seres da Noite. Isso não pode acontecer! Quero que você vá até Azur e investigue o que está se passando. 

			— Não vejo problemas em seguir as suas ordens, senhor – disse Tarim. – Porém preciso que me indique qual caminho devo seguir para chegar até meu destino.

			— Não se preocupe quanto a isso, menino – respondeu Licaeus. – Você será guiado pelo caminho por outro como eu. Apenas siga pela estrada e observe a orla da floresta. Meu emissário orientará seus passos e servirá como meus olhos e ouvidos. Assim, não tente me trair ou olvidar da sua missão. Do contrário, sentirá o peso da minha ira.

			Tarim engoliu em seco, ao perceber que a sua liberdade seria vigiada. O menino sentiu-se como se estivesse em uma prisão sem grades. Mas ao que parecia, não havia para ele muitas outras alternativas. Sendo assim, restava-lhe dirigir-se para a Floresta de Azur.

			Em um ato que lhe pareceu de extrema coragem, Tarim deu as costas ao lobisomem e dirigiu-se a passos largos e firmes para a carroça. Cumpriria seus desígnios da melhor maneira possível, pois aparentemente era o que lhe restava. 

			Na orla da floresta, Licaeus o observava. Ele podia farejar o medo que o menino sentia, misturado com a raiva pela situação na qual se encontrava. O lobisomem arreganhou sua bocarra em um arremedo de sorriso, deixando à mostra a fileira de dentes afiados. Aproximava-se a hora de provar que Thaliesin havia escolhido um substituto a sua altura.

			Tarim aproximou-se da carroça e percebeu que ela era maior do que ele pensava, quando a mirou de longe. Com um teto levemente abaulado, era toda feita de madeira entalhada, cujos desenhos formavam arabescos que subiam e desciam em todas as direções. Em cada lado havia duas janelas, recobertas por pedaços de couro, que garantiam a privacidade de quem estivesse no interior. 

			Quando o menino se aproximou do seu meio de transporte, o cavalo que estava atrelado à carroça resfolegou e escavou o chão com as patas dianteiras como se estivesse a dizer que já estava na hora deles partirem: parecia estar reclamando de ficar ali à espera do seu dono. Ele era belíssimo e Tarim encantou-se à primeira vista: sua pelagem mesclava o branco e o cinza. A crina caía delicadamente até a altura do peito do animal.

			O cavalo alegrou-se quando Tarim lhe acariciou o focinho. O menino olhou por sobre o seu ombro e viu que Licaeus havia desaparecido no interior da floresta. Por um momento, cogitou a possibilidade de ignorar as ordens da fera lupina e seguir seu caminho em outra direção qualquer. Sentia no seu peito uma grande vontade de reencontrar Darek e os outros membros de sua tribo. 

			Eles ficariam felizes em saber que ele estava bem e sentiriam orgulho quando ele mostrasse as suas novas habilidades. Sem falar que muitos ciganos ficariam com inveja daquela bela carroça…

			Parecendo ler o pensamento do menino, o cavalo relinchou alto e novamente escavou o chão com as patas dianteiras, sacudindo a cabeça de um lado para o outro como em um sinal de negação:

			— Antes era Thaliesin que invadia meus pensamentos – disse Tarim, dirigindo-se ao animal –, agora será você? Como devo chamá-lo, amigo? Já sei! Você será chamado de Cinzento! Já ouviu a história do Cinzento de Masha? Ela é muito bonita! Meu mestre me contou sobre ela certa vez e se você quiser posso contá-la a você enquanto percorremos nosso caminho!

			Parecendo feliz com o nome escolhido e balançando a cabeça para cima e para baixo como se concordasse com as palavras do menino, o cavalo mais uma vez escavou o chão diante dele. Tarim alçou-se à boleia da carroça e tomou as rédeas de Cinzento em suas mãos:

			— Vamos adiante, amigo. Sigamos nosso caminho para Azur! Esperemos que Licaeus não seja um mentiroso e que nosso guia apareça quando dele precisarmos. Enquanto isso, contarei para você a história do Cinzento de Masha!

			Como o menino logo percebeu, quase não havia necessidade em dar rédeas à Cinzento. O cavalo parecia saber melhor do que ele o que precisaria ser feito. Assim, em boa marcha, seguiram pela estrada de terra que se desdobrava diante deles, lisa e uniforme. De tempos em tempos, Tarim observava a floresta ao seu redor, buscando pelo guia o qual Licaeus dissera que indicaria o caminho. 

			Para quebrar com o silêncio que o rodeava, Tarim começou a conversar animadamente com Cinzento, contando-lhe a história que havia prometido:

			— Segundo Thaliesin me contou, existe no Mundo Superior uma senhora da magia chamada Masha. Um dia, ela visitou um homem que era viúvo e pôs-se a organizar tudo o que estava fora do lugar em sua casa, pois desde que sua mulher morrera, aquele homem vivia em imensa tristeza. O viúvo surpreendeu-se com a presença daquela mulher e também com a sua beleza. Eles acabaram se casando e ele prosperou como nunca. Passado algum tempo, aquela misteriosa mulher engravidou. Um dia, o rei convocou todos os seus súditos para uma festa, inclusive o viúvo que se tornara o esposo de Masha.

			Nesta altura da história, Cinzento relinchou e apontou a cabeça em direção à floresta. Os olhos de Tarim seguiram a direção indicada pelo animal e perceberam que, em meio à vegetação densa que acompanhava a margem da estrada, um par de olhos brilhava. Do meio das árvores, um lobo de pelagem marrom surgiu. Ele olhou para o menino e começou a caminhar acompanhando o ritmo da carroça.

			— Se ele quisesse me atacar – murmurou Tarim para si mesmo –, já o teria feito… eis que então surge o guia enviado por Licaeus. – fingindo não notar a presença da fera, o menino prosseguiu a sua narrativa em voz alta – Masha observou seu marido arrumar-se para as festividades e disse a ele que seria prudente não dizer, na presença do rei, nenhuma palavra da qual pudesse se arrepender. Ele sorriu e respondeu que seria pouco provável que o rei lhe dirigisse a palavra. O marido partiu feliz para a festa real, deixando a mulher grávida em casa. Quando chegou ao lugar onde a festa se desenrolava, começou a beber e celebrar junto com os demais que ali se encontravam. Em certa altura da celebração, um homem disse em alto e bom som: “O rei possui os cavalos mais velozes do mundo! Nada pode derrotar os cavalos do rei em uma corrida!”. O esposo de Masha, já bêbado e sem perceber o que dizia, ergueu sua taça e lançou o seguinte desafio: “Aposto que minha mulher é mais rápida do que os cavalos reais e será capaz de vencê-los!”.

			Enquanto prosseguia a história do Cinzento de Masha, Tarim observava atentamente o lobo e verificou que o animal ainda os acompanhava. Não sabia exatamente qual a distância que eles já haviam percorrido, mas sabia que era relativamente grande, pois quando Licaeus o havia deixado na orla da floresta o sol apenas tinha nascido e, agora, já se pintava o céu de púrpura anunciando o anoitecer.

			Tarim sabia que era hora de encontrar um lugar onde pudesse deixar o cavalo descansar. Ele, por sua vez, poderia muito bem se acomodar no interior da carroça. Mas, e quanto à comida? Pela primeira vez naquele dia, sentiu fome. Em seu íntimo, amaldiçoou Thaliesin por partir e deixá-lo desprovido de sustento.

			Adiante deles, a estrada desdobrou-se em uma curva e Tarim viu que ali havia relva suficiente para que Cinzento pudesse se alimentar. Dando rédeas ao cavalo, guiou-o para fora da estrada. O animal entendeu rapidamente qual era a intenção do seu dono e deixou-se conduzir suavemente.

			Tarim desceu da carroça, desatrelou o cavalo que saiu alegre, e imediatamente, começou a comer a relva verde que brotava do chão. 

			— Bem, amigo, – disse Tarim, – que bom que um de nós irá alimentar-se nesta noite! Agora penso que irei acender uma fogueira e ver se encontro na floresta alguma coisa para que eu possa comer!

			Quando Tarim voltou em direção ao bosque, na intenção de buscar por algo que lhe servisse de alimento, assustou-se ao ver que o lobo que lhe servia de guia o observava. Sentado sobre as patas traseiras, aos pés do animal, jazia morto um coelho. O lobo baixou a cabeça e empurrou o coelho na direção de Tarim.

			— Bem – disse o menino –, agora sei que, de fato, minha comida será provida por aqueles a quem devo servir! Menos mal!

			Tarim recolheu um pouco de lenha na floresta e, usando das suas habilidades mágicas, fez uma fogueira criptar rapidamente. Vasculhando no interior da carroça, encontrou uma faca que usou para retirar a pele do coelho que o lobo lhe trouxera como jantar. Depois de esfolar o animal, estendeu a pele para secar, afinal, aquele couro poderia ter bom uso. Espetou a carcaça carnuda do coelho em um galho e cravou-o no chão, próximo à fogueira.

			Logo o cheiro da carne assando espalhava-se pelo ar, fazendo com que o menino salivasse. O lobo aproximou-se lentamente e deitou-se próximo ao fogo, como se estivesse dizendo que também gostaria de partilhar a iguaria que caçara:

			— Você quer um pedaço deste assado? – perguntou Tarim. – Claro! Já que você providenciou a comida merece partilhar dela! Enquanto esperamos que a carne fique pronta, terminarei de contar a história do Cinzento de Masha. Bem, como eu dizia, o esposo de Masha ergueu sua taça e diante de todos os presentes declarou que sua mulher era capaz de vencer os cavalos reais em uma corrida. Ele não percebeu a tolice que dissera até o momento em que viu o rei seguir em sua direção e responder ao desafio: “Eis uma proeza que quero ver comprovada! Se sua mulher for capaz de vencer os meus cavalos farei de você o homem mais rico de todo o meu reino! Agora, se ela perder, condenarei à morte tanto você quanto ela! Guardas, dirijam-se até a casa deste homem e tragam à minha presença a esposa dele.”

			Tarim aproximou-se da fogueira em que o coelho estava assando. Com sua faca retirou um naco da carne tenra e suculenta e lançou-o ao lobo, que abocanhou a comida no ar e dispôs-se a mastigá-la, parecendo saborear imensamente o alimento. Por sua vez, o menino sorrindo cortou para si mesmo uma fatia do coelho assado e pôs-se também a comer. Entre uma mordida e outra, continuava a sua história:

			— Sem demora os guardas cumpriram as ordens reais. Quando chegaram até o lugar onde Masha vivia com seu esposo, ela já estava esperando. Vestida com um traje de cor verde esmeralda que não escondia o seu estado adiantado de gravidez, de seus ombros pendia uma capa de arminho que lhe descia até os pés. Em silêncio, ela apenas acompanhou os homens que lhe serviram de escolta. Quando chegou ao local no qual todos aguardavam, seus fulgurantes olhos castanhos miraram o marido bêbado. Imediatamente, ele pareceu recuperar a lucidez. “Eu não lhe disse para não falar em presença do rei nada que pudesse lhe causar arrependimento? E o que você fez? Justamente o contrário!”. Arrependido, o homem pôs-se a soluçar em um choro sentido, certo de que havia condenado à morte não somente a si, mas também a esposa que amava. O rei, observando a cena, levantou-se do trono em que estava sentado, ergueu suas mãos pedindo silêncio, no que foi prontamente atendido. Então, sua voz tonitruante se fez ouvir: “Meus leais súditos, este homem aqui presente diz que sua mulher é capaz de vencer meus cavalos em uma corrida… Veremos agora se este feito se cumpre!”. A multidão dirigiu-se para a arena na qual a disputa se daria. A parelha de cavalos do rei foi enfileirada no ponto de partida: os animais realmente eram magníficos e escavavam o chão com suas patas. A parelha era constituída de dois cavalos, sendo um deles um garanhão cinzento de uma beleza sem igual. Masha foi conduzida pelos guardas reais ao mesmo ponto em que se encontravam os cavalos. Ela retirou de seus ombros a capa de arminho e amarrou a ponta do vestido em um nó para facilitar o movimento de suas pernas…

			Tarim silenciou apenas o tempo suficiente para cortar mais um pedaço do coelho assado para o lobo e outro pedaço para si. Cinzento havia se aproximado do seu dono, parecendo interessado em ouvir o desfecho da história:

			— O rei anunciou a largada com um grito. Por um momento todos os presentes pensaram que a vitória dos cavalos reais era certa, pois eles se distanciaram rapidamente levantando uma nuvem de poeira. Porém, quando o pó assentou no chão, para espanto de todos, Masha já se encontrava na linha de chegada. Os cavalos se aproximaram dela, submissos, e o corcel cinzento esfregou sua majestosa cabeça nas costas da mão que ela lhe ofereceu. Então, Masha usou da crina do cavalo para erguer-se sobre ele e montá-lo. Dirigindo-se a todos os homens presentes, ela disse as seguintes palavras: “Vocês são grandes tolos e não sabem respeitar uma mulher. Não passam de crianças insensatas, incapazes de seguir um bom conselho. Por isso, a partir de hoje, cada vez que seu exército for entrar em batalha sentirão as dores do parto, da mesma forma que uma mulher sente, por sete dias consecutivos. Estarão, pois, fadados à eterna derrota e seu reino, ao desaparecimento. Quanto a esse cavalo, considero-o meu prêmio pela minha vitória. A partir de hoje ele será o Cinzento de Masha!”. Dito isto, a mulher e o corcel desapareceram como fumaça, deixando a todos aturdidos. Sua maldição se confirmou quando aquele reino enfrentou sua primeira guerra depois daquele fatídico dia: todos os guerreiros, incluindo o rei, padeceram de dores terríveis e, a partir dali, sofreram amargas derrotas até o desaparecimento daquela linhagem.

			Tarim encerrou a história com um bocejo. Quando terminou sua narrativa, percebeu o quanto estava cansado e com sono. Aquele foi um dia cheio de aventuras. O menino acariciou Cinzento, coçando seu focinho e dirigiu ao lobo que o guiava um aceno de cabeça, que pareceu ser respondido com um arreganhar de dentes. Enquanto Tarim dirigia-se para a carroça, onde se acomodou para dormir, o lobo dispôs-se a guardar o sono do mago criança.

			Licaeus fora muito claro em suas ordens: além de guiá-lo ao seu destino, era seu dever impedir que algo de ruim acontecesse ao menino. E ele conhecia a fúria de seu senhor o suficiente para saber que era melhor não falhar em uma missão dada por ele.

		


		
			CAPÍTULO VI

			A floresta de Azur

			Durante cinco dias, a rotina da trupe de viajantes foi a mesma: no alvorecer do dia, Tarim despertava, atrelava Cinzento a sua carroça e seguia viagem em direção a Azur. Através da orla da floresta que acompanhava a estrada que percorriam, escondendo-se de qualquer outra pessoa a qual pudessem encontrar pelo caminho, o lobo enviado por Licaeus acompanhava a carroça. Longe o suficiente para que estranhos notassem a sua presença, perto o suficiente para que Tarim soubesse que ele estava ali.

			Quando o sol se punha, Tarim e Cinzento buscavam abrigo em algum lugar onde houvesse relva fresca para que o cavalo pudesse se alimentar. O lobo sempre estava lá com alguma carne disponível e era assim que o menino supria sua necessidade de comida. Depois Tarim retirava-se para o aconchego da sua carroça e adormecia, enquanto o ser lupino mantinha a sua vigília.

			Tarim observou que eles seguiam em direção ao sol nascente, portanto, para leste. Ele percebeu também que conforme avançavam, o terreno ia mudando. As cercanias não eram mais planas e grandes montanhas se levantavam ao redor deles, parecendo querer devorá-los em suas entranhas de pedra. Elas constituíam a entrada para um vale extremamente ameaçador. Quando olhava para aquelas montanhas imensas, Tarim sentia um calafrio percorrer a sua espinha. Não era preciso ser um sábio nem um mago para compreender que aquele não era um bom lugar.

			À medida que se aproximavam daquelas montanhas, Tarim percebeu que, de fato, a natureza ao redor parecia fenecer: as árvores tinham seus galhos e troncos apodrecidos, as folhas caídas no chão possuíam uma tonalidade estranha, diferente dos tons amarelados ou avermelhados do outono. Da floresta emanava um cheiro de decomposição.

			Os animais também se tornavam cada vez mais raros. Na última noite antes de chegarem às imediações daquele lugar, o lobo que lhe servia de guia não encontrou nada que pudessem usar como alimento. A criatura apenas surgiu do meio das árvores raquíticas, mirou Tarim com seus olhos brilhantes e rosnou. 

			— Chegamos a Azur, não é mesmo? – inquiriu o menino.

			O lobo emitiu mais um rosnado, que demonstrou a sua insatisfação por estar naquele local. Tarim entendeu o som emitido pela criatura como um sim. Cinzento também estava desconfortável ali. Quanto mais se aproximavam do seu destino, mais o cavalo parecia não querer marchar. Seu trote fácil e rápido foi substituído por um passo lento e doloroso. O animal, que costumava percorrer o caminho com a cabeça alta e olhando diretamente a frente, agora seguia de cabeça baixa.

			Todos esses sinais evidenciaram a Tarim que era melhor deixar Cinzento e sua carroça e seguir adiante a pé. Ele não obrigaria seu cavalo a adentrar naquele lugar amaldiçoado. Aliás, o menino chegou à conclusão de que, se tivesse opção, ele também não entraria ali. Acariciando Cinzento, Tarim disse:

			— Acalme-se, amigo, você ficará aqui e ficará protegido. Vou lançar sobre você uma magia que impedirá que forças malignas notem a sua presença e o ataquem. Em breve, eu retornarei e sairemos juntos desse lugar miserável…

			O cavalo relinchou baixinho e escavou o chão a sua frente, sacudindo a sua cabeça para cima e para baixo, como que dizendo ao seu dono que ele precisava estar atento ao perigo que os rodeava:

			— Fique tranquilo, amigo! – respondeu Tarim. – Eu tomarei cuidado…

			O menino tomou a cabeça do animal em suas mãos e fez com que Cinzento olhasse no fundo dos seus olhos. Isso pareceu acalmar o corcel, enquanto Tarim proferia as seguintes palavras:

			— Masha baintighearna draoidheachd. Dìon mo charaid agus cuir casg air an olc aige bho bhith a ’tighinn faisg!

			À medida que pronunciava a magia, Tarim foi lentamente se afastando do animal. Aos poucos ergueu-se ao redor de Cinzento uma redoma protetora. Curiosamente, naquele espaço a relva tornou a crescer e o cavalo dispôs-se a pastar. 

			O lobo enviado por Licaeus, que assistia a tudo, arregalou os olhos e soltou um uivo espantando. Tarim virou-se para ele e disse sorridente:

			— Eu sou Tarim! Sou discípulo do maior de todos os mestres da magia! Por que este espanto, criatura? Achou que eu não seria capaz de executar as ações para as quais fui diligentemente treinado? 

			O que o menino não revelou foi que a magia perduraria enquanto ele, Tarim, estivesse vivo e emanando sua força vital para que Cinzento permanecesse protegido. Agora era hora de entrar naquele vale medonho e descobrir o que estava acontecendo. 

			“Também é bom sair de lá” – pensou Tarim – “e sem nenhum arranhão”. 

			O menino iniciou sua caminhada em direção ao passo que as montanhas costeavam seguido de perto pelo lobo. Quanto mais adentravam no vale, mais os sinais da destruição se faziam sentir: as árvores ressecadas e com os galhos retorcidos pareciam frágeis o suficiente para se desmanchar em pó ao sopro mais leve de vento.

			Carcaças de animais despontavam aqui e ali, demonstrando que houve um tempo em que a vida naquele lugar era plena e efervescente. A terra, onde os animais mortos jaziam, sequer tragava os seus restos, tão endurecida e impenetrável se encontrava. Para Tarim, parecia que ele estava caminhando sobre rochas. Ele, inclusive, sentia o solo queimando a sola de seus pés, como se debaixo dele corresse um rio de fogo. Em silêncio, o menino agradeceu por estar calçado com suas botas de couro e compadeceu-se do lobo que caminhava ao seu lado sentindo nas patas aquele calor desconfortável.

			O ar estava pesado e rarefeito. Um leve odor acre fazia-se sentir, talvez oriundo das carcaças em decomposição. O cheiro adentrava as narinas e, aos poucos, ia causando uma ânsia que começou a revirar o estômago do menino. Mesmo assim, Tarim seguia adiante obstinado. Até porque não podia retroceder: Licaeus lhe havia designado uma missão e, ao mesmo tempo, enviado um ser que o estava protegendo e vigiando. Caso o jovem mago retrocedesse, não tinha dúvidas de que o lobo lhe faria em pedaços.

			De repente, o vale abriu-se e Tarim e o lobo viram surgir diante deles um imenso lago, cujas águas turvas escondiam o que suas profundezas guardavam. Na margem oposta à qual eles se encontravam, havia uma caverna de onde emanava um brilho estranho, refletindo um tom avermelhado que lembrava sangue. O lobo emitiu um rosnado baixo, enquanto os pelos de suas costas eriçavam-se, percebendo uma ameaça eminente:

			— Também percebi, amigo – disse Tarim, cuja pele arrepiou-se ao chegarem àquele local sinistro. – Sem sombra de dúvida, o que quer que esteja acontecendo de errado nasce das profundezas daquela caverna. A fonte de toda a maldição advém dali… creio que seremos obrigados a adentrar naquele covil, mesmo contra nossa vontade…

			O lobo rosnou novamente, mas desta vez seu rosnado bravio terminou em um uivo baixo e lamurioso, revelando que ele sentia medo. 

			Tarim observava o lago e pensava em uma forma de alcançar a entrada da caverna. Não era possível seguir pelas margens, já que a imensidão do lago culminava nas paredes de pedra que o cercavam. A única maneira de chegar até o lugar do qual emanava o brilho era seguir direto em direção a ele, enfrentando as águas misteriosas e bacentas. 

			Nadar naquelas águas não parecia uma boa opção. Tarim tinha certeza de que elas iriam tragá-lo e arrastá-lo para a morte certa. O menino observou o que restava da floresta ao seu redor, na esperança de encontrar alguma coisa que lhe permitisse construir um arremedo de embarcação que propiciasse uma travessia mais segura. Porém, ele nada encontrou.

			“E agora?” – pensou angustiado – “Se Thaliesin estivesse aqui, com certeza ele saberia o que fazer, que atitude tomar… Ah! Mestre, por que o senhor me abandonou? Por favor, ajude-me!”

			Então, fulgurante como um raio em meio às nuvens escuras de tempestade, uma ideia brotou na cabeça do menino: durante o período em que estivera na companhia de Thaliesin, ele vira o mago invocar corvos os quais enviava enquanto emissários para saber o que se passava fora dos limites de sua clareira. 

			O mago lhe revelou que, quando fazia isso, seu espírito seguia junto com os corvos e os olhos das aves se tornavam os seus olhos. Ele conseguia ver e ouvir tudo o que as aves viam e ouviam. Thaliesin também lhe disse que, para realizar essa magia em segurança, o seu corpo precisava ficar bem guardado, pois, caso alguma coisa acontecesse, seu espírito ficaria preso dentro do corvo para sempre…

			— Bem, amigo – disse Tarim dirigindo-se ao lobo –, acho que tenho a solução para o nosso problema, mas precisarei de sua ajuda.

			A fera mirou os olhos do menino e pareceu assentir:

			— Ótimo – respondeu Tarim, sentando-se de pernas cruzadas à beira daquele lago obscuro como se fosse meditar. Ele foi acalmando a sua respiração aos poucos, até que ela quase deixasse de ser notada. Nesse momento, seus olhos reviraram-se, mostrando apenas as escleras e sua voz assumiu um tom gutural, bem diferente do costumeiro. – FEANNAGAN, A ’TOIRT CÒIR DHOMH A BHITH AG ITEALAICH AIR NA SGIATHAN CUMHACHDACH ACA!

			O lobo viu um corvo aproximar-se voando rapidamente e pousar no galho apodrecido mais próximo, o qual ainda poderia sustentar o peso de seu corpo. A ave soltou um grasnido agourento e seus olhinhos brilhantes assumiram uma coloração levemente azulada. O lupino sentou-se ao lado do menino, cujo corpo em transe deveria proteger. Suas orelhas levantadas demonstravam que ele estava atento ao mínimo ruído ao seu redor. 

			O corvo grasnou mais uma vez, como a dizer para que o lobo não se descuidasse por um momento sequer e levantou voo em direção à caverna, cruzando em segurança sobre as águas ameaçadoras do lago. O corpo de Tarim estremeceu levemente. Parecia que ele estava sonhando.

			Tinha consciência de estar sentado à beira do lago e do lobo sentado ao seu lado fazendo-lhe companhia e montando guarda vigilante para que nada de mal lhe acontecesse. Mas ao mesmo tempo, Tarim era capaz de ver abaixo de si as águas turvas e plácidas que pareciam uma superfície da qual só se refletia uma escuridão sem fim. Adiante, sabia que estava a caverna na qual adentrou rapidamente como se estivesse voando.

			“Mas eu estou voando!” – pensou alegremente Tarim – “A magia deu certo! Fui capaz de fazer o mesmo que Thaliesin fazia!”

			Nas margens do lago, seu corpo estremeceu mais uma vez e de seu rosto pareceu brotar um arremedo de sorriso.

			“Concentre-se, seu idiota! Você não pode perder o vínculo que estabeleceu com essa ave! Agora não é momento para se vangloriar!” – novo pensamento brotou na cabeça do menino, revelando que ele se tornava cada vez mais parecido com seu sisudo mentor.

			A caverna se revelou maior e mais alta do que Tarim imaginava, observando-a das margens do lago. O teto daquele lugar era tão alto que se perdia em meio às trevas. Era melhor não tentar descobrir a que ponto ele chegava, até porque o que mais parecia interessar estava brilhando diretamente à frente. Na medida em que o corvo voava no interior da caverna, o brilho avermelhado parecia ficar mais forte.

			O final daquele lugar hediondo terminava em uma forma abobadada cujo cume se perdia. O que se encontrava ali foi algo que os olhos de Tarim nunca mais esqueceriam: a parede do recinto era recoberta por uma camada de cristais que refletiam a luz de uma fogueira gigantesca, sobre a qual estava disposto um caldeirão fervente, de onde se erguia uma coluna de fumaça que se elevava e desaparecia na imensidão da caverna.

			Recortada pela luz que a fogueira produzia, uma sombra se refletia distorcida, naquela parede de cristal. Ela era alta e magérrima, com protuberâncias que se projetavam dos ombros, como se os ossos quisessem perfurar a pele e saltar para o exterior daquele corpo abjeto. 

			Aos olhos de Tarim, a figura parecia ser recoberta por uma penugem de cor indefinida. De sua cabeça se projetava uma espécie de coroa que aparentava estar tão aderida ao crânio, a ponto de tornar impossível dizer se era apenas um adereço ou não. 

			Suas longas mãos terminavam em dedos pontiagudos que pareciam ter força suficiente para dilacerar facilmente o que estivesse ao seu alcance. A criatura debruçava-se sobre o caldeirão parecendo deliciada com o odor que dele se evolava.

			O corvo do qual Tarim se servia como seus olhos pousou em uma saliência de rocha que se estendia da parede de pedra, próximo o suficiente para ouvir o que aquela grotesca aparição dizia em um murmúrio tão sinistro quanto ela:

			— Em breve Azur toda será minha… assim que estiver fortalecida o suficiente, estenderei minha onda de morte e destruição para todos os lugares! Não haverá um único recanto Deste Mundo que ficará impune e escapará ileso da minha fúria! Assim como fui banida da face Deste Mundo e aprisionada nesta caverna pela vontade de Licaeus, amaldiçoado seja; banirei dele tudo aquilo que existe! Em breve as forças do Mundo Inferior emergirão, trazendo consigo dor e devastação! E a matilha dos lobisomens será a primeira a sentir a minha ira!

			Quem seria aquele monstro terrível e desejoso de vingança? Tarim chegou à conclusão de que Licaeus tinha mais a revelar do que dissera inicialmente. Afinal, as palavras proferidas pela abominação deram-lhe a entender que ela estava ali aprisionada pela vontade do senhor dos lobisomens.

			No entanto, era possível perceber que, independentemente do que havia sido capaz de aprisionar aquele ser nas profundezas da caverna perdida em meio à floresta, sua ação agora estava se tornando ineficaz. Era preciso descobrir qual a razão pela qual isso estava acontecendo.

			Parecia ser o momento certo para retornar e avisar a Licaeus que as trevas se aproximavam e que iriam atingir mortalmente os lobisomens, decretando o seu fim. Com a mesma rapidez com que adentrou nas entranhas daquela caverna, perdida em meio à floresta condenada pela maldição daquele ser monstruoso, o corvo alçou voo e silenciosamente partiu, sem ser notado.

			Tarim ficou bastante feliz com isso, pois ao ver aquele ser hediondo e a ameaça que ele representava, teve consciência de que sua vida corria perigo iminente, caso a presença da ave tivesse sido percebida. Enquanto esses pensamentos cruzavam a cabeça do menino, o corvo voava em direção à saída, carregando consigo o espírito do jovem mago aderido ao seu corpo.

			O corvo alcançou a entrada que levava ao mundo exterior e pousou novamente no mesmo galho próximo de onde se encontravam o lobo e a criança. Um estremecimento percorreu o corpo de Tarim quando seu espírito retornou ao lugar de origem. Seus olhos reviraram-se novamente e voltaram a deixar entrever suas pupilas. 

			O lobo levantou-se de um salto enquanto tudo isso acontecia, emitindo um rosnado baixo que foi acompanhado por um eriçar dos pelos nas suas costas. A companhia daquele menino e as coisas que ele era capaz de fazer deixavam a fera bastante desconfortável. Assim que ele retornasse até Licaeus, mesmo correndo o risco de enfrentar a fúria de seu senhor, não aceitaria mais qualquer tipo de proximidade com aquele humano estranho. Tarim sorriu e, observando o lobo, dirigiu a ele as seguintes palavras:

			— Bem, meu caro, devo confessar que a sua presença e vigilância constante também não incorrem no meu agrado. Mas parece que ambos estamos presos a situações que não eram exatamente as que gostaríamos. Tenhamos paciência e vamos sair daqui o mais rápido possível. Tenho informações que deverão servir a Licaeus e, ao mesmo tempo, perguntas a serem feitas em relação ao que meus olhos viram no interior daquele lugar horroroso!

			O corvo, ainda encarapitado no galho apodrecido, grasnou como se estivesse perguntando se seus serviços ainda seriam necessários. Tarim, levantando-se do lugar onde ainda permanecia sentado, estendeu o braço em direção ao pássaro que veio acomodar-se calmamente em sua mão. O menino acariciou carinhosamente a cabeça do corvo, cujos olhinhos brilhavam felizes:

			— Desde já agradeço pelos seus serviços, amigo emplumado. Assim como eu, você também sabe da ameaça que paira sobre Este Mundo. Portanto, dirija-se ao Mundo Superior como meu emissário e relate tudo aquilo que viu aos grandes senhores e senhoras da magia que nele habitam! 

			Sem mais delongas, a ave alçou voo em direção aos céus, desaparecendo rapidamente. Quanto a Tarim e ao lobo, eles retornaram para o lugar no qual Cinzento ainda estava pastando calmamente, cuidado pela magia protetora que o jovem mago havia evocado.

			Quando viu seu dono retornando em segurança, Cinzento relinchou alegremente e empinou suas patas dianteiras mostrando sua galhardia e sua felicidade. Tarim o atrelou à carroça e dirigiu-se ao lobo:

			— Preciso encontrar Licaeus o mais breve possível! Creio que você sabe onde ele está. Então, sem mais delongas, vamos nos dirigir ao encontro do senhor da matilha dos lobisomens! E depressa! Não temos tempo a perder: do contrário todos vocês estarão condenados!

			Rapidamente, menino, lobo e cavalo deixaram aquele lugar infernal. Mas não pela última vez.

		


		
			CAPÍTULO VII

			O reencontro com Licaeus

			O retorno, indubitavelmente, foi mais rápido do que a ida até a Floresta de Azur. Talvez pela necessidade premente de informar o que estava acontecendo ao senhor da matilha dos lobisomens, talvez pela vontade de se afastar da Floresta maldita o mais depressa possível.

			O fato é que quatro dias depois da terrível descoberta que fizera no interior da caverna, Tarim retornava ao lugar no qual Licaeus lhe dera as primeiras instruções. O menino não permitiu que qualquer emoção lhe turvasse a mente, muito menos o sentimento de saudade por saber-se tão perto da clareira na qual passou seu tempo de aprendizado junto a Thaliesin.

			Tarim sabia que não havia lugar para isso naquele momento. A viagem até Azur e os fenômenos que presenciara lhe fizeram compreender o quanto a sua posição naquele estranho universo era complexa. Também entendeu o peso que seu mestre carregou sobre os ombros: realmente, o mundo da magia era exigente. Não havia lugar para falhas, pois a menor delas poderia condenar o frágil equilíbrio daquelas instâncias, trazendo consequências trágicas.

			Quando chegaram à orla da floresta verdejante que escondia o lugar no qual Tarim permanecera na companhia de Thaliesin, Cinzento pareceu aliviado. Assim que o menino o desatrelou da carroça, ele abriu um galope largo e gracioso, fazendo com que os ramos mais altos da relva balançassem ao vento que seu passo produzia.

			O lobo que o acompanhou, por sua vez, rapidamente adentrou no bosque, como se estivesse desejoso de, o mais depressa possível, afastar-se do jovem mago. Diante da celeridade com que seu guardião partiu, Tarim gritou-lhe debochadamente:

			— Primo! Por que tão rápida essa partida? Sequer despediu-se! Não esqueça de avisar a Licaeus que Tarim precisa conversar com ele urgentemente!

			O dia fez-se noite e o menino, usando das suas habilidades mágicas, produziu uma chama com a qual acendeu a fogueira que serviria tanto para iluminar seu acampamento quanto para produzir um pouco de calor. Próximo a ele, Cinzento aproveitava para fartar-se com a relva macia que crescia ao redor.

			Tarim estava se dispondo a vasculhar a floresta, em busca de algumas frutas silvestres que pudesse usar como alimento, quando notou um par de olhos avermelhados mirando-o na escuridão que cobria o bosque para além do limite que a luz, emitida por sua fogueira, alcançava.

			Dessa vez, porém, não se assustou, pois sabia a quem aqueles olhos flamejantes pertenciam. Também não foi surpresa nenhuma quando Licaeus, o senhor dos lobisomens e um dos membros do Conselho dos Seres da Noite, aproximou-se do acampamento com toda a sua majestosidade.

			— Salve, senhor dos lobisomens! – disse Tarim. – Eu me dispunha a buscar algum alimento, mas pressinto que, antes de fazê-lo, devo relatar ao senhor as minhas descobertas…

			Se o lupino entendeu a ponta de ironia que as palavras do menino continham, fez a ela ouvidos moucos. Licaeus sentou-se sobre as duas patas traseiras e mirou Tarim dentro dos olhos. O menino sustentou seu olhar sem baixar a cabeça, embora do fundo de suas entranhas se elevasse uma sensação desagradável.

			— Penso que o que farejo em você, aprendiz de mago – rosnou Licaeus –, seja uma mistura de fome e medo. Mas em uma coisa você está certo: primeiro deve me dizer o que encontrou na Floresta de Azur. Depois poderá se preocupar com a comida.

			Tarim contou ao senhor dos lobisomens tudo que havia descoberto em Azur. Quando o menino terminou, ele e Licaeus ficaram alguns instantes em silêncio. Ao redor de ambos, até mesmo a natureza pareceu aquietar-se diante das palavras que foram proferidas em volta daquela fogueira:

			— Senhor – disse Tarim, desta vez com seriedade –, se me permite, eu gostaria de saber quem é essa figura horrenda que lhe descrevi. Pelo que ouvi, o senhor foi o responsável por prendê-la no interior da caverna. Mas ao que parece, agora ela está prestes a escapar. Aliás, sua força maligna já o fez e se esparrama por Azur, condenando aquele lugar a destruição…

			Licaeus pareceu pensar por alguns instantes, se deveria ou não revelar ao menino a verdade sobre o que ele viu. Ao que tudo indicava, apesar do sucesso obtido por Tarim em sua primeira missão, o lobo ainda não confiava plenamente no aprendiz que Thaliesin havia escolhido para substituí-lo, talvez por pura implicância. Mas, diante do que o menino revelara, era melhor contar o que havia acontecido.

			— Você quer saber o que viu em Azur? – perguntou o mestre dos lobisomens – Pois bem, eu lhe direi. Você esteve diante da força maligna de Caorthannach… e foi um dos poucos que sobreviveu para contar.

			Licaeus pareceu engolir em seco antes de iniciar a história, como se apenas pronunciar aquele nome fosse um sinal de má sorte:

			— Caorthannach pode ser considerada a mãe de todos os demônios que habitam o Mundo Inferior – disse o majestoso lobo negro. – Em sua juventude, ela foi humana, uma bela mulher, rainha da mais alta estirpe, em um tempo que transcorreu muito antes do dia em que seus olhos viram a luz deste mundo, aprendiz de mago.

			O senhor dos lobisomens acomodou-se melhor e deu seguimento à narrativa:

			— Aos pés de Caorthannach se debruçava a terra inteira. Ela era amada por seu rei e por seus súditos. Mas, na medida em que o tempo passava, duas coisas começaram a preocupar a rainha: ela sentia que seu corpo envelhecia e que sua beleza esmaecia diante do espelho, como se fosse uma árvore sofrendo com as agruras do inverno. Ao mesmo tempo, percebia que a morte estava cada vez mais próxima, o que lhe causava enorme e profunda tristeza. No seu entendimento, não havia sentido em envelhecer e morrer. Assolada pelo desejo de viver eternamente jovem, Caorthannach convocou para a sua corte todos os sábios que se dispusessem a encontrar uma solução para os seus temores. Aquele que conseguisse fazer com que o ritmo da vida fosse transformado, de acordo com o desejo da rainha, seria recompensado com todas as honras e riquezas que seu reino poderia oferecer.

			— Que grande tolice! – murmurou Tarim, lembrando-se de todos os ensinamentos que recebera de Thaliesin. 

			Licaeus pareceu não perceber a interrupção e prosseguiu a história, sem prestar mais atenção ao menino, absorto que estava em suas próprias memórias:

			— Dia após dia, sábios de todos os lugares se reuniam no salão real e dia após dia Caorthannach ouvia deles a mesma resposta: o que ela desejava era impossível de alcançar. A rainha mostrou-se mortificada por essa resposta e, enfurecida, expulsou de sua presença uma miríade de homens de grande sabedoria. O rei tentou convencê-la de que o que ela buscava era uma bobagem, mas em sua teimosia, Caorthannach exaltou-se e exigiu que dela ele nunca mais se aproximasse, já que era incapaz de compreender os sentimentos que assolavam o seu coração e lhe traziam tanta tristeza. O amor que ele sentia pela sua rainha era tanto que ele, humilhado, aceitou a condição imposta por ela.

			Tarim percebeu que a voz de Licaeus embargava à medida que a narrativa avançava, mas ele, prudente, não proferiu palavra, deixando que a fera continuasse a história:

			— Uma noite, quando se preparava para dormir, a rainha ouviu um sussurro trazido pelo vento até a sua janela. Isso espantou-a grandemente já que seu quarto era inacessível salvo pela porta principal, pois ficava no cimo da torre mais alta do seu imenso castelo de pedras. Caorthannach aproximou-se do parapeito da janela e viu uma sombra evolar-se no ar como se fosse fumaça. Era daquela estranha figura que o sussurro provinha. Apurando sua audição, a rainha não pôde deixar de sentir um arrepio, ao perceber que as palavras murmuradas em som tão baixo eram compostas pelas letras que formavam seu nome. A estranha presença continuava a aproximar-se cada vez mais até que alcançou o parapeito da janela. A rainha sentiu seu coração oprimir-se e, trôpega, deu um passo para trás. Enquanto isso, aquela névoa achegava-se a ela de forma sutil, como se quisesse tocá-la. Caorthannach sentiu novo arrepio percorrer sua nuca, ao compreender que, para além do seu nome, agora lhe chegavam aos ouvidos outras palavras. E elas revelaram o que deveria ser feito para alcançar o que ela tanto almejava.

			Como se fosse extremamente doloroso seguir com a história, Licaeus silenciou por um instante, mas depois, emitindo um rugido gutural, ele prosseguiu:

			— A rainha deitou-se em sua cama e fechou seus olhos. Enquanto isso, a névoa fez-se em hausto junto com sua respiração e penetrou em seu corpo. Depois disso, Caorthannach nunca mais foi a mesma. Ela passou a esconder-se da luz do dia e buscar a proteção da noite. Ela trancou-se em seu quarto na torre e de lá não saia em hipótese alguma. A comida que lhe era levada ficava na porta do quarto e era recolhida sem que houvesse sido tocada…

			Coisas estranhas começaram a ocorrer no reino. Serpentes gigantescas cujo veneno era mortal proliferaram de uma hora para outra, causando pânico em meio à população. As terras, antes férteis e produtivas, ressecaram a ponto de parecer que tudo ao redor fora consumido pelo fogo. Aliás, o mais estranho era isso: o solo parecia emanar calor, um calor causticante e abrasivo como se em suas entranhas a terra estivesse sendo consumida por um rio incandescente. Os poços secaram e não havia água nem para os seres humanos, nem para os animais.

			Tarim acompanhava atentamente todo o relato, esquecido momentaneamente da fome que sentia antes de Licaeus aparecer. Aos olhos do menino parecia que a rainha Caorthannach havia sido vítima da magia de um tipo específico de demônio que atuava sobre as mulheres fazendo com que elas cedessem aos seus desejos. 

			“De certa forma”, pensou o jovem mago, “isso também aconteceu com a mãe de Thaliesin”. O menino silenciou seus pensamentos e voltou a concentrar-se no que Licaeus lhe revelava:

			— Em uma cálida noite, quando o rei estava solitário na sala do trono, pensativo e tristonho diante da realidade perversa que passara a assolar seu reino, Caorthannach apareceu diante dele mais bela e resplandecente do que nunca. Ela parecia ter rejuvenescido. Em suas mãos, carregava um cálice ornado de pedras preciosas e do qual emanava um cheiro maravilhoso. “Meu senhor e rei”, disse ela aproximando-se do trono, “sua rainha retorna à sua presença trazendo consigo o mais importante dos presentes: o segredo da vida eterna! Beba desse elixir, majestade, e junte-se a mim para que possamos viver eternamente e eternamente reinar sobre essa terra!”.

			Hipnotizado pela beleza da mulher a quem tanto amava, o rei sequer titubeou. Tomou em suas mãos o cálice que ela oferecia e bebeu sofregamente.

			Mais uma vez, Licaeus interrompeu sua história, como se fosse demasiado difícil prosseguir com a narrativa. O senhor dos lobisomens ergueu sua cabeça e olhou para a lua, que surgia nos céus, fulgurante em raios prateados. Tarim julgou que dos olhos avermelhados e flamejantes da fera brotava uma lágrima de tristeza:

			— Quando o rei sentiu o último gole daquele elixir correr por sua garganta, imediatamente também sentiu suas entranhas queimando. Ele levantou-se trôpego do trono e, cambaleando, tentou alcançar a rainha que fugiu ao seu toque, apenas observando o que ocorria. O rei caiu diante dela de joelhos e, no desespero por aplacar o calor que lhe corroía o corpo, começou a arrancar suas roupas. De repente, observou que suas mãos estavam se transformando em garras: seus dedos alongavam-se e suas unhas pareciam tornar-se pontiagudas. Uma profunda dor alcançou seus ossos que pareceram dilatar-se e romper a carne na qual estavam confinados. Quando levou as mãos ao rosto, surpreendeu-se em ver que ele parecia estar se cobrindo de pelos. Quando ele tentou dirigir-se à mulher para perguntar o que estava se passando, um uivo saiu de sua garganta… foi quando ele percebeu no que estava se tornando...

			— Ela o enfeitiçou, transformando-o em um lobo – murmurou Tarim, sentindo um arrepio percorrer a sua espinha.

			— Sim, – respondeu Licaeus – Caorthannach lançou uma maldição sobre seu próprio esposo, possuída que estava pelo maligno demônio que agora coabitava seu corpo. Seja essa monstruosidade quem fosse, aquela que se apresentou diante da sala do trono havia muito já não era a rainha tão amada... E para sempre aquele rei foi condenado a viver na condição de uma espécie de fera.

			— Permita-me perguntar, senhor, – disse Tarim respeitosamente, – mas quem é esse homem? Deve ser alguém por quem nutre elevada estima, pois se o senhor prendeu Caorthannach em Azur, fez pelo merecimento que esse rei possui diante dos seus olhos.

			— Você é mesmo um tolo, menino! – respondeu Licaeus, tristemente. – Será que Thaliesin escolheu um incapaz para ocupar seu lugar?

			Tarim aproximou-se do senhor dos lobisomens e estendendo sua mão, tocou levemente a sua majestosa cabeça. Surpreendido pelo toque do menino, Licaeus foi incapaz de movimentar-se e mirou diretamente os olhos do jovem mago. Thaliesin lia pensamentos com grande facilidade, mas Tarim sabia como desvendar mistérios através de um simples toque:

			— Nochdaidh na dìomhaireachdan agad dhomh – murmurou o jovem mago, enquanto mantinha sua mão na fronte de Licaeus.

			Aos poucos, diante dos olhos do menino, toda a verdade foi sendo revelada. O rei ao qual Licaeus se referia era ele próprio. Tarim viu, por meio das memórias do lupino que tinha diante de si, todo o sofrimento que aquela noite lhe causou. Como se tudo estivesse acontecendo diante dele, Tarim viu a dolorosa transformação do homem em fera; acompanhou sua fuga para a floresta e ouviu a gargalhada monstruosa de Caorthannach perseguindo os passos de Licaeus enquanto ele fugia.

			As tristes lembranças mostraram ao menino que a condição de Licaeus era irreversível. Aquela maldição destruíra para sempre a natureza humana do rei. Tarim também viu quantas vezes Licaeus lutou contra outras feras até tornar-se o senhor da matilha dos lobisomens. Por certo, o demônio que possuiu Caorthannach, ao transformá-lo, acreditou que ele seria morto pelos outros lobisomens, pois diferentemente daqueles que nasciam com a condição de licantropo, Licaeus adquiriu essa condição pelas artes da magia obscura que esse ser inominável dominava.

			Como que insatisfeito pelo toque de Tarim e pelo fato de ele estar invadindo suas memórias mais íntimas, Licaeus atirou sua cabeça para trás, rompendo a ligação entre eles. Seus olhos incendiaram-se em uma fúria incontida e ele rosnou guturalmente, fazendo sua voz ouvir-se quando dirigiu-se ao jovem mago:

			— Menino petulante! Está satisfeito agora? Já sabe como tudo aconteceu, já sabe no que ela me tornou! Seu mestre não havia lhe contado que existem entre nós aqueles que já carregam em si essa maldição desde o seu nascimento?

			Aturdido, Tarim não sabia o que responder. Sua mente rodava com as descobertas que havia feito. Nem em seus sonhos ele imaginava ser possível que um dia um homem enganara um deus, servindo a ele as próprias entranhas do filho como alimento. Desde então, toda a sua linhagem masculina fora condenada a metamorfosear-se em lobo na lua cheia. 

			Foi contra esses lobisomens, ditos de puro sangue, que Licaeus lutou até tornar-se líder da matilha. E foi na condição de chefe desse poderoso exército que ele surpreendeu Caorthannach e prendeu-a nas profundezas da caverna na Floresta de Azur, contando com o apoio de Thaliesin. As memórias do líder da matilha dos lupinos revelaram ao menino que seu mestre teve um papel importante na trama, pois foi sua arte mágica que selou definitivamente a prisão na qual Caorthannach fora confinada.

			— É isso mesmo, aprendiz de mago – disse Licaeus como se tivesse também a capacidade de ler os pensamentos de Tarim –, foi seu mestre quem me auxiliou na batalha na qual venci Caorthannach. E agora ele não está mais entre nós. Deixou a meu serviço um completo inútil: você!

			As palavras de Licaeus soaram duras aos ouvidos do menino. Ele já não era um simplório qualquer. Thaliesin lhe havia ensinado muitas coisas e algumas coisas nem mesmo Tarim tinha consciência de que sabia. Mas de uma delas o menino teve certeza: a força que ameaçava Azur, se alcançasse seu intento, não destruiria apenas a Floresta e os seres lupinos, mas Este Mundo inteiro.

			E isso o assustou mormente, porque em algum lugar Deste Mundo estava seu povo. E ele não podia permitir que Caorthannach alcançasse seu objetivo, pois isso significava o fim da existência de pessoas que ele amava. Tarim decidiu, naquele momento, que provaria seu valor a Licaeus custasse o que custasse. Ele faria o lobisomem engolir cada uma daquelas palavras e mostraria que seu mestre não havia feito uma escolha equivocada. 

			Mais do que prender novamente Caorthannach, era preciso encontrar uma maneira de destruí-la… mas como?

		


		
			CAPÍTULO VIII

			Um sonho revela a resposta

			A noite que se estendia sobre a floresta encontrou Tarim revirando-se na cama, no interior da sua confortável carroça. Licaeus desapareceu na imensidão verde que os rodeava, logo após a conversa reveladora que tivera com o menino. Porém, Tarim desconfiava de que o mestre dos lobisomens não havia ido muito longe.

			Enquanto isso, sua mente remoía uma resposta para o terrível dilema que se havia imposto diante deles: como destruir Caorthannach e livrar Este Mundo da ameaça iminente que ela representava? Nunca o aprendiz de Thaliesin desejou tanto a presença de seu mestre quanto naquela noite. 

			A madrugada já se despedia e dava lugar a um novo alvorecer quando Tarim finalmente adormeceu. De repente, o menino sentiu como se seu corpo estivesse em queda livre e sua mente ficou aguardando o momento em que o despertar fosse acontecer, como parece ocorrer nessas situações. Entretanto, não foi isso que aconteceu.

			De repente, Tarim se deu conta de que estava em uma clareira muito parecida com aquela na qual seu aprendizado havia acontecido. Uma fogueira crepitava no centro da mesma e sentada diante dela com as pernas cruzadas e a cabeça abaixada se encontrava uma figura já conhecida do menino.

			— MESTRE! – gritou Tarim cheio de entusiasmo, enquanto corria em direção ao mago procurando envolvê-lo em um abraço.

			A voz de Thaliesin ecoou em sua mente, fazendo com que o menino ficasse parado quase que de imediato:

			— Não adianta tentar me alcançar, Tarim. Eu não estou aqui. Você não está aqui. Isso é apenas um sonho. Não pense que, porque eu não estou por perto, não sei o que está se passando. Licaeus é um tolo em achar que desconheço a ameaça que ronda Este Mundo e mais tolo ainda por achar que você não é capaz de lidar com ela.

			— Mas, mestre – murmurou Tarim, observando respeitosamente a figura sentada diante da fogueira, sem procurar maior aproximação –, no fundo penso que Licaeus tem razão… Como posso ajudar? Não tenho os mesmos conhecimentos que o senhor, não sei nem por onde começar.

			— Silêncio! – imperativa, a voz de Thaliesin se fez ouvir novamente dentro da mente do menino. – A derrocada de um mago se inicia por duas razões: ou porque ele pensa que é capaz em demasia, ou porque ele pensa justamente não ser capaz! Escolhi você para meu aprendiz e não o fiz por nada. Pare de lamuriar-se e me ouça! Eu tenho muito a dizer e pouco tempo para fazê-lo!

			No interior da carroça na qual o menino dormia, seu corpo embalado pelo sono acomodou-se melhor na cama, buscando uma posição mais confortável. Um sorriso desenhou-se em sua face, pois ele teve a certeza de que seu mestre estava em sua companhia. 

			No mundo dos sonhos, lugar onde o encontro de pupilo e mentor se dava, Thaliesin iniciou suas instruções:

			— Caorthannach pode ser derrotada. Não irei mentir dizendo a você que será fácil, mas não é uma empreitada impossível. Existe algo que pode ser feito e que irá banir Deste Mundo para sempre o demônio no qual ela se tornou. Porém, para executar o necessário será preciso coragem.

			— Diga-me o que preciso fazer, mestre, e será feito – respondeu firmemente Tarim.

			Ao ouvir a resposta do seu aprendiz, a qual não continha uma gota sequer de hesitação, Thaliesin ergueu sua cabeça e sorriu.

			— Audaz, menino, muito audaz. Prepare-se, então, para ouvir o que tenho a dizer. E saiba que essa será a sua verdadeira prova de fogo. Do sucesso da sua ação depende a continuidade Deste Mundo. Agora preste atenção: é possível destruir Caorthannach, mas esse objetivo não será facilmente alcançável. Você deve buscar por aquilo que ela mais desejava e que fez com que o demônio que a possuiu e passou a controlar, ocupasse aquela mente e aquele corpo…

			Tarim ficou pensativo, meditando sobre o que Thaliesin lhe dizia em seu sonho. Ele sabia que o motivo pelo qual toda maldição que recaíra sobre Licaeus e sua rainha tinha relação com o desejo dela pela juventude eterna. Isso ficara evidente quando o senhor dos lobisomens revelou ao menino toda a história. Então, mais uma vez, Tarim ouviu a voz do seu mestre ecoando em sua mente:

			— Era somente isso que a rainha desejava, Tarim? Permanecer eternamente jovem? Ou ela almejava algo mais, no recôndito do seu ser? O que ela temia?

			— Envelhecer e morrer – murmurou Tarim, tanto no mundo dos sonhos quanto no mundo real no qual seu corpo repousava no interior da carroça.

			— Exato! – afirmou Thaliesin com um sorriso. – O maior desejo de Caorthannach era encontrar um elixir que lhe permitisse prolongar eternamente a sua juventude bem como a vida. E a maneira pela qual ela será destruída será justamente essa: você irá oferecer a ela esse elixir…

			— Mas, mestre – respondeu o menino –, isso não faz sentido nenhum! Como irei destrui-la se lhe oferecer algo que pode lhe conceder vida eterna?

			— Ah! A solene inquietude e a falta de paciência tão pertinentes aos jovens! Ouça-me, Tarim, ouça-me. Existem vagando sobre a face Deste Mundo seres que detêm em suas veias o segredo da imortalidade. Todo aquele que por eles for mordido e deles beber o sangue alcançará a vida eterna. Esses seres são chamados de vampiros. Não se sabe ao certo a origem deles e nem quando foram criados. Eles possuem uma lógica própria de existência, bem como uma ética própria.

			Tarim ouvia atentamente a explicação que Thaliesin lhe oferecia. O menino rapidamente percebeu que ali estava mais uma das lições que poderiam lhe ser úteis em um futuro não muito distante.

			— Esses seres alimentam-se de sangue humano. Para a maioria deles, a humanidade não passa de um rebanho do qual eles se aproveitam. Porém, alguns poucos entre eles possuem discernimento diferente em relação ao universo e à necessidade de manter o equilíbrio entre o Mundo Inferior, Este Mundo e o Mundo Superior, até como garantia da própria existência.

			— Compreendo, mestre, – respondeu Tarim – o senhor quer me dizer que existem entre esses tais vampiros aqueles que possuem certa sabedoria…

			— Chame do que quiser. Isso não importa. O que importa é que Caorthannach pode ser destruída graças ao sangue de um vampiro. Se, porventura, ela se alimentar de um deles, isso lhe será fatal. 

			— Onde encontro um vampiro, mestre? – perguntou Tarim, crente de que sua busca seria rápida e fácil.

			Thaliesin sorriu novamente, pois ele sabia que vampiros não eram seres que eram encontrados facilmente. 

			— Não é você que os encontra, Tarim – disse o mago. – São eles que encontram você. E poucos mortais sobrevivem a esse encontro. Mas como o tempo urge e um perigo iminente ameaça a todos, vou lhe dar uma pista de onde você poderá encontrar um vampiro, e espero que ele ainda esteja lá. Assim como também espero que, caso ele esteja, não mate você antes de que tenha a oportunidade de dizer a que veio. 

			— Diga-me o que preciso fazer e será feito. – respondeu Tarim firmemente.

			A vontade do menino era algo espantoso e sua coragem ultrapassava as expectativas do seu mestre. Mais uma vez, Tarim comprovava o quanto a escolha de Thaliesin fora sensata. Então, o mago explicou ao menino o seu destino e o que ele deveria fazer:

			— Nas proximidades de um rio que fica muito distante daqui, existe um despenhadeiro amaldiçoado e esquecido por todos os deuses. Nas profundezas desse lugar, vive um ser que, em outra vida, recebeu o nome de Anatoli Völingar, orgulhoso herdeiro de um rei cuja dinastia desapareceu quando seu filho se tornou um vampiro. O jovem príncipe, no ímpeto da sua juventude, ao tentar auxiliar uma camponesa, cujo filho fora levado para servir de repasto, acabou tornando-se presa do monstro que ele buscou destruir. Desde então, ele tem vagado pelo que um dia foi seu reino. Até onde alcança meu conhecimento, ele ainda está em seu torrão natal, guardando as ruínas daquela que era sua casa. 

			— Irei encontrá-lo, mestre, e o convencerei a nos acompanhar em nossa jornada.

			— Você de fato precisa fazer isto, Tarim. Do contrário os dias Deste Mundo estão contados – respondeu o mago.

			Aos poucos, a clareira, a fogueira e a imagem do seu mestre sentado diante dela foram se desvanecendo aos olhos do menino. Tarim percebeu que estava prestes a acordar. Quando seus olhos se abriram e se fixaram no teto da carroça que lhe fazia as vezes de dormitório, ele já estava pensando em como encontrar o vampiro e convencê-lo a ajudar. 

			O menino esperou pelo cair da noite, pois tinha certeza de que Licaeus retornaria das profundezas da floresta. Não errou em sua perspectiva. Quando as estrelas começaram a brilhar no céu, o senhor dos lobisomens surgiu em toda a sua imponência e Tarim lhe contou sobre o sonho que tivera e sobre tudo o que Thaliesin lhe havia revelado.

			Os olhos vermelhos do grande lobo negro acenderam-se em uma chama que Tarim identificou rapidamente como sendo de uma fúria incontida:

			— Você e seu mestre são grandes tolos – rosnou Licaeus entredentes –, se pensam que eu irei confiar em um vampiro.

			— Bem, mestre Licaeus – respondeu o menino –, não acho que o senhor tenha muita escolha…

			— Seu tom de voz não me agrada, cigano! Parece que você começou a sofrer do mesmo mal daquele que o iniciou nas artes mágicas: petulância.

			As palavras do lobisomem deixaram Tarim insatisfeito. Ele não achava que estava sendo petulante, apenas estava transmitindo, com a maior fidelidade possível, aquilo que Thaliesin lhe dissera no sonho revelador. Se Licaeus gostava ou não do que ouvia, isso era problema dele.

			— Bem… – respondeu o menino enquanto mirava os olhos flamejantes de Licaeus – satisfeito ou não com o que meu mestre revelou, continuo pensando que o senhor não tem outra opção. Até porque, se tivesse, penso que não estaria aqui e já teria resolvido o problema por sua própria força. Se o senhor vai ou não me acompanhar na busca pelo vampiro cujo sangue é a chave para liquidar Caorthannach, isso não me diz respeito. Eu irei sozinho. Se Esse Mundo não lhe importa mais, mestre Licaeus, a mim importa! Eu ainda tenho nele pessoas que amo e não vou perdê-las! Então, antes de me chamar de petulante, pense bem! Talvez este epíteto lhe caia melhor do que cai em mim!

			Dito isto, Tarim virou as costas para o mestre dos lobisomens e, assobiando, chamou Cinzento para perto de si. O cavalo aproximou-se rapidamente e o menino atrelou-o à carroça, iniciando os preparativos para sua partida. Mesmo com a noite alta, não havia tempo a perder. 

			Aturdido diante da resposta que recebeu, Licaeus ficou observando os movimentos firmes do menino. O lobisomem havia esquecido quando foi a última vez que alguém lhe havia enfrentado daquele jeito. Deixando escapar um rosnado bastante desagradável, ele virou-se e partiu em direção à floresta, deixando Tarim sozinho na clareira.

			Cinzento relinchou baixinho enquanto sacudia sua majestosa cabeça para cima e para baixo. 

			— Não se preocupe, companheiro – respondeu Tarim alegremente –, ele vai nos acompanhar. Ao que parece, o grande mestre dos lobisomens não gosta de ser contrariado, mas com o tempo ele aprenderá a ter modos melhores diante de nós.

			Cinzento novamente balançou sua cabeça para cima e para baixo, como se concordasse com o que o menino dizia. Depois que terminou de organizar o que era necessário para iniciar a viagem, Tarim subiu na carroça e tomou as rédeas nas mãos. Sem esperar pelo comando, Cinzento iniciou um trote lento porém constante e as rodas do veículo começaram a girar, emitindo um rangido suave.

			Ao que parecia, apenas as estrelas do céu acompanhavam o início daquela jornada. A estrada se erguia diante deles, desenhada pela luz da lua que brilhava como se estivesse guiando o trote do cavalo. Mas Tarim sabia que ele e Cinzento não estavam sozinhos. O menino vislumbrava uma sombra furtiva seguindo a carroça, a qual se deslocava em meio à floresta soturna. Porém, aquela sombra não lhe causava apreensão alguma. Ele tinha certeza de que ela pertencia a Licaeus.

			Sorrindo, Tarim deixou que o trote do cavalo ditasse o ritmo da viagem. Quando o alvorecer do dia começou a despontar e o firmamento pintou com as cores da alvorada, o menino deu um leve puxão nas rédeas, o que foi suficiente para que Cinzento compreendesse que era hora de parar.

			Dirigindo a carroça para a margem da estrada, Tarim desatrelou o cavalo que se pôs a comer da relva verde e fresca alegremente. Um regato corria próximo dali e era possível ouvir a água deslizando célere, produzindo com isso um som musical. Sem dúvida, aquele era um lugar aprazível para descansar.

			O menino ainda não tinha ideia de como convencer o vampiro a ajudar. Aliás, para dizer a verdade, Tarim não tinha ideia do que era exatamente um vampiro e muito menos com o que um ser como aquele se parecia. Não que isso fosse motivo de preocupação naquele momento: o sol estava nascendo, as águas do regato cantavam alegremente uma canção e os pássaros chilreavam na copa das árvores. Tudo parecia bem. 

			E em algum lugar naquele mesmo instante, Tarim tinha certeza disso, o acampamento de Darek estava acordando. As mulheres estariam sorrindo e preparando o alimento que seria consumido em volta das fogueiras. As crianças estariam saindo do interior das carroças, esfregando seus olhinhos, ainda sonolentas… Era por essas pessoas que ele deveria lutar. Pela esperança de reencontrá-las um dia, ele deveria fazer o que estava fazendo, mesmo que isso lhe custasse a vida.

			Por dias a fio, a rotina de Tarim e Cinzento continuou a mesma. À noite eles seguiam pelas estradas que os conduziam em direção ao leste, rumo ao nascer do sol. Se alguém perguntasse a Tarim o motivo pelo qual escolhera essa direção, ele não saberia responder. Apenas estava confiando em um instinto que lhe apontava que aquele era o caminho certo a seguir. 

			Cinzento também parecia concordar com a rota estabelecida, pois quanto mais para o leste se dirigiam, mais rapidamente ele parecia trotar a cada noite, como se estivesse cada vez mais perto do seu destino final.

			Do meio da floresta, Licaeus acompanhava o avanço fazendo as vezes de vigia. Depois da dura conversa que tiveram no início da jornada, o senhor dos lobisomens não mais aproximou-se do menino. Ele apenas dava a saber de sua presença, concedendo a Tarim um vislumbre da sua gigantesca forma em meio à imensidão verde da floresta.

			Em uma bela manhã, quando Tarim já pensava em sofrear o trote de Cinzento e fazer uma merecida pausa para o descanso diário, o cavalo subitamente parou e soltou um alto relincho:

			— O que foi, amigo? – perguntou Tarim.

			Cinzento relinchou mais uma vez e ergueu-se altaneiro em suas patas traseiras. Tarim levantou seus olhos e perscrutou o horizonte. O que se descortinava diante de sua visão era uma paisagem que lhe roubou o fôlego, pois era de uma beleza monumental.

			A estrada que estavam percorrendo iniciava a partir daquele ponto uma leve descida que se tornava cada vez mais aguda, até terminar em um vale por onde um rio serpenteava, perdendo-se nas entranhas do que parecia ser um despenhadeiro sem fim. 

			O sol nascente refletia nas águas e tornava-as levemente douradas. Na margem direita do rio, na direção oposta do lugar onde Tarim se encontrava, uma ponte de pedras que ainda guardava a majestade de dias anteriores levava a um castelo que se erguia altaneiro, porém em ruínas.

			O menino desceu da carroça boquiaberto e andou lentamente pela estrada até o momento em que ela começava o declive. Ele observava atentamente aquele cenário, encantado pela formosura bucólica. Atrás dele, Cinzento relinchou, chamando a sua atenção.

			— Calma, amigo – disse Tarim–, não esqueci de você. Então, o que lhe parece, Cinzento: chegamos ao nosso destino? – perguntou o menino enquanto desatrelava o cavalo.

			Cinzento sacudiu a cabeça para cima e para baixo em uma resposta afirmativa e abriu um leve galope, soltando-se pelo campo ao redor. Foi quando Tarim observou algo inquietante. Apesar da beleza do lugar, não se ouvia um animal sequer. A floresta ao redor estava imersa no mais profundo silêncio.

			Tarim começou a caminhar pela estrada, descendo em direção à ponte de pedra que levava ao castelo. Lembrando do que lhe dissera Thaliesin em seu sonho, o menino começou a se questionar como era possível que um lugar tão belo como aquele fosse amaldiçoado. 

			Seus passos conduziram Tarim até a ponte e ele parou diante dela: o tempo havia sido inclemente com aquela estrutura de pedras, da mesma forma que fora inclemente com o castelo ao qual ela conduzia. Mas, mesmo assim, era uma obra a ser admirada.

			Erguendo-se sólida das profundezas do rio, que se mostrou mais caudaloso e profundo do que parecia a distância, a ponte de pedra era construída em forma de arcos que sustentavam a estrutura. Era visto que ela era larga o suficiente para acomodar a passagem de uma tropa de soldados. Aliás, quase era possível ouvir os passos das pessoas que a haviam cruzado em tempos anteriores.

			Sentindo um arrepio percorrer seu corpo, Tarim obrigou-se a caminhar por aquela ponte de pedras em direção ao castelo no qual ela desembocava. A construção parecia escavada na rocha que constituía a escarpa do vale através do qual refulgia o rio, como se nascesse do coração das montanhas.

			Quando o menino se aproximou da parte da frente do castelo, parou abismado diante de uma gigantesca porta de madeira com aldravas de ferro, corroída pelo tempo. A porta, abobadada, abria-se em duas folhas e pelo que Tarim observou não seria facilmente aberta, ou derrubada por causa da espessura. Mesmo maltratada pelo tempo, ela ainda guardava uma grande imponência, mostrando a finalidade para a qual fora construída, proteger o interior daqueles muros de pedra.

			A porta de madeira era esculpida em diversos quadros e neles era possível ler a história daquela dinastia. Um dos quadros mostrava a imagem de um homem montado a cavalo que empunhava orgulhoso uma espada e comandava um exército. Diante do cavaleiro era possível ver o rio que serpenteava pelo vale em direção ao despenhadeiro e não foi difícil para Tarim compreender que aquela imagem representava o fundador da dinastia no momento em que ela estabelecia seu poder naquela região.

			De repente, a porta abriu-se diante de Tarim com um rangido sinistro, sem que sequer o menino tocasse nela. Era quase como se o lugar quisesse revelar-lhe a história das pessoas que ali viveram. Tarim encaminhou-se para o que fora o pátio principal do castelo, movendo-se lentamente, com medo de despertar o que quer que fosse que ainda pudesse estar vivendo ali.

			Aquele lugar, sem dúvida, fora glorioso em tempos passados. As paredes de pedra eram gigantescas e todo o pátio central era calçado por pedras brancas. Nelas, havia, aqui e ali, uma ou outra lacuna provocada pela ação do tempo que arrancara do lugar a peça que compunha o quebra-cabeça daquele piso. Imediatamente à frente de Tarim, mais uma porta monumental se erguia.

			O menino aproximou-se dela lentamente. Assim como a porta que lhe antecedia, aquela também era finamente entalhada permitindo que os olhos curiosos do aprendiz de Thaliesin vislumbrassem um pouco mais da história daquela dinastia. No lado direito superior da porta, Tarim observou a imagem de um casal: homem e mulher de mãos dadas diante de uma multidão de pessoas como se o artista quisesse ter representado o momento em que o rei apresentou aos súditos a sua rainha.

			No quadro imediatamente posterior, observava-se a imagem de uma mulher em avançado estado de gestação. Suas mãos estavam postas sobre o ventre imenso e seus olhos pareciam estar fechados como se ela dormisse um sono profundo. Imagens angelicais completavam a cena, pairando sobre a figura feminina, velando pelo sono e protegendo aquele que deveria ser o herdeiro do reino.

			A parte inferior da porta era tomada por uma única imagem que se iniciava de um lado e estendia-se até o outro. Nela, a figura de um garboso soberano destacava-se. Montado em um cavalo imenso que estava com as patas dianteiras erguidas, o entalhe dava a entender que o rei estava defendendo seus súditos contra uma horda de lobos que parecia querer atacá-lo. Via-se ao fundo a imagem de um outro cavaleiro que chegava a galope, já com a espada em punho, pronto para auxiliar na liça entre homem e lobos que surgia com destaque no primeiro plano.

			— Deve ser por isso que Licaeus não se sentiu satisfeito em pedir ajuda a esse vampiro – murmurou Tarim de si para si. – Aparentemente estou diante de matadores de lobos… Ou de lobisomens…

			O menino aproximou-se daquela porta e tentou empurrá-la. Ele não teve sorte e sequer conseguiu movê-la. Quando tocou na peça maciça de madeira, um arrepio percorreu seu corpo e ele sentiu-se observado. Girando rapidamente sobre seus calcanhares, Tarim engoliu em seco, certo de que alguma coisa ou alguém o estava espreitando.

			Porém, a única coisa com a qual ele se deparou foi com a imensidão do pátio vazio e corroído pelo tempo. Uma risadinha nervosa escapou de sua garganta. Foi então que o menino observou uma espécie de trilha que seguia pela lateral do castelo e parecia acompanhar todo o muro infinitamente. Tarim resolveu segui-la.

			Quando chegou ao final do espaço construído em pedras, percebeu que a trilha continuava em direção à floresta e parecia margear o rio. Ao mesmo tempo em que seu instinto lhe dizia para seguir aquele caminho, sua razão lhe aconselhava esquecer tudo aquilo e correr para o lugar onde havia deixado Cinzento e sua carroça, pois ainda havia tempo para fugir do que quer que fosse que estivesse por ali.

			Por um instante Tarim considerou essa ideia. Mas então recordou-se de Caorthannach e da ameaça que ela representava. Lembrou-se de Darek e do seu povo. A imagem das crianças no acampamento cigano brincando ao redor das fogueiras foi suficiente para que ele se obrigasse a seguir adiante.

			Suas pernas se moveram mesmo contra a vontade e ele seguiu pela trilha sem pensar. Sequer notou que o dia estava sumindo no horizonte e que em breve as primeiras estrelas surgiriam no céu. O aprendiz de Thaliesin caminhou por toda a extensão daquela trilha até chegar a uma espécie de despenhadeiro. O rio seguia célere pelo leito e a canção que suas águas cantavam parecia zombar do menino.

			Quando Tarim deu por si a noite já havia caído, mas ele havia encontrado o despenhadeiro e sentia que precisava continuar. Juntou alguns gravetos do chão, rasgou um pedaço de tecido da camisa e envolveu-os fazendo um arremedo de tocha. Com seus poderes mágicos invocou uma chama que mal conseguia iluminar o caminho à sua frente.

			Mas a luz emitida por aquele pálido feixe foi suficiente para que ele visse a majestosa figura que tinha diante de si, surgida sabe-se lá de que lugar. Seus trajes eram nobres e ela levava uma espada presa ao flanco esquerdo e uma adaga presa ao flanco direito. Seus lábios se abriram em um sorriso sinistro que revelou caninos pontiagudos. Sua voz era a um só tempo assustadora e convidativa:

			— Estava me procurando, criança?

		


		
			CAPÍTULO IX

			O encontro com o vampiro

			Aquele encontro inesperado fez com que Tarim ficasse paralisado de pavor. O menino sentiu que não havia saliva em sua boca que fosse suficiente para que ele conseguisse sequer engolir. Então, engoliu em seco. Seus olhos se arregalaram e por um átimo ele não deixou a tocha cair de suas mãos. 

			Sua boca abriu-se em uma vã tentativa de pronunciar qualquer palavra, porém ele não foi capaz de articular nenhum tipo de som. Enquanto isso, o ser postado diante do menino continuava sorrindo cinicamente, enquanto dizia:

			— O que foi, criança? O gato comeu sua língua? Devo confessar que estou curioso para saber quem é você e o que o trouxe até meus domínios. Sua sorte é que hoje não acordei tão disposto a me alimentar. Do contrário, faria de você meu antepasto.

			— Q-q-q-ue-e-em é v-v-o-cê? – gaguejou Tarim, embora no fundo da sua mente já soubesse a resposta.

			— Sua falta de educação, criança, é condizente com o cheiro que sinto advindo do seu sangue. Conheço muito bem o seu povo. Meu reino costumava ser visitado pelos ciganos. Devo confessar que deixaram de acampar nas proximidades devido ao fato de que eu costumava me alimentar dos incautos que ousavam se aproximar do meu castelo com o intuito de roubar minhas posses.

			— Posses? – questionou Tarim que, aos poucos, recobrava o controle de si – O que haveria de interessante para ser pilhado em meio a essas ruínas?

			Mal o menino havia terminado de pronunciar essas palavras quando a mão direita do vampiro o agarrou pelo pescoço e levantou-o do solo como se ele não possuísse peso algum. Tarim foi alçado no ar com violência e, sem poder respirar, ficou diante de um par de olhos completamente negros que o fulminaram:

			— Sua insolência merece a morte, cigano! Como ousa se referir assim ao meu castelo? Eu sou Anatoli Völingar, herdeiro de Alexei Völingar, senhor de todas as terras da Bulgária Volgaica!

			Neste momento, uma enorme sombra negra saltou sobre o vampiro, fazendo com ele perdesse o equilíbrio e deixasse sua presa cair ao chão:

			— SOLTE O MENINO, MALDITO! – gritou Licaeus.

			Surpreendido pelo ataque do lobisomem, Anatoli rolou sobre si mesmo já sacando a sua espada e se colocando em prontidão para revidar. Foi quando a voz de Tarim se fez ouvir trêmula, porém com surpreendente nitidez:

			— Parem com isso imediatamente! Os dois! Enquanto vocês se digladiam, uma ameaça maior está se fortalecendo e colocando em risco Este Mundo! Senhor da casa dos Völingar, humildemente eu peço desculpas se fui audacioso em minhas palavras! Mas ouça-me, por favor! Estou aqui enquanto enviado de Thaliesin, o mago. Precisamos da sua ajuda. Do contrário, a vida como a conhecemos estará condenada.

			Diante da fala do menino, lobisomem e vampiro estagnaram seus movimentos e ficaram se observando. Lentamente, Anatoli embainhou sua arma, enquanto Licaeus dava um passo para trás. Tarim sentou-se em uma pedra que se sobressaia na trilha, enquanto tentava recobrar o fôlego. Em seu pescoço ainda podia sentir a pressão da mão poderosa do vampiro.

			— Mestre Licaeus – disse o menino – agradeço pela sua intervenção…

			Os olhos negros de Anatoli esquadrinhavam, desconfiados, o rosto daquele menino. O nome de Thaliesin já lhe era conhecido. O vampiro lembrava-se dele de tempos passados, quando um bardo se apresentava no reino, ainda antes de ele ser transformado no que era hoje. Aquele bardo era um mestre de artes mágicas e divertia a corte com seus truques. Pelo que Anatoli sabia, não era possível que aquele homem ainda estivesse vivo. 

			De qualquer forma, a menção ao nome fez com que sua curiosidade se aguçasse. Talvez valesse a pena ouvir o que o menino tinha a dizer antes de dar cabo dele e daquele lobisomem miserável.

			Tarim relatou tudo o que seus olhos tinham presenciado na floresta de Azur. Falou sobre a ameaça que pairava sobre Este Mundo e do sonho, no qual Thaliesin revelara que apenas o sangue de um vampiro poderia exterminar o perigo que Caorthannach representava.

			Anatoli ouviu tudo e, ao término do relato angustiado, soltou uma gargalhada irônica. Mirando diretamente o rosto de Tarim, perguntou sibilante:

			— Você é um tolo, menino! Então pensou que sua vinda até aqui e o seu relato iriam me comover? Mais tolo ainda é essa figura que você chama de mestre e que imaginou que eu me colocaria à disposição para este tipo de empreitada. A única coisa que sinto neste momento, criança, é fome… 

			Quando Anatoli Völingar preparava-se para um ataque através do qual arrebataria Tarim das vistas de Licaeus e usaria do menino como repasto, algo muito estranho aconteceu. Parecendo antever o movimento furtivo que o vampiro impetraria, Tarim ergueu-se com ímpeto e tocou na mão que descansava sobre o cabo da adaga. Olhando diretamente para a imensidão escura que eram os olhos do príncipe vampírico, o menino murmurou:

			— Nochdaidh na dìomhaireachdan agad dhomh…

			Anatoli pareceu congelar por um átimo de tempo. Tempo suficiente para que Tarim conhecesse a sua história: o menino vislumbrou um belo salão de armas, no qual um pai e seu filho querido estavam sentados diante de um fogo acolhedor que crepitava em uma lareira. Era inverno, um inverno que pareceu aos olhos do aprendiz de Thaliesin o pior de todos os invernos.

			Ele viu quando uma camponesa famélica invadiu aquele glorioso lugar aos prantos, dizendo que seu filho havia sido levado por lobos. Tarim ouviu o choro sentido da mãe que suplicava pelo filho perdido, enquanto se atirava de joelhos aos pés do príncipe.

			Foi então que a voz imperiosa do rei, o senhor de toda aquela herdade, fez-se ouvir, dizendo que não acreditava em uma palavra daquilo tudo. E ademais, se os lobos tivessem mesmo levado a criança, a essa altura ela já teria sido devorada pelas feras.

			Nesse momento, Licaeus, que observava toda a cena que se desenrolava diante dos seus olhos, um tanto quanto aturdido diante da coragem de Tarim em se aproximar e tocar o morto-vivo, percebeu que dos negros olhos de Anatoli rolou uma grossa lágrima de sangue, enquanto ele murmurava baixinho:

			— Pai, com a sua permissão irei verificar o que se passa… 

			Tarim estava presente naquele salão de armas no qual havia tido, muitos anos atrás, uma discussão acalorada entre pai e filho. O primeiro negando ao segundo a permissão para a caçada por puro medo de que seu filho servisse de alimento aos mesmos lobos que haviam levado a criança daquela desesperada mãe.

			O aprendiz de mago viu quando o príncipe Anatoli levantou-se tomado pela firme decisão de ser o que ele estava sendo preparado para ser: o futuro senhor daquelas terras. O responsável por garantir a segurança de todos que habitavam aquele reino, diante de qualquer ameaça.

			O menino também viu tudo que aconteceu depois. A cavalgada do príncipe através de uma noite estrelada e fria. O lugar no qual Anatoli julgou que a matilha de lobos deveria estar oculta. As formas monstruosas das feras que se delinearam na imensidão da floresta e pareceram guiar o cavaleiro ao seu fatídico destino.

			De repente, o elo que a magia de Tarim havia criado entre ele e o vampiro foi rompido. A criança não teve mais forças para manter o vínculo e caiu desfalecida. Anatoli pareceu retornar do passado um tanto atordoado, e desembainhou sua espada em um movimento que fez com que Licaeus se colocasse em prontidão para atacar:

			— O que foi isso? – perguntou o vampiro. – O que foi que esse menino impertinente fez comigo? Isso é obra sua, lobisomem maldito? Agora também é dado a artes mágicas?

			Licaeus apenas emitiu um rosnado e arreganhou seus dentes, à guisa de um irônico sorriso. Não deu ao vampiro mais explicações, pois não seria pela sua boca que aquele morto-vivo saberia que também ele, o senhor dos lobisomens, já fora vítima daquele toque mágico.

			Ao invés disso, a fera lupina aproximou-se de Tarim e pôs-se a farejá-lo. Tudo o que ele precisava agora, diante da ameaça que pairava no ar, era que aquele maldito menino tivesse morrido. Nesse momento, o aprendiz de mago abriu os olhos e disse em um sussurro:

			— Mestre Licaeus, ainda não foi desta vez que morri. Mas agradeço a sua preocupação…

			— Tal qual o seu mentor, você está lendo pensamentos agora, menino? – perguntou Licaeus.

			— Não preciso disso para saber o que pensou, basta olhar nos seus olhos – respondeu Tarim enquanto sentava-se novamente e dirigia sua atenção ao príncipe Anatoli Völingar.

			O olhar daquela criança mortal deixou o vampiro desconfortável. E furioso. Para ele era incompreensível como o menino fora capaz de executar aquela maldita magia, através da qual soube tudo o que lhe acontecera. Como ele se deixou seduzir pelo monstro que o transformara no que hoje ele era? O menino sabia que ele fora incapaz de resistir ao toque suave daquela pele branca que parecia seda e daqueles lábios rubros e sedutores. 

			— Não estou aqui para julgá-lo, Anatoli Völingar, senhor da Bulgária Volgaica. – disse Tarim, adivinhando o pensamento que permeava a cabeça do morto-vivo – Estou aqui para pedir que se una a mim. Lembre-se de quem você foi um dia. Lembre-se do quanto queria proteger esta terra. Se Este Mundo for condenado, será apenas uma questão de tempo e tudo o que você um dia amou também será destruído…

			— E você pensa que isso faz diferença para mim? – disse Anatoli. – Caso não tenha notado, eu já não existo faz muito tempo. Os problemas do seu mundo não me dizem respeito. Esse demônio que você pretende combater não pode transformar em trevas o que já existe na escuridão.

			Tarim continuava mirando o vampiro nos olhos. Levantando-se, ajeitou as suas roupas e fazendo uma mesura, proferiu as seguintes palavras:

			— Bem, meu mestre Thaliesin não poderá dizer que eu não tentei. Mas eu não me esquecerei jamais do que vi. Guardarei para sempre em minha memória a coragem de um jovem príncipe que ousou enfrentar a escuridão para atender ao apelo de uma mãe desesperada. Lastimo que o sentimento de nobreza que aquele homem demonstrou um dia tenha sido destruído e que, no lugar dele hoje, habitam apenas as trevas da covardia.

			Um brilho correu pelos olhos de Anatoli e ele arreganhou os lábios mostrando seus dentes afiados para o menino, como se quisesse intimidá-lo. Tarim ignorou-o e deu-lhe as costas, enquanto se retirava de forma altaneira. Licaeus girou sobre si e acompanhou o menino, deixando novamente o vampiro imerso na solidão que agora era a sua mais fiel súdita.

			Menino e fera seguiam lado a lado em silêncio. Não demoraram a alcançar a estrada e o lugar no qual Tarim deixara sua carroça. Cinzento reconheceu o ruído dos passos do seu dono e antes que o menino emitisse o assobio com o qual costumava chamá-lo, dirigiu-se célere ao seu encontro:

			— Meu amigo – disse Tarim, enquanto afagava docemente a cabeça do mavioso animal –, vamos partir desse lugar esquecido por todas as forças benfazejas? 

			— Partir? – questionou Licaeus. – Não podemos fazer isso! Precisamos convencer o vampiro a nos ajudar, Tarim! Ou você já esqueceu do que Thaliesin lhe disse?

			Tarim virou-se para o senhor dos lobisomens e com uma voz carregada de ironia respondeu-lhe:

			— Que curioso, mestre Licaeus! Salvo engano o senhor não cogitava sequer a ideia de pedir ajuda a um vampiro! Se bem me lembro, até discutimos por conta disso e vim para cá por minha própria vontade. Como lhe disse, agradeço pela sua intervenção, sem a qual não estaria vivo no momento. Mas creio que não temos mais o que fazer aqui. De minha parte, tentarei encontrar outra saída. Caso seja sua vontade, o senhor sabe o caminho e onde encontrar Anatoli Völingar…

			Depois de atrelar o cavalo à carroça, Tarim subiu a boleia e, ignorando o lobisomem da mesma maneira que fizera com o vampiro, partiu sem mais demora. Não restou muito o que fazer a Licaeus, salvo seguir o menino que ele considerava cada vez mais petulante.

			Enquanto o menino e a fera se afastavam, Anatoli deixou-se ficar com as palavras de Tarim ecoando em sua cabeça. Um lado da sua mente insistia em dizer que aquilo não era problema seu. Quando (e se) a ameaça que o menino anunciara pairasse próxima ao seu reino, ele se colocaria em prontidão e defenderia suas terras.

			Porém, ao olhar ao seu redor, o príncipe começou a questionar-se em que terras estaria ele pensando. Seria na imensidão vazia e nas ruínas nas quais ele passara a habitar como se fosse um fantasma? A cada noite que se passava, Anatoli tinha que ir mais e mais longe atrás de alimento, pois nas cercanias que lhe serviam de morada não vivia mais ninguém.

			O príncipe Völingar recordou-se da linhagem a qual pertencia. Recordou-se de todas as histórias mencionadas por seu pai e nas quais seus antepassados figuravam como bravos guerreiros que comandavam tropas invencíveis nos campos de batalha. Sua dinastia havia conquistado toda a região da Bulgária Volgaica e mantinha a ordem no território que compreendia as suas posses, com mão de ferro.

			A tradição da sua família, o brasão que carregara orgulhoso, ainda era algo importante para ele. 

			Os Völingar sempre foram conhecidos pelos seus atos heroicos. E, agora, o que restava ao príncipe herdeiro? Ao seu redor só existiam trevas e escuridão. Aquele que fora um reino próspero deixara de existir, quando ele se tornou um morto-vivo. E, sim, o menino de certa forma, tinha razão. Mesmo amaldiçoando a sua existência, Anatoli nunca tivera coragem suficiente para dar cabo dela. Portanto, isso poderia ser considerado um ato de covardia.

			Talvez, no mais recôndito de sua mente, ainda vibrasse a velha crença de seu povo, de que o espírito daquele que tira sua própria vida é amaldiçoado por Deus. Mas que Deus permitiria que uma aberração como o monstro que o transformara no ser que ele era, existisse?

			Anatoli lembrou-se das noites infindáveis em que essa pergunta reverberou em sua mente, enquanto via tudo o que ele amava fenecer. Lembrou-se do amargo sabor que sentiu na boca quando viu a morte de seu pai, entristecido por não saber que destino havia sido dado ao seu único herdeiro.

			Sua mente amargou a lembrança das noites em que começou a utilizar de seu próprio povo, daquela gente que jurara proteger, como alimento para saciar sua sede de sangue. Porém, ele nada podia fazer. A sede tornava-se, por vezes, incontrolável e, por mais que o príncipe tentasse resistir, ela reverberava em seu íntimo, fazendo com que ele perdesse a lucidez e o pouco de consciência que ainda tinha. Quando isso acontecia ele apenas atacava.

			O príncipe vampiro lembrou-se do gosto doce do sangue e de como isso lhe saciava, mas ao mesmo tempo recordou-se de que, uma vez saciado, ele sentia um profundo remorso, em virtude do que havia feito. Quantos inocentes foram mortos pelas suas mãos…. Inocentes que sua família jurou proteger.

			Então, em que ele se diferenciava do demônio ao qual o menino se referira?

			— Em nada – foi a resposta que brotou lúgubre da sua própria garganta.

			Anatoli percebeu que aquela poderia ser a sua oportunidade. A chance pela qual ele esperara por toda eternidade, qual seja ela, de se redimir de alguma forma por todo mal que havia causado ao seu próprio povo.

			A casa dos Völingar não haveria de se levantar novamente, pois seu pai não havia deixado outros herdeiros. Mas era possível que ele ainda honrasse a sua herança gloriosa. E tudo lhe foi trazido pelo destino através da fala de uma criança mortal sem nenhuma importância e significado.

			— Mas houve um tempo em que as pessoas tinham significado – murmurou ele, lembrando-se da mulher que pedira ajuda naquela noite trágica.

			Anatoli Völingar tomou a sua decisão. Ele resolveu seguir o menino e o lobisomem… 

			Aos poucos, a forma do príncipe vampiro foi se tornando cada vez mais translúcida e seu corpo pareceu se desfazer em minúsculas partículas de poeira que se misturaram à névoa que recobria a noite. Um sopro de vento forte o suficiente para fazer aquela nuvem bailar docemente e se evolar foi o necessário para que o vampiro se colocasse em movimento.

			Anatoli Völingar acreditava que o menino e o lobisomem que lhe acompanhava não deveriam estar longe e ele não errou a previsão.

		


		
			CAPÍTULO X

			Uma estranha aliança

			Os olhos sagazes de Licaeus observavam um Tarim irrequieto, enquanto este se movia para lá e para cá pelo acampamento. Assim que saíram dos domínios e da presença de Anatoli Völingar, ambos seguiram imediatamente a viagem, mas o cansaço acabou por vencer o menino, que resolveu fazer alto e descansar pelo resto da noite.

			Se Licaeus esperava ver nos olhos e nos movimentos de Tarim algum resquício de desapontamento ou de tristeza, frustrou-se em sua expectativa. Aparentemente, tudo se desenrolava no acampamento como de costume: Cinzento pastava tranquilamente, enquanto seu dono usava das suas habilidades mágicas para acender a fogueira, demonstrando uma confiança inabalável. Porém, em seu íntimo, Tarim sentia nascer uma ponta de desesperança. Ele havia falhado em sua missão. Thaliesin lhe indicou a única maneira de derrotar Caorthannach e ele falhou. E falhou miseravelmente.

			E agora questionava-se o que seria o melhor a fazer. Talvez, ele devesse abandonar tudo e buscar seu povo. Em sua mente, perguntava-se em que lugar daquele mundo gigantesco estariam Darek e os seus. Seus olhos começaram a brilhar, úmidos pelas lágrimas que brotaram em seu peito e seguiram céleres para o seu rosto. Mas Tarim enxugou-as antes que o lobisomem percebesse que ele estava prestes a chorar.

			Não era o momento de demonstrar fraqueza. Mesmo que Licaeus tivesse se disposto a protegê-lo do ataque do vampiro, Tarim sabia que o mestre dos lobisomens não confiava nele e o considerava um fraco. 

			Enquanto isso, Licaeus continuava observando os movimentos do menino. Assim como a criança, o lobisomem tentava encontrar uma forma de resolver a terrível situação na qual se encontravam. Como derrotar Caorthannach sem a ajuda do maldito vampiro?

			“Aquele egoísta” – pensou Licaeus, enquanto arreganhava levemente seus lábios, deixando entrever seus dentes pontiagudos e mortais – “Thaliesin deve ter enlouquecido se pensou por um instante sequer que aquele maldito morto-vivo deixaria o recinto sacrossanto do seu lar miserável para nos ajudar”.

			Lentamente, o grande lobo negro aproximou-se da fogueira que Tarim havia acendido e próximo da qual sentara-se segurando os joelhos com os braços. O menino estava com ar cansado, como se carregasse todo o peso do mundo nas suas costas, o que, de certa forma, não deixava de ser verdade.

			Ele era apenas uma criança e desejava voltar a fazer as coisas que sempre fazia: perambular pelas feiras, roubar frutas e outras delícias, tocar sua rabeca no acampamento para que as outras crianças dançassem ao seu redor…

			— Não se entristeça menino – disse Licaeus à guisa de consolo, embora o tom da sua voz não fosse convincente nesse sentido –, encontraremos outra solução… Thaliesin haverá de…

			Licaeus foi interrompido por Cinzento, que soltou um relincho alto e imediatamente aproximou-se da fogueira como se buscasse proteção. Os pelos do mestre dos lobisomens eriçaram-se e ele se pôs em posição de ataque, arreganhando os dentes em uma demonstração de fúria.

			Tarim ergueu-se em um átimo e sentiu um arrepio percorrer seu corpo. Ao redor dos três, o ar pareceu congelar e tornou-se possível ver o sopro condensado das suas respirações.

			— Quem está aí? – disse o lupino – Mostre-se ou sofra as consequências da minha ira!

			— Ah, Licaeus, Licaeus, meu querido. – uma voz sibilante fez-se ouvir sem que o lobisomem e Tarim soubessem de onde ela emergia – Como é possível que você ataque o que não pode ver?

			O vento ao redor deles começou a soprar com mais força e ficar mais frio. A fogueira dava sinais de que iria apagar, suas brasas sendo carregadas para todos os lados ameaçando com suas fagulhas atear fogo à floresta que havia ao redor deles. 

			— Meus poderes estão voltando em sua força mais plena, Licaeus, – novamente a voz se fez ouvir – e em breve Este Mundo e tudo o que nele habita sentirão a plenitude do meu ser!

			— Caorthannach! – rosnou o senhor dos lobisomens. – Mostre-se, monstro miserável, deixe de se esconder atrás da sua maldita bruxaria e venha me enfrentar! Desta vez, não terei clemência e partirei seu corpo em dois!

			Uma gargalhada monstruosa ecoou pela floresta, enquanto uma lufada de vento de intensidade ainda maior açoitou os corpos do menino e do lobisomem. Tarim ergueu seus braços e com as mãos espalmadas em direção ao céu noturno, bradou com todas as suas forças:

			— NA BIODH E COMASACH DHA MO NÀMHAID FALACH BHUAM!!!!!!!!!

			Imediatamente uma esfera de luz iluminou o denso bosque ao redor do acampamento, mas antes isso não tivesse acontecido. A visão que se descortinou aos olhos de Tarim e Licaeus era terrível: o acampamento estava cercado por enormes monstros que pareciam morcegos gigantescos, possuidores de asas membranosas de um tom terroso, recobertas por veias que pulsavam.

			Ocultas pela magia de Caorthannach, não fosse pelo alerta dado a Tarim e Licaeus por Cinzento, menino e lobo não teriam percebido sua aproximação sorrateira até que fosse tarde demais. O mestre dos lobisomens saltou sobre a criatura mais próxima dilacerando sua garganta com suas potentes garras. Imediatamente, do monstro abatido esguichou um jato de líquido esverdeado e viscoso, ao mesmo tempo em que o ar ficava empesteado com o cheiro pútrido que evola dos pântanos e emanou do ferimento mortal causado pelo ataque lupino.

			Enquanto isso, uma das aberrações aproximou-se de Cinzento tentando agarrá-lo pelo pescoço, ao mesmo tempo em que arreganhava seus dentes como se tivesse a intenção de amedrontar o animal. O cavalo ergueu-se em suas patas traseiras, oferecendo à criatura uma visão de seu peitoral e de suas majestosas patas dianteiras, as quais acertaram o monstro direto na cabeça, que foi esmagada com violência.

			Embora assustado com o que acontecia ao seu redor, Tarim não deixou o medo lhe embotar os movimentos. O menino clamou ao espírito do fogo e apontando para a fogueira diante da qual estava sentado antes do ataque, começou a erguer carvões em brasa com a força da sua magia e lançá-los contra os atacantes, provocando queimaduras. Pelos urros emitidos pelas criaturas, elas causavam grande sofrimento.

			A batalha não dava mostras de arrefecer e a cada monstro abatido outro parecia brotar em seu lugar. Licaeus atacava com suas potentes garras à esquerda e à direita e usava de seus monstruosos dentes para dilacerar gargantas, mas começou a dar sinais de cansaço. Cinzento continuava golpeando os inimigos com suas patas, mas a cada golpe era visível que seu fôlego estava prestes a acabar. Tarim sentia suas forças se esgotarem e parecia que sua essência vital estava sendo sugada pela terra. 

			“Estamos condenados”, pensou o menino, “chegou nosso fim”.

			De repente, o universo pareceu silenciar ao redor dos ouvidos do aprendiz de Thaliesin e o clamor da luta que se desenrolava desapareceu por completo. Tarim viu-se transportado para uma estrada ladeada por uma floresta de bétulas e carvalhos. Ali parecia ser primavera e o ar estava leve e perfumado com o odor que emanava das árvores.

			Uma imensa paz invadiu o coração do menino e ele sentiu-se feliz. Ao longe, uma figura se aproximava caminhando lentamente pelo meio da estrada. Em suas mãos portava um cajado que tinha praticamente o seu tamanho em altura. Suas vestes eram esfarrapadas e sobre elas trazia um manto com capuz que escondia o rosto.

			Tarim ficou observando aquela figura aproximar-se e teve certeza de quem era antes mesmo que ela pronunciasse a primeira palavra. Respeitosamente ele dirigiu-se a Thaliesin:

			— Mestre, que se passa? Tive um sonho horrível! Nele o senhor me havia abandonado e me dado uma missão que era impossível de cumprir. Eu era acompanhado nela por um ser que se dizia chamar Licaeus e nós fomos atacados na floresta por criaturas horrendas que…

			— Silêncio, menino! – na mente do aprendiz a voz do mestre se fez ouvir, imperiosa. – Cale-se e ouça-me! Não era um sonho! Recorde-se, Tarim, da história que lhe contei… Recorde-se de Lugh e de sua Lança Dourada!

			Na estrada que se erguia diante dele, cercada pela imensidão verde da floresta, Tarim ficou parado feito uma estátua. Lugh e sua Lança Dourada… essas palavras ecoaram nas profundezas da sua mente e ele tentou forçar sua memória e resgatar, de onde quer que estivesse escondida, essa história da qual Thaliesin lhe falava.

			Então, como se fosse um raio de luz rompendo a escuridão, a lembrança lhe veio à mente: Lugh da Lança Dourada e a lenda que Thaliesin lhe contou sobre ele. Tarim lembrou-se primeiro da imagem do guerreiro conforme seu mestre a descrevera: seus longos cabelos negros que desciam pelas costas. Seu corpo era forte e ágil, marcado pelas cicatrizes de diversas batalhas. O menino recordou-se de que o mago lhe dissera que a mesma tatuagem que ele carregava no pulso, Lugh carregava em seus braços: duas serpentes que lhe desciam em direção ao dorso das mãos, uma pelo lado esquerdo e outra pelo lado direito.

			— E a visão delas apavorava os inimigos de Lugh, no campo de batalha – dissera Thaliesin a um discípulo cujos olhos arregalados revelavam um misto de curiosidade e admiração pela figura lendária.

			 A história que o mago contou a Tarim dizia que existia, em tempos idos, um rei chamado Balor o qual fora alertado, através de uma profecia, que seria morto por seu neto. Este rei tinha apenas uma filha, dona de grande beleza, cujo nome era Eithne. Com medo de que a profecia se realizasse, ele achou por bem enviá-la para uma ilha deserta e colocou-a sob os cuidados de um corpo de guarda especial, formado exclusivamente por mulheres, todas elas exímias na arte de guerrear.

			Por um vasto período de tempo seu plano deu certo, até que Balor resolveu roubar do reino vizinho aquele que era o bem mais precioso daquelas terras: uma cornucópia sagrada que trazia riquezas imensas a quem a possuísse e que provia de fartura seu dono e as terras que lhe pertenciam, fazendo com que nelas nunca houvesse miséria, praga ou seca.

			Balor conseguiu levar a cabo seu intento e roubou a cornucópia, ocultando-a na ilha em que sua filha era mantida prisioneira. Mas ele não contava que um guerreiro, de nome Cìan, seria enviado para recuperar o tesouro. Em uma noite de tempestade, Cìan conseguiu adentrar na ilha e, disfarçando-se em meio às sombras que cercavam a fortaleza na qual Eithne estava, conseguiu ludibriar a guarda e alcançou o quarto da princesa.

			Ele acreditava que a cornucópia estava ali, porém, ao deparar-se com a jovem, imediatamente apaixonou-se por ela e teve seu amor correspondido. Naquela noite tempestuosa, Lugh foi gerado. Na manhã seguinte, quando uma das mulheres que compunham o corpo da guarda adentrou o quarto de Eithne para despertá-la, encontrou o casal adormecido, um nos braços do outro.

			Com medo do que o rei Balor seria capaz de fazer com toda a guarda, pois era evidente que haviam falhado em sua missão, a guerreira desembainhou a sua espada e matou Cìan enquanto ele dormia. Eithne despertou assustada e gritando, mas foi silenciada pela mulher, que caiu de joelhos diante da princesa implorando clemência e pedindo, desconsolada, que ela não dissesse a seu pai o que tinha acontecido. O corpo de Cìan foi enterrado às escondidas e aquela visita inesperada tornou-se um segredo guardado a sete chaves pelas 13 mulheres que habitavam o lugar. 

			Porém, passado algum tempo ficou evidente que a princesa estava grávida. Novo problema surgia: como ocultar do rei Balor essa informação? Era costume do rei visitar a ilha sem aviso prévio. E se porventura ele descobrisse a gravidez de Eithne, todas estariam condenadas. A solução parecia ser matar no ventre da princesa o fruto que ali ela carregava, porém nenhuma das 12 mulheres que compunham aquela guarda teve coragem de fazer isso. Então, nove meses passados da noite em que Cìan foi morto, Eithne deu à luz a um filho. Um belo menino com vastos cabelos negros e que ganhou o mundo chorando a plena força de seus pulmões.

			Não houve tempo para que a princesa embalasse sua criança nos braços. Ela foi jogada ao mar para ocultar das vistas de Balor a falha cometida pelas mulheres responsáveis por vigiar a princesa. Mas as ondas não tragaram o corpo do menino: antes que isso acontecesse, surgiu no oceano bravio um barco tripulado por um homem que recolheu a criança e levou-a consigo.

			Esse homem era versado nas artes bélicas e criou o menino como se fosse seu filho, treinando-o para as lides da guerra: quando o menino cresceu, recebeu dele dois presentes importantes. O primeiro era um lança dourada e o segundo, um escudo capaz de proteger seu portador de qualquer tipo de arma que fosse usada contra ele.

			O tempo passou e o menino, que recebeu do seu pai adotivo o nome de Lugh, cresceu e tornou-se um bravo guerreiro. Audaz no campo de batalha, todos conheciam e admiravam sua capacidade de combate. Sua força para lutar parecia inesgotável. Quando Lugh da Lança Dourada, como passou a ser chamado por todos, entrava em liça, a derrota dos inimigos era certa. 

			A lança que ele portava cortava o ar como um raio de sol e emitia um som sibilante como uma serpente pronta para dar o bote. Era impossível escapar do seu fio cortante, quando ela era arremessada, da mesma forma como era impossível atingir Lugh, protegido atrás do seu escudo inexpugnável.

			Um dia, uma notícia correu através dos domínios de Balor: o rei convocava todos os guerreiros à sua presença para que, diante dele, mostrassem as suas proezas e capacidades em um grande torneio, que seria celebrado para comemorar a pujança do reino. Aquele que saísse vencedor receberia um grande prêmio e teria o direito de sentar-se ao lado do rei no seu conselho.

			Lugh viu em sua participação neste torneio uma grande oportunidade para si. Despediu-se de seu pai adotivo e, armado de sua Lança Dourada e escudo, dirigiu-se ao palácio real, certo da sua vitória no evento promovido por Balor. Ele destacou-se tanto no combate que atraiu sobre si não só a atenção do rei: Balor sentiu uma imensa inveja da lança e do escudo que Lugh portava e decidiu que os queria para si.

			— Quem é o guerreiro que porta aquela lança dourada? – perguntou Balor cheio de curiosidade ao seu principal conselheiro.

			— Ele diz chamar-se Lugh da Lança Dourada, meu senhor. – respondeu prontamente o homem – E vem das terras do norte. Pouco se sabe sobre sua casa e sobre sua linhagem. Porém, seus feitos de armas já o tornaram bastante conhecido e respeitado em todas as casernas. Dizem que ele é invencível e que, quando arremessa sua lança, não há inimigo que consiga evitar a morte.

			— Parece que aquela lança é digna de ser portada por um rei. – murmurou Balor, cujos olhos brilhavam cheios de cobiça – Não me parece que ela seja digna de permanecer na posse de um reles soldado de linhagem desconhecida...

			Quando Lugh derrotou seu último adversário no torneio e dirigiu-se respeitoso ao palanque no qual estava o rei e sua corte, foi surpreendido pela fala de Balor, que se dirigiu ao guerreiro da seguinte maneira:

			— Destemido Lugh, senhor da Lança Dourada, compraz-me imensamente a sua presença neste torneio e, mais ainda, ver tão linda arma sendo manuseada por tão nobre lutador. Mas você há de convir comigo que essa lança foi forjada para pertencer a um rei. Por isso, ordeno que você me faça dela um presente.

			— Senhor, – respondeu Lugh – essa lança me foi dada por meu pai, forjada pelas suas mãos para meu uso. Com ela, já conquistei muitas batalhas. E, salvo engano, o vencedor do torneio não tem por obrigação entregar ao rei a sua arma: pelo contrário, torna-se seu direito fazer parte do conselho do rei além de receber um prêmio.

			— E que prêmio pode ser maior que este, seu infame? – respondeu Balor levantando-se do trono no qual estivera acomodado assistindo a todas as lutas – Que prêmio pode ser maior do que entregar a um rei a sua arma? 

			— Se o rei quer a Lança Dourada de Lugh, – respondeu o guerreiro solenemente – então que venha tomá-la das minhas mãos.

			Balor não continha a sua fúria, por ter sido desafiado diante da multidão que assistia a tudo na arena e gritava tonitruante, exigindo que o rei aceitasse o desafio lançado pelo jovem guerreiro. Não restou outra alternativa a Balor a não ser armar-se e seguir para a arena, a fim de enfrentar aquele que o havia instigado a duelar.

			O rei portava em suas mãos um gigantesco mangual, do qual emergiam pontiagudos espinhos de ferro e que riscavam o ar com uma fúria tremenda, na medida em que ele desferia seus golpes, enquanto caminhava resoluto em direção a Lugh.

			Este, por sua vez, deslizava rapidamente para trás, erguendo seu escudo em uma tentativa de se proteger dos ataques perpetrados por Balor, ao mesmo tempo em que buscava o melhor momento para arremessar a sua lança. Em dado momento, Lugh tropeçou em uma pedra que, traiçoeiramente, tolheu seus movimentos, fazendo-o cair. Balor viu aí a chance da sua vitória e lançou-se sobre o guerreiro caído de costas, pronto para lhe destroçar o corpo com seu monstruoso mangual.

			Quando viu que o rei se lançava sobre ele, certo de lhe desferir um golpe fatal, Lugh desvencilhou-se rapidamente do escudo e soerguendo-se a meio corpo segurou firme a lança em riste, cravando-a na terra e usou do peso do seu próprio corpo para firmar-lhe a direção. Na sua fúria incontida, Balor lançou-se sobre o jovem caído e acabou sendo trespassado pela lança em uma ferida mortal. Assim, a profecia se cumpriu e o rei foi morto pelas mãos de alguém de seu próprio sangue.

			Tarim lembrou-se da história e recordou-se da magia que a lança de Lugh evocava, capaz de destruir todos os inimigos. E, então, da mesma forma que a estrada de terra surgira e a batalha ao seu redor fora silenciada, em seus ouvidos, o clamor da contenda se fez novamente sentir e o caminho por onde Thaliesin se mostrara desapareceu, em um passe de mágica. Tarim olhou para os inimigos que estavam ao seu redor e pareciam se multiplicar. Gritou com todas as forças que ainda lhe restavam enquanto estendia os braços em direção a eles, apontando para as monstruosidades os indicadores em riste:

			— THA GÀIRDEAN DIA COGAIDH FADA! FADA CUIDEACHD DO SLEAGH! BIDH NÁIMHDEAN A ‘TUITEAM RO DO CHUMHACHD!

			Uma espécie de silvo se fez ouvir naquele cenário tétrico, como se uma serpente furiosa estivesse se preparando para o ataque. Do céu noturno surgiu uma luz dourada que atravessou o corpo de Tarim e emergiu através de seus braços, lançando-se por seus dedos enquanto ele movia suas mãos freneticamente, atacando os inimigos. À medida que o feixe de luz trespassava os corpos monstruosos, eles iam caindo um por um.

			Sem saber o que fazer diante daquela demonstração de poder, Licaeus ficou atônito observando a movimentação do menino que girava sobre si mesmo e desferia seu ataque mágico, como se de seu próprio corpo brotasse a força para destruir as criaturas enviadas por Caorthannach. 

			Quando a última das criaturas caiu por terra, Tarim voltou-se para Licaeus, ainda envolvido pela aura mágica que conclamara e perguntou ironicamente:

			— Ainda me considera um fraco, Licaeus, senhor dos lobisomens?

			— Se ele considera, menino – respondeu uma voz soturna –, tenha certeza de que não partilho da mesma opinião.

			Os olhos de Tarim e Licaeus convergiram para o ponto de onde emanava aquela voz, prontos para atacar o que quer que fosse que pudesse ameaçá-los. Atônitos que estavam pelo clamor da batalha, não reconheceram de imediato quem lhes dirigia aquelas palavras.

			Ficaram surpresos ao ver que se tratava de Anatoli Völingar.

			— Sua presença agora é totalmente desnecessária, vampiro – rosnou o lobisomem arreganhando seus dentes.

			— Fale por você, Licaeus – disse Tarim. – Eu considero que sua presença é muito bem-vinda, mestre Anatoli.

			— Agradeço pelas palavras, Tarim – respondeu o vampiro respeitosamente – e estou disposto a ouvir seu plano.

		


		
			CAPÍTULO XI

			Estratégia de ataque

			Os olhos tempestuosos de Anatoli esquadrinhavam o céu noturno. Em sua cabeça, um rio de pensamentos caudalosos corria acelerado. O vampiro sentia falta do sol. Muitas vezes, no silêncio da noite em sua terra natal, ele se lastimou pela falta que isso lhe fazia. Em sua memória, Anatoli lembrava-se de percorrer os campos que cercavam o castelo, gineteando seu corcel e deixando que o calor do astro-rei aquecesse seu corpo. A lembrança dessa sensação ainda lhe causava um imenso prazer.

			Agora ele só sentia em sua pele o beijo frio da lua e o afagar gelado das estrelas. Anatoli acreditou por muito tempo que nunca mais haveria em sua existência espaço para nada que fosse gentil e caloroso, como o calor do sol de um dia de primavera. E esse frio enregelante lhe cobriu a alma. Isso até aquele menino aparecer diante dele com aquela proposta descabida.

			Anatoli Völingar passou, então, a fazer parte daquela estranha aliança composta pelo mago criança, aprendiz de Thaliesin, e pelo maldito lobisomem. Nem em seus sonhos mais loucos o príncipe vampiro pensou que algum dia isso seria possível: deixar seu torrão natal e seguir uma criança humana em uma jornada que poderia levá-lo à morte.

			Morte? Um sorriso cínico surgiu no rosto pálido de Anatoli. Ele já estava morto fazia muito tempo. E seguiria sepultado em sua terra natal, sombra andrajosa de um passado glorioso, não fosse a intervenção daquele menino e as palavras proferidas por ele, as quais lhe fizeram lembrar quem ele era realmente.

			Anatoli não parava de pensar no que vira na clareira, quando se aproximara do acampamento daqueles que agora eram seus companheiros. Sua presença, misturada às partículas de neblina que cercavam o local, assistiu aturdida ao ataque que Tarim e Licaeus estavam sofrendo. E mais aturdido ainda ele ficou ao perceber que, ao findar sua metamorfose e voltar à sua forma física, sua ajuda na luta não era mais necessária.

			Ele viu a força da magia de Tarim em ação. Esse fato deixou-lhe tão surpreso que Anatoli, mesmo sem querer admitir, passou a nutrir pelo menino um respeito maior. Um corpo tão frágil e dotado de tamanho poder era algo que deveria ser protegido…

			— Como se precisasse – murmurou baixinho o vampiro.

			Mas, sim, precisava. No fundo, Anatoli tinha a percepção de que Tarim não passava de uma criança. E ele, particularmente, não confiava em lobisomens. Como poderia permitir que o menino seguisse sozinho na companhia daquele maldito que se dizia senhor dos lupinos? Isso era impensável e inadmissível! 

			Durante o dia, enquanto viajavam em direção a Azur, Anatoli nada podia fazer pelo menino. Afinal, quando a última estrela começava a desaparecer no horizonte e o sol prenunciava a sua chegada, o vampiro deixava-se seguir em seu sono morto, recolhido em um compartimento no interior da carroça de Tarim, totalmente oculto da luz do dia. No primeiro dia de viagem, Anatoli sentiu em seu peito certa angústia.

			E se o lobisomem tentasse atacá-lo durante o dia? Será que o menino teria força suficiente para impedir que ele fosse morto covardemente pelo lupino? Lembrou-se do que o menino dissera pouco antes de encerrá-lo no compartimento que parecia ter sido preparado especialmente para transportá-lo: “Acalme-se, príncipe Anatoli… pode não acreditar em minhas palavras, mas está entre amigos!”

			Aquela voz o tranquilizou de forma surpreendente e Anatoli pôde sentir os solavancos da carroça quando ela começou a se movimentar. Depois os solavancos diminuíram e ele parecia estar sendo embalado em um movimento suave que fez com que fosse, aos poucos, conduzido para um sono sem sonhos.

			Durante a noite, enquanto Tarim dormia, Anatoli vigiava. Algumas vezes podia perceber, em meio à floresta que cercava, os locais nos quais acampavam a presença de Licaeus. O lobisomem preferia ficar ao largo, sem estabelecer mais contato. Não que Anatoli se importasse com isso. 

			Assim transcorreram os quatro primeiros dias da viagem do estranho grupo. Quando o quinto dia foi substituído pela quinta noite, chegaram às proximidades de Azur. Anatoli despertou, ergueu-se do compartimento que ocultava seu corpo da luz do sol e, ao descer da carroça, encontrou Tarim sentado próximo à fogueira que crepitava cercada de pedras.

			— Boa noite, príncipe. – disse o menino em um tom respeitoso – Creio que devemos conversar. Precisamos estabelecer nossa estratégia de ataque.

			Anatoli aproximou-se da fogueira, permanecendo de pé enquanto observava o menino e respondeu em uma voz que ainda continha uma ponta de ironia:

			— Boa noite, jovem mago. Sou todo ouvidos…

			— Acho melhor você se sentar – disse Tarim, erguendo o rosto e mirando diretamente os olhos de Anatoli. – Nossa conversa pode ser longa…

			Algo entrevisto nas profundezas dos olhos da criança fez com que Anatoli considerasse o convite e se sentasse diante do menino. Os olhos de Tarim acompanharam o movimento do vampiro e depois se perderam nas chamas crepitantes da fogueira, como se quisessem desvendar os mistérios que elas evocavam.

			Um suspiro brotou do seu peito, antes que Tarim começasse a falar:

			— Deve saber, príncipe, o quanto nossa tarefa será difícil. Da primeira vez em que a vi, Caorthannach estava oculta nas profundezas de uma caverna, cercada pelas águas de um lago. Seu poder, naquele momento, não era tão grande como é agora. Então, fui capaz de penetrar em seus domínios e espioná-la…

			Um rosnado se fez ouvir, anunciando que Licaeus, o senhor dos lobisomens, aproximava-se de Tarim e de Anatoli, disposto a participar da conversa:

			— Tarim fez isso a meu pedido, – esclareceu o lupino – pois ele está aqui para servir a um grupo muito especial, substituindo aquele que considera seu mestre.

			— Thaliesin – murmurou Anatoli em resposta.

			— Sim – emendou Tarim –, mas esses detalhes agora não vêm ao caso. O que nos importa é que sabemos que o poder de Caorthannach cresceu. Não tenho certeza se conseguirei adentrar naquele maldito covil acompanhando Anatoli em sua jornada. Não sei se poderei auxiliar com a minha magia…

			— Pareço ouvir em sua voz uma ponta de medo, Tarim – ironizou Licaeus. – Como pode afirmar que o poder de Caorthannach cresceu? Sequer adentramos em Azur para que você possa dizer isso…

			— Licaeus, – respondeu Tarim sem retirar os olhos das chamas que dançavam céleres – fomos atacados por uma horda de soldados enviada por Caorthannach para nos matar. Se isso não é um sinal evidente de que o seu poder está atingindo outras esferas, então gostaria de saber, no seu entendimento, o que isso poderia significar.

			Por um momento pareceu que o lobisomem seria capaz de se lançar sobre o menino e devorá-lo em uma só mordida, pois Licaeus rosnou, arreganhando os dentes como se considerasse as palavras do menino ofensivas. Tarim ignorou-o completamente, pois sentia seu cérebro fervilhar com outros problemas.

			E se o poder de Caorthannach tivesse crescido a ponto de afetar o equilíbrio entre as esferas que compunham o universo? Estaria Este Mundo condenado? Somente uma imagem reverberava no pensamento de Tarim: nela estava o acampamento do seu povo destruído, as carroças destroçadas e pedaços de corpos mutilados jogados pelo chão.

			Talvez o senhor dos lobisomens estivesse com a razão. No âmago de sua alma, Tarim sentia medo. Deixando mais um suspiro preocupado escapar, o menino continuou:

			— Sei que beber do sangue de Anatoli será algo fatal para Caorthannach e colocará fim definitivo na ameaça que ela representa. Mas a pergunta a ser feita é: como adentrar novamente naquele covil e conseguir esse intento?

			Um sorriso assustador brotou nos lábios de Anatoli e ele disse:

			— E se, ao invés de nós entrarmos, fizéssemos com que o monstro saísse?

			Tarim ergueu o olhar do fogo que parecia hipnotizá-lo e questionou o vampiro, com uma voz que revelava uma ponta de esperança:

			— E você tem alguma ideia de como poderemos fazer isso?

			— Vamos atrair a caça, menino. – respondeu Anatoli entredentes e com uma voz tão baixa que Tarim e Licaeus ficaram em dúvida se o vampiro falava com eles ou consigo mesmo – Precisamos de uma estratégia que faça com que a fera saia da sua toca ou do seu covil, como diz você. Temos que encontrar alguma coisa que lhe interesse a ponto de ela deixar a caverna. Feito isso, oferecemos algo que não será possível que ela recuse…

			A voz de Anatoli pareceu despertar algum tipo de encantamento, fazendo com que Tarim e Licaeus aprumassem os ouvidos, dispostos a não perder uma só palavra do que o vampiro dizia:

			— A verdade, criança – continuou o príncipe –, é que nós estamos caçando. E a caça sempre é atraída por uma isca. Precisamos de algo que faça com que Caorthannach, como você a chama, saia da segurança do seu covil e abra a sua guarda…

			— Mas o que poderíamos oferecer a ela que seja tão atrativo? – perguntou Licaeus. 

			De repente, o rosto de Tarim iluminou-se como se ele tivesse encontrado a resposta para aquele dilema:

			— Eu sei: vamos oferecer a ela a sua cabeça, Mestre Licaeus…

			— O quê? – perguntou o lupino, pronto para desferir um ataque. – Como ousa, menino? Eu vou estraçalhar sua garganta agora mesmo…

			— Espere! – disse Tarim – Ouça o que eu tenho a dizer. Podemos tentar ludibriar Caorthannach. Sabemos que ela está mais forte, pois, como eu disse, enviou uma horda de celerados para acabar conosco. E se fizéssemos com que ela pensasse que conseguiu? 

			Tarim seguiu explicando seu plano para o vampiro e o lobisomem. A ideia era assustadoramente simples: o menino, acompanhado de Anatoli, iria se mostrar à Caorthannach, pedir-lhe que o perdoasse por tê-la espionado e ofereceria, como presente e prova da sua lealdade, a cabeça de Licaeus. Mas a pergunta a ser feita era se o ódio que o monstro nutria pelo senhor dos lobisomens era tão grande a ponto de ela ser enganada por isso.

			— Só teremos essa resposta de uma maneira – disse Anatoli.

			— Executando o plano – completou Tarim.

			O aprendiz de Thaliesin e o vampiro miraram Licaeus, que desviou seu olhar de ambos, deixando seus olhos vagarem para o interior da floresta de Azur.

			— Bem, parece que eu não tenho escolha. – respondeu o senhor dos lobisomens – Então, vamos acabar logo com isso!

			Sem mais delongas, Tarim e Anatoli se levantaram para dar início aos preparativos que culminariam na execução do plano. Talvez não tivessem muita certeza em suas mentes do que fazer depois que Caorthannach saísse do seu covil, mas naquele momento isso não pareceu importante. Retirá-la do covil era o que pretendiam.

			— Não, não, não. – rugiu Licaeus quando viu Tarim aproximar-se dele munido de uma corda que o menino trouxera do interior da carroça – De forma alguma permitirei que você me amarre! Isso é ultrajante!

			— Mestre Licaeus, – disse o menino com uma ponta de humor escapando à socapa da sua voz, – precisamos ser o mais verossímeis quanto possível! Caorthannach precisa realmente acreditar que o senhor está sob nosso controle!

			— Concordo – emendou Anatoli enquanto sorria ironicamente da situação.

			Rosnando e a muito contragosto, Licaeus permitiu que Tarim passasse a corda pelo seu focinho, fazendo parecer que ela lhe servia como mordaça. Depois ele torceu a corda de maneira que ela enroscou no pescoço do lupino, como uma espécie de coleira.

			Diante da cena, Anatoli deixou escapar uma sonora gargalhada:

			— Um menino levando seu cãozinho para um passeio – disse em alto e bom som o vampiro.

			Licaeus dispôs-se a saltar sobre ele, mas um puxão na corda dado por Tarim o fez recompor-se:

			— Penso, príncipe Anatoli, que este não é um momento para brincadeiras. Mestre Licaeus, acho que também não é hora para aceitar provocações. Se ambos esqueceram, vou lembrá-los do motivo pelo qual estamos aqui.

			Assim como havia aparecido no rosto de Anatoli, o escárnio desapareceu. Licaeus encarou o vampiro raivosamente enquanto se deixava conduzir por Tarim, que imediatamente após suas palavras começou a caminhar em direção ao caminho que levava à floresta de Azur. Cinzento ergueu suas patas e deixou escapar um relincho, como se estivesse avisando ao seu pequeno mestre que ele devia tomar cuidado:

			— Não se preocupe, amigo – respondeu Tarim sem voltar-se para trás –, tudo ficará bem.

			Mas, no seu íntimo, ele não tinha nenhuma certeza disso. 

			Anatoli dispôs-se a seguir o menino tão rapidamente quanto ele iniciou sua caminhada, levando o lobisomem consigo, aparentemente um prisioneiro. Na medida em que o grupo se embrenhava pelo caminho que conduzia ao covil de Caorthannach, ficava mais evidente que o poder destrutivo do monstro realmente tinha evoluído.

			Os três pareciam ser acompanhados na sua caminhada por sinistros olhos que os miravam escondidos no meio das árvores raquíticas. Corujas voavam soltando pios agourentos que provocavam arrepios em Tarim. Os pelos de Licaeus estavam eriçados, prevendo a ameaça de um ataque iminente.

			— Estamos sendo observados – disse Anatoli entredentes.

			— Diga-me algo que eu não saiba – respondeu-lhe Tarim no mesmo tom.

			A certa altura do caminho quando o lago já era visível, a passagem do trio foi interrompida por uma estranha matilha que saiu do meio das árvores, impedindo que continuassem caminhando. Os seres que tinham diante de si não eram lobos propriamente ditos. Eram aberrações da natureza dispostas a proteger sua rainha.

			Enfileirados lado a lado, os monstros rosnaram arreganhando as presas sanguinolentas. De suas bocas emanava um cheiro pútrido que chegou até as narinas de Tarim e lhe embrulhou o estômago. As feras não tinham somente o hálito apodrecido. De seus corpos pendiam pedaços de carne e pele cobertos de vermes. 

			Um deles se adiantou e mirando Tarim nos olhos disse:

			— Alto, mortal! Como ousa se aproximar dos domínios de Caorthannach? Se nossos enviados não foram capazes de eliminar a sua incômoda presença da face da terra, nós faremos isso imediatamente! Acabaremos com você e com a escória que o acompanha!

			Antes que o menino tivesse tempo de dizer alguma coisa, Anatoli fez um movimento rápido e sacou a sua adaga do punho, saltando sobre Licaeus e montando sobre o seu dorso. O lobo, tomado de surpresa, não efetuou um movimento sequer. Agarrando Tarim pelo pescoço, o vampiro murmurou em seu ouvido alto o suficiente para que Licaeus também o ouvisse:

			— Confiem em mim…

			Depois, dirigindo-se à fera que se pronunciara a eles, Anatoli falou em alto e bom som:

			— Quero falar com a grandiosa Caorthannach! Trago-lhe presentes… 

			Um arremedo de risada saiu da boca da monstruosidade que fazia as vezes de líder daquele grupo de feras responsáveis por guardar os domínios de Caorthannach.

			— E que presentes seriam esses, senhor? – disse ele ironicamente, dirigindo-se a Anatoli. – Acaso o lobisomem pulguento e o menino?

			— O lobisomem pulguento e o menino que vocês não foram capazes de eliminar, mas que eu ludibriei fazendo com que acreditassem que iria ajudá-los a derrotar a sua senhora! – respondeu o vampiro com altivez. – Acho bom você não me fazer perder tempo, serviçal…

			Um rosnado coletivo partindo das bocarras das feras foi emitido. Ao ouvir aquele barulho medonho, Tarim não conteve um arrepio e foi perceptível que todos os pelos de Licaeus eriçaram-se. Porém, Anatoli permaneceu impassível e dirigindo-se aos monstros perguntou em um tom enfastiado:

			— Terminaram?

			Os olhos daquelas bestas pareceram congelar por um instante. Um ganido se fez ouvir substituindo o rosnado ameaçador e uma voz tremendamente sedutora saiu da garganta daquele que liderava a demoníaca matilha:

			— Ora, ora, ora, se não é Licaeus e o intrépido aprendiz de Thaliesin, aquele que ousou penetrar em meus domínios e me espionar…

			— Senhora, – Anatoli dirigiu-se à fera como se falasse a uma dama da mais nobre linhagem – apresento-lhe os meus cumprimentos e os meus respeitos. Eu sou Anatoli Völingar, herdeiro de Alexei Völingar, senhor de todas as terras da Bulgária Volgaica! É uma honra estar diante de tão nobre…

			— Silêncio! – bradou imperiosa Caorthannach, através da boca da fera – Sei muito bem quem você é… 

			— Então, – devolveu Anatoli no mesmo tom – se sabe quem eu sou sabe também o que eu sou… e sabe que posso satisfazer o seu desejo pela eternidade.

			Um silêncio aterrador se fez ouvir depois que essas palavras foram pronunciadas. O mesmo silêncio que anuncia o prenúncio de uma tempestade. Os arremedos pútridos de seres lupinos que guardavam as cercanias da caverna de Caorthannach fugiram para o interior da floresta morta que os rodeava. Nem mesmo eles queriam estar presentes para vivenciar o que aquela súbita calmaria significava.

			— O que está acontecendo? – murmurou Tarim, ainda com a mão do vampiro agarrada ao seu pescoço.

			— Não sei – respondeu Anatoli no mesmo tom –, mas penso que em breve vamos descobrir.

			Repentinamente um vento começou a soprar sobre eles saindo do interior da caverna. O ar que ele trazia era seco, quente e causava um tremendo mal-estar. Sua força era tamanha que as águas do lago se encresparam e ergueram-se em ondas e a noite pareceu tornar-se ainda mais escura e lúgubre, como se todas as estrelas tivessem sido apagadas dos céus.

			Então Caorthannach surgiu em toda a sua assustadora glória. Os olhos de Tarim arregalaram-se diante do que viram e Licaeus engoliu em seco. Anatoli se manteve incólume, como se nada estivesse acontecendo. Diante deles surgia a mulher mais deslumbrante que alguém poderia imaginar.

			A figura esbelta parecia caminhar sobre as águas do lago, carregada pela força daquele vento que emanava do interior da caverna. Seus cabelos esvoaçavam emoldurando o rosto que parecia esculpido na mais preciosa das pedras. Os olhos brilhavam esverdeados, separados pelo nariz perfeito que se sobrepunha à boca voluptuosa e convidativa.

			Porém, ao mesmo tempo em que enunciava tamanha beleza, diante dos olhos do trio composto por Tarim, Licaeus e Anatoli, a figura parecia transmutar em algo que deixava transparecer o que poderia haver de mais sinistro e sombrio. Os cabelos deixavam de emoldurar o rosto para tornarem-se serpentes prontas e dar o bote. O belo rosto deixava entrever os ossos de um crânio tomado por vermes que escapavam pelo lugar no qual, apenas a poucos instantes, brilhavam os olhos. O nariz parecia sumir e, em seu lugar, aparecia uma cratera que se emendava com a boca antes perfeita.

			Aquela que um dia fora a rainha de Licaeus estava consumida pelo demônio que passara a coabitar naquele corpo. A mulher, evidentemente, não existia mais em essência. Ali restava apenas o ser maligno que a consumira por inteiro. 

			— Então, Anatoli Völingar, herdeiro da casa dos Völingar – disse ela quando se acercou das margens do lago –, o que trouxe para mim?

			A voz de Caorthannach deixava entrever o prazer que observar aquela situação lhe causava. Observar Licaeus subjugado pelo vampiro, que ainda se mantinha sobre ele, ao mesmo tempo em que segurava a garganta do menino como se fosse estraçalhá-la, era algo que parecia deixar o monstro extremamente feliz.

			— Creio que não preciso me delongar em explicações inúteis, senhora, – disse Anatoli – quando seus olhos contemplam o que este humilde servidor trouxe como dádiva para mostrar a sua lealdade… E para além disso, majestade, sabe que eu posso dar-lhe aquilo que tanto deseja…

			— Já ouvi falar sobre a natureza vampírica e sobre a eternidade que lhe é inerente – respondeu Caorthannach – e confesso que muito me apraz a sua vinda até meus domínios…

			— Alegro-me em ouvir isso, senhora…

			— Então, sem mais delongas, prove a mim a sua lealdade: exijo que mate esses dois infelizes e depois podemos conversar sobre a imortalidade.

			Anatoli pôde sentir o estremecimento de Licaeus e ouvir Tarim engolindo em seco. A exigência contida nas palavras de Caorthannach ecoava nos ouvidos dos três. O que fazer naquele momento? Sem titubear em sua resposta, Anatoli mirou o demônio nos olhos e disse:

			— Não… 

			— COMO OUSA? – Caorthannach ergueu sua voz que parecia rasgar a imensidão daquele lugar abandonado, ao mesmo tempo em que deixava transparecer a sua fúria por se ver desobedecida.

			— Majestade – disse Anatoli gravemente –, muito mais do que matá-los, desejo que eles apreciem a sua transformação. Desejo que eles vislumbrem o seu poder ao alcançar a eternidade e que sofram por saberem que foram enganados e falharam na missão. Quero que eles assistam à sua ascensão e saibam que tudo pelo qual lutaram e o mundo que juraram defender e proteger deixará de existir.

			— Magnífico – Caorthannach exultava –, não havia pensado nisso… Você tem razão! Deixe que eles assistam à minha vitória e que guardem esse momento como derradeiro! Acompanhe-me.

			O demônio virou-se sobre si e, em um gesto seu, as águas do lago abriram-se para dar passagem a Caorthannach, que pareceu deslizar por aquele caminho, dirigindo-se à sua caverna. Anatoli ficou um pouco para trás junto daqueles que supostamente eram seus prisioneiros.

			— Espero que você saiba o que está fazendo ao adentrar naquele covil, vampiro miserável – disse Licaeus entredentes.

			— Eu também espero… – respondeu Anatoli. E, então, resolutamente, começou a seguir Caorthannach.

		


		
			CAPÍTULO XII

			A batalha final

			A caverna que abrigava a malignidade daquele demônio em nada pareceu diferente aos olhos de Tarim, salvo por uma espécie de cela que parecia brotar da própria rocha e de um trono que estava instalado ao redor do caldeirão de Caorthannach, no fundo da caverna. De resto, tudo parecia exatamente igual ao que ele vira quando estivera ali pela primeira vez, seu espírito preso às asas de um corvo. 

			Mas outras coisas também haviam mudado e essas sim eram mais preocupantes do que qualquer outra questão: agora Caorthannach tinha um séquito diabólico para servir-lhe. Mal entraram nas profundezas da caverna, acompanhando o demônio, um grupo de sete feras horrendas aproximou-se disposto a partir em defesa da sua senhora, caso percebessem nos seus acompanhantes qualquer movimento em falso.

			— Calma, minhas crianças! – disse Caorthannach acariciando a cabeça do monstro mais próximo, cujos dentes despontavam ameaçadores e cujos olhos fitavam o vampiro desconfiados. – Caro Anatoli, entregue a guarda desse menino insolente e do seu cachorrinho de estimação aos meus soldados.

			As feras cercaram Anatoli, Tarim e Licaeus e o vampiro ergueu suas mãos, como se estivesse dizendo que de sua parte não havia o que temer. Lentamente, ele afastou-se do menino e do senhor dos lobisomens, os quais foram conduzidos pela guarda de Caorthannach para a cela escavada na rocha, que ficava do lado esquerdo do salão no qual se encontravam. Um detalhe não passou despercebido a Caorthannach e aos seus guardiões: Anatoli conservou sua espada e sua adaga, a qual voltou a descansar na bainha como um animal que retorna ao seu ninho para o sono revigorante da noite.

			Tarim e Licaeus não tiveram outra opção a não ser entrarem naquele sórdido espaço, no qual foram imediatamente trancafiados. Duas das monstruosidades que serviam a Caorthannach postaram-se como estátuas, uma de cada lado da entrada do lugar que servia como espaço para os prisioneiros. Daquelas paredes escorria um limo fétido que deixava o chão pegajoso.

			Tarim agradeceu por seus pés estarem calçados pelas suas botas, o que não impedia, porém, que o frio que emanava daquele solo fosse penetrando em seu corpo. Ele se dirigiu para a porta da cela e ficou observando os movimentos de Anatoli. Licaeus aproximou-se do menino e dispôs-se a fazer o mesmo, perscrutando cada passo do vampiro.

			Caorthannach dirigiu-se ao fundo da caverna no qual o mesmo caldeirão que Tarim observara em sua primeira visita continuava efervescente. Ela sentou-se majestosa em seu trono e mirou Anatoli nos olhos:

			— Príncipe Anatoli, como mencionei, sua natureza vampírica não me é desconhecida. Sei que você possui um privilégio que procuro...

			Anatoli sustentou o olhar de Caorthannach e respondeu com uma ponta de ironia na sua voz:

			— Questiono-me até que ponto minha essência pode lhe ser útil, senhora, já que estou aqui diante de você e da sua majestosidade a qual me parece também perdura por um bom tempo…

			— Mas que não poderá perdurar eternamente. – cortou Caorthannach – Caso não saiba, não existe um elixir da vida eterna. Nada é capaz de garantir a longevidade de um corpo e a sua juventude, salvo a essência que você carrega em seu sangue. Acredite. Já testei muitas coisas. Nenhuma delas foi capaz de impedir que meu corpo fenecesse. 

			— Porém, você está aqui diante de mim, rainha – disse Anatoli aproximando-se lentamente do trono.

			— Não se faça de imbecil, vampiro! – respondeu secamente Caorthannach. – Não diga que não consegue ver como meu corpo definhou e apodreceu! Enganei a morte, mas não a corrupção que ela carrega consigo. Sei que seu sangue e a essência nele contida poderão reverter esse processo!

			— Majestade – murmurou Anatoli, enquanto se achegava ainda mais do trono –, não sei se minha essência poderá conceder-lhe novamente o viço da juventude que a morte lhe roubou, mas sei que eu permaneço exatamente igual ao que era no momento em que fui transformado…

			— É isso! É isso! – Caorthannach levantou-se em um movimento rápido que surpreendeu Anatoli, fazendo-o recuar. – Eu preciso entender como seu sangue é capaz de reter a juventude! Em suas veias corre um dom precioso, príncipe Anatoli, e eu quero controlar esse tesouro. E depois disso, estarei pronta para controlar o mundo! 

			Caorthannach aproximou-se do seu caldeirão, dando as costas para Anatoli. O vampiro, percebendo uma oportunidade, tentou aproximar-se furtivamente do demônio enquanto acariciava o cabo da adaga que levava presa ao lado direito de seu corpo.

			— Ah! – disse o demônio enquanto mirava o caldeirão. – Esqueci-me de um detalhe importante...

			Girando sobre si mesma, ela mirou Anatoli nos olhos enquanto sorria para o vampiro:

			— Anatoli, por favor, entregue-se suas armas… estamos entre amigos aqui e a ameaça iminente que poderia me atingir já está no seu devido lugar.

			Sem outra opção a não ser fazer o que Caorthannach pedia, Anatoli desembainhou tanto a espada quanto a adaga e, com o pomo de ambas as armas apontados na direção do demônio, curvou-se solenemente enquanto as entregava à rainha das monstruosidades que habitavam aquela caverna maldita e esquecida em meio à floresta agonizante.

			— Agora estamos realmente perdidos – murmurou Licaeus, entredentes. – A única chance que tínhamos e esse maldito vampiro entrega suas armas assim, em um piscar de olhos. Caberá a você, menino, fazer alguma coisa! Evoque uma magia! Vamos! Tire-nos daqui!

			A forma como a voz de Tarim soou aos ouvidos do senhor dos lobisomens fez com que ele voltasse sua cabeça para o menino. Licaeus surpreendeu-se ao notar que lágrimas estavam escorrendo pelas faces de Tarim:

			— E você acha que eu já não tentei fazer isso, Licaeus? Estou tentando conjurar minhas magias desde que entramos nesta cela… de alguma maneira não está funcionando. Não sei exatamente o motivo.

			As palavras de Tarim foram pronunciadas em um tom de voz tão baixo que qualquer ouvido humano não teria como captá-las. Mas os ouvidos de Caorthannach não eram humanos e com um sorriso em sua face mutante, que se apresentava em alguns momentos bela e resplandecente, e em outros marcada por uma fealdade horrenda, ela se aproximou da cela, dirigindo-se ao aprendiz de Thaliesin:

			— Pobre menino insignificante… sua magia é inútil, pois essa cela foi construída com um toque especial. Nas paredes dela, existe um feitiço que impede que pessoas com as suas habilidades lancem qualquer tipo de magia. Você, agora, não passa de uma coisinha inútil, Tarim, aprendiz de Thaliesin!

			Um Licaeus enfurecido lançou-se contra as grades da cela, com uma força que parecia ser capaz de destruí-las, porém, sua demonstração de raiva apenas serviu para divertir Caorthannach:

			— Aproveitem a estadia, caríssimos! – disse ela com um tom irônico. – Deleitem-se com a vitória que eu irei alcançar em breve.

			Caorthannach girou sobre si mesma e tornou a concentrar a sua atenção em Anatoli, que observava a cena que se desenrolava silenciosamente. Ela aproximou-se do vampiro e lhe acariciou a face enquanto sorria-lhe sedutoramente. Caorthannach dirigiu-se novamente ao seu trono e sentou-se chamando Anatoli para perto de si:

			— Venha, meu querido, precisamos conversar…

			Anatoli tornou a olhar para a cela que aprisionava um angustiado Tarim e um furioso Licaeus, e obedeceu ao chamado. Quando os olhos do vampiro encontraram os olhos do menino, o aprendiz de mago julgou ver neles um brilho estranho que lhe fez ficar ensimesmado. Estaria o vampiro mudando de lado e deixando-se levar pelos encantos demoníacos?

			— Senhora – disse Anatoli circunspecto dirigindo-se respeitosamente a Caorthannach –, como mencionei, meu corpo se conserva exatamente igual ao que era quando fui transformado. A velhice não me alcança. Minha transformação me trouxe também mais força, velocidade e sentidos mais aguçados… 

			— Sim, sim, sim – disse a malignidade personificada naquela que um dia foi a rainha de Licaeus –, isso é maravilhoso! Preciso encontrar um meio de colher seu precioso sangue e estudá-lo, compreender as propriedades que ele possui.

			— Não há o que compreender, majestade – disse Anatoli. – Se o seu interesse é viver eternamente, o que precisa fazer é algo simples: beba do meu sangue! Nele corre uma essência vital capaz de conceder a eternidade, com todas as bênçãos e maldições que isso representa.

			— Você fala tolamente, Anatoli! – respondeu Caorthannach. – Que maldição pode haver em conhecer a eternidade? Quanto aprendizado e quantas realizações poderão ser concretizadas sem que a morte ou a fraqueza advinda do envelhecimento nos furtem a existência?

			Os olhos de Anatoli voltaram a emitir um brilho estranho quando ele encarou Caorthannach:

			— A minha existência não é natural – disse ele de maneira soturna. – Eu vi tudo aquilo que amava morrer diante dos meus olhos… Minha existência tornou-se solitária e eu me transformei no assassino da minha própria gente! Minha linhagem desapareceu da face da terra e toda a glória da minha casa e do meu nome sumiu na noite em que um vampiro retirou de mim a minha essência humana.

			— Pare de lamuriar-se! Será que não percebe o dom que recebeu? Como é capaz de dizer que sua linhagem desapareceu? Ela viverá eternamente, cruzará todos os tempos! 

			— Acho que você não é capaz de compreender o que significa o dom da eternidade e o peso que ele representa…

			Nesse momento, Caorthannach ergueu-se do seu trono e aproximou-se de Anatoli, com uma expressão raivosa no rosto. Afinal, as palavras ditas pelo príncipe vampiro haviam atingido um alvo sensível:

			— Então, na sua opinião, eu sou uma tola? Você julga que eu não entendo o sentido da eternidade? Idiota! Criança mimada! Fraco! Você recebeu um presente e não sabe aproveitá-lo! Eu fui obrigada a fenecer! Meu corpo enfraqueceu e apodreceu! Eu, sim, saberia aproveitar a dádiva que você recebeu.

			Os olhos de Anatoli refulgiram. Algo no brilho daquele olhar fez com que Caorthannach parasse aturdida. O vampiro mostrou sua mão esquerda com a palma virada para cima, ao mesmo tempo em que, com a unha do dedo indicador da mão direita, abria uma ferida em seu pulso, através da qual o sangue começou a escorrer:

			— Deixe-me lhe dar o que você tanto deseja, Caorthannach! Se quer buscar a imensidão do esquecimento eterno, a dor de uma existência sem fim, saboreie o veneno que eu carrego em minhas veias! 

			Caorthannach avançou em direção a Anatoli e tomou de sua mão esquerda, bebendo sofregamente. Enquanto isso, na cela que os mantinha prisioneiros, Licaeus atirava-se contra as grades violentamente enquanto gritava:

			— Vampiro maldito! Traidor! Por sua causa o mundo está condenado! O que foi que você fez, seu miserável? Quando eu sair desta cela maldita, irei dilacerar as suas entranhas!!!

			Tarim mantinha seus olhos atentos à cena que se desenrolava. O menino lembrava-se do que seu mestre lhe dissera em sonho: o sangue do vampiro seria capaz de acabar com Caorthannach e com a ameaça que seu poder representava. Então, ele esperou.

			O menino notou que as pernas de Anatoli pareceram tremer em um dado instante, como se ele estivesse enfraquecendo:

			— Ela está drenando todo o sangue dele – murmurou Tarim, com uma expressão preocupada no rosto.

			— Pois que beba desse maldito vampiro até que ele morra! – rugiu Licaeus. – Como pode você estar preocupado com ele? Não percebe o que ele está fazendo?

			Anatoli empurrou Caorthannach com toda a sua força e ela saiu trôpega, perdeu o equilíbrio e estatelou-se no chão. As feras que a protegiam avançaram rapidamente em direção a Anatoli prontas para despedaçá-lo:

			— PAREM! – a voz da sua senhora paralisou as bestas imediatamente. – Qualquer um de vocês que ousar aproximar-se dele e atacá-lo será morto imediatamente!

			Caorthannach levantou-se e começou a gargalhar loucamente enquanto olhava para as próprias mãos:

			— Eu posso sentir! – sua voz ecoava pelas paredes da caverna. – Eu sinto a força da eternidade correndo dentro de mim! Vampiro, você é um tolo por lamentar-se pelo presente magnífico que recebeu!

			No interior da cela, Tarim continuava observando tudo atentamente e em silêncio. Licaeus emitia um rosnado baixo, enquanto os pelos das suas costas eriçavam-se. Anatoli segurava com a mão direita o pulso esquerdo cuja ferida causada por ele mesmo iniciava o processo de cicatrização. Enquanto isso, Caorthannach continuava com a sua gargalhada insana a reverberar pelas paredes daquele lugar hediondo:

			— Como essa sensação é maravilhosa! Que coisa incrível! Ah, Anatoli, em breve a cela que guarda esse menino fedorento e seu cachorro de estimação acolherá você! Será muito bem cuidado, meu príncipe! Minha fonte mágica de elixir pela eternidade!

			Enquanto Caorthannach se mostrava embevecida pelas suas palavras e encantada com o som de sua própria voz, Anatoli a observava atentamente. No fundo dos olhos do vampiro, um brilho estranho surgia, quase como se ele estivesse esperando que a monstruosidade daquele demônio que ocupava um corpo que outrora fora humano se consumisse perante seus olhos. 

			Porém, era visto que isso não estava acontecendo. Na verdade, o ar no interior do covil se tornou tão denso que seria possível cortá-lo em pedaços com uma faca. 

			— Estamos perdidos – sussurrou Licaeus...

			De repente, o riso de Caorthannach silenciou-se em sua garganta. Foi quando se ouviu o crocitar de um corvo, que surgiu inesperadamente na caverna e se empoleirou no alto de uma das rochas que constituíam as paredes daquele lugar. Os olhinhos espertos e escuros da ave perscrutavam o salão no qual aquela cena sinistra se desenrolava, como se estivessem procurando por alguma coisa.

			E estavam. Quando os olhos da ave encontraram os olhos de Tarim, o menino imediatamente compreendeu o que se passava:

			— Mestre! – ele murmurou enquanto um sorriso nascia em seu rosto e a esperança voltava a resplandecer em seu íntimo.

			— Mas, o quê…? – disse Caorthannach, confusa.

			Foi quando a voz imperiosa de Thalisein se fez retumbante, ecoando pelas pedras e ferindo os ouvidos das feras que guardavam a rainha, as quais se retiraram ganindo aterrorizadas ante aquele som que mais parecia o murmúrio enfurecido do deus do trovão:

			— Surpreso em me rever, demônio? Vim para colocar fim na sua existência de uma vez por todas! Mostre a sua verdadeira face, Sluagh, caçador de almas! Eu, Thaliesin, assim exijo!

			O corpo de Caorthannach corrompeu-se imediatamente, como se as palavras de Thaliesin fossem capazes de conjurar a verdadeira forma do demônio que o ocupava. Seu rosto assumiu a proporção cadavérica, e o que antes era apenas vislumbrado na forma de sombras cresceu a ponto de parecer que a caverna não seria capaz de conter a sua assustadora dimensão:

			— Mostre-se, mago covarde! – rugiu o demônio, desafiadoramente. – Revele-se e saia do seu esconderijo! É chegada a hora de nossa batalha final!

			Nesse momento, o corvo que estava placidamente pousado no alto da rocha revoou diante da monstruosidade demoníaca e pousou no chão próximo à cela que confinava Tarim e Licaeus. Uma luz refulgiu na escuridão da caverna e Thaliesin metamorfoseou-se, assumindo a sua forma humana:

			— Mestre! – disse Tarim – Essa cela está selada com magia! Ela anula meus poderes!

			— Silêncio, menino! – respondeu Thaliesin. – Isso não será assim por muito tempo.

			Com toque do seu cajado, Thaliesin fez com que a cela se abrisse. Tarim rapidamente deixou aquele espaço que o confinava e postou-se ao lado do mago. Licaeus levou um pouco mais de tempo para perceber que estava livre. Mas não demorou tanto que não percebesse que o demônio já conjurava feras para atacar o mago e seu aprendiz. Usando de toda a sua agilidade lupina, o senhor dos lobisomens saltou sobre os inimigos que se aproximavam de Tarim e de Thaliesin pela retaguarda, estraçalhando seus corpos com as suas garras.

			Anatoli lançou-se à batalha com as mãos limpas, já que fora desarmado pelos serviçais de Caorthannach. Mas isso não significava que o príncipe vampiro estivesse incapacitado. 

			— Rápido, Tarim! – Thaliesin chamou a atenção de seu discípulo tocando levemente em seu ombro, fazendo com que o menino pestanejasse e desviasse os olhos da balbúrdia que acontecia ao seu redor – Nossos amigos não serão capazes de deter as hordas que o demônio conjura por muito tempo! Precisamos fazer a nossa parte.

			— Sim, mestre! – respondeu Tarim.

			Thaliesin dirigiu-se com a rapidez de um raio para o caldeirão efervescente de Caorthannach, seguido de perto por Tarim. Quando o mago se aproximou do caldeirão, postou-se diante dele e sorriu. Das dobras de seu manto retirou um pequeno invólucro de couro, o qual estava amarrado por uma tira encardida de tecido. Thaliesin desatou o nó que mantinha o invólucro fechado e despejou dentro do caldeirão uma mistura, que ao atingir a superfície borbulhante provocou uma efervescência ainda maior, quase como se o que estivesse dentro do caldeirão quisesse expulsar os ingredientes misteriosos que o mago ali lançara.

			— Thaliesin, seu maldito! – gritou o demônio, assim que percebeu o que o mago estava fazendo. – Eu vou destroçar você!

			Thaliesin virou-se de frente para o demônio que o ameaçava e seus olhos se tornaram cinzentos e enevoados. A voz do mago fez-se ouvir em meio ao estardalhaço da batalha que se desenrolava na caverna e enunciou altiva:

			— Air sgiathan deamhan thogadh mi! Robh neart sinistr m ’athar a’ leigeil leam a bhith an seo agus na faclan seo a ’bruidhinn! Agus is ann leis a ’chead seo a tha mi a’ cur ìmpidh ort tilleadh chun dorchadas às an tàinig thu, gu bràth!

			Sem nem perceber o que estava fazendo, Tarim colocou-se ao lado do seu mestre e repetiu palavra por palavra o ritual que Thaliesin proferia. A magia evocada pelo mago pareceu ser respondida pela própria natureza e um vendaval, com proporções tão monumentais quanto o demônio que estava diante dele e do menino, envolveu a ameaça maligna em uma espiral que o sugou para o mesmo caldeirão de onde parecia advir a força daquela bestialidade.

			Thaliesin e Tarim foram envolvidos pela força da explosão que ocorreu assim que o último anel da espiral atingiu o caldeirão. Arremessados longe, eles caíram no chão desacordados, em um baque surdo. No mesmo instante, as feras contra as quais Licaeus e Anatoli lutavam esfumaçaram-se no ar, desaparecendo com a mesma rapidez com que o demônio que as havia criado fora consumido. 

			Aturdidos, lobisomem e vampiro entreolharam-se e depois dirigiram seus olhos para os corpos dos magos que ainda jaziam no chão da caverna. Licaeus foi o primeiro a se aproximar e farejou mestre e discípulo. Ambos aparentavam estar bastante feridos e o cheiro desagradável da morte buscava abraçá-los:

			— Rápido, vampiro! – disse Licaeus. – Ajude-me a levá-los para a entrada dessa caverna maldita! Talvez se eles respirarem ar fresco se recuperem!

			Licaeus pôs-se a arrastar Thaliesin cuidadosamente, abocanhando seu ombro com uma leveza surpreendente para uma mandíbula tão poderosa e que era capaz de quebrar facilmente qualquer osso de um corpo humano. Anatoli recolheu Tarim em seus braços, aninhando o menino em seu peito e sentindo que as batidas do coração da criança estavam bastante fracas. 

			Lobo e vampiro se dirigiram para a entrada da caverna e deixaram ali a sua preciosa carga. Anatoli se aproximou do lago, rasgou uma ponta da sua camisa e mergulhou-a nas águas que agora voltavam a ser de uma limpidez surpreendente. O vampiro se aproximou de Tarim e molhou seu rosto, buscando reanimá-lo.

			Licaeus observava a cena em silêncio. O cheiro de morte que ele havia sentido ainda estava pairando no ar e, por mais que ele não quisesse admitir, estava com medo de que estivesse emanando daqueles dois frágeis corpos humanos.

			— Não dessa vez, Licaeus, senhor dos lobisomens… – murmurou fracamente Thaliesin, provocando um suspiro de alívio no lobo, o qual ele negaria ter dado, até o final dos seus dias – ajude-me a sentar…

			Licaeus serviu de apoio para que o mago soerguesse seu corpo e se acomodasse em uma posição confortável. Enquanto isso, Anatoli continuava tentando trazer Tarim de volta a consciência, molhando levemente seu rosto.

			— Príncipe – disse Thaliesin, chamando a atenção do vampiro, enquanto retirava das dobras de seu manto um pequeno frasco –, por favor, faça o menino beber um gole disso.

			Mal o líquido tocou seus lábios Tarim despertou aturdido e de olhos arregalados:

			— Acalme-se, criança! E me devolva o frasco, Anatoli, por favor – pediu Thaliesin, que bebeu um grande gole do elixir curativo, assim que teve o recipiente novamente em suas mãos. – Agora sim, podemos dizer que tudo terminou!

			— Será que você pode, por todos os demônios do inferno, explicar o que aconteceu aqui? – rosnou Licaeus enfurecido. – Por onde foi que você andou quando mais precisávamos? E o que foi que você lançou naquele maldito caldeirão?

			Thalisein voltou seus olhos para Licaeus e sorriu enquanto se dirigia ao senhor dos lobisomens:

			— Como sempre, suas boas maneiras são contagiantes…. Mas deixe-me explicar aquilo que talvez, na sua ignorância, não seja capaz de compreender…. Não cabe a você, senhor dos lobos, entender o que foi lançado naquele caldeirão. Essas questões não lhe dizem respeito, uma vez que você não é um iniciado no mundo da magia. Então, sugiro que se recolha à sua insignificância.

			— Mago insolente – Licaeus arreganhou os dentes e dispôs as suas garras como se fosse estraçalhar Thaliesin em um único movimento.

			— Insolente ou não, Licaeus, acho de bom alvitre que você siga a advertência que lhe foi dada – disse Anatoli, interpondo-se entre o lobisomem e o mago, impedindo com seu corpo o movimento da fera sobre Thaliesin. – Caso não tenha percebido, foi a ação de Thaliesin que lhe salvou a vida e também o mundo como o conhecemos. Mas uma resposta eu acho que mereço. Afinal de contas, você me retirou do meu reino e me trouxe até aqui, não foi, mago?

			Thaliesin sorriu discretamente e, mirando o vampiro nos olhos, respondeu:

			— Não creio que tenha sido eu quem lhe retirou do lugar no qual você levava uma existência pífia, meu caro príncipe. Atribua essa culpa ao meu aprendiz, que foi hábil o suficiente para executar a sua parte na missão que lhe propus. O fato é que, para que meu encantamento funcionasse, seu sangue era elemento essencial. Na verdade, para que a magia que lancei sobre Caorthannach tivesse efeito, seu precioso sangue era o último dos elementos. 

			Thaliesin deixou escapar um suspiro, enquanto olhava ao seu redor e observava a natureza que se recuperava, com uma rapidez surpreendente, do efeito da magia obscura de Caorthannach:

			— Eu poderia viver neste lugar, agora que ele foi purificado – disse o mago de si para si. Então retomou o fio de seus pensamentos e seguiu com a sua explicação. – Eu sabia que se pedisse sua ajuda não a teria conseguido, ensimesmado que estava em sua dor e nas perdas que sua longa existência lhe trouxera. Mas sabia que Tarim seria capaz de lhe trazer à memória a herança que nunca lhe abandonou…

			— Então o senhor apenas usou de mim, mestre? – questionou Tarim com uma voz que era um misto de ironia e incerteza. Teria Thaliesin apenas se aproveitado de uma oportunidade? Mas e tudo que ele lhe havia ensinado? E os momentos que passaram juntos na clareira, onde toda a história havia tido o início?

			— Ora, menino, não seja tolo! – respondeu Thaliesin. – Eu precisava de um aprendiz! Já lhe disse! Não sirvo mais ao Conselho dos Seres da Noite, deixo meu posto nas mãos de alguém que já se mostrou capaz. E lhe deixo com um guardião à altura daquilo que necessitará, pois tenho certeza de que, doravante, o universo da Bulgária Volgaica se tornou pequeno para o príncipe Anatoli Völingar.

			Era difícil de dizer se o que surgiu no rosto de Anatoli era a sombra de um sorriso. Melhor pensar que fosse. Licaeus, no entanto, não pareceu satisfeito com as palavras do mago:

			— Não ouse deixar seu posto! Você tem um dever a cumprir! Então, pensa em abandonar as suas obrigações nos deixando à mercê de um menino raquítico e de um vampiro? Quem você pensa que é?

			— Alguém que possui um poder fora do seu entendimento – respondeu Thaliesin com um sorriso enquanto murmurava. – Is e mo mhiann gum fàg thu mo làthaireachd…

			E, então, tudo se fez escuridão...

			***

			Muito tempo depois daquela noite na floresta de Azur, quando pensava na última vez em que estivera com o mestre, Tarim, agora já um homem adulto, tentava compreender o que tinha acontecido. Do que ele sabia: um pacto havia sido selado e, por esse pacto ele, passaria a servir ao Conselho dos Seres da Noite até que fosse chegada a sua hora… De que exatamente, não lhe importava.

			Quando ele acordou, estava no acampamento de Darek, cercado por tia Elka e por uma multidão de outros ciganos que queriam saber de que maneira ele havia surgido ali, acompanhado daquela figura pálida e de porte altaneiro, que desaparecera da presença de todos assim que os primeiros raios de sol começaram a despontar. Não precisou de muito para que o menino compreendesse que seu mestre havia conjurado uma magia que os transportara, ele, Anatoli e Licaeus, para os lugares que Thaliesin julgava mais apropriados.

			Tarim tentou permanecer junto dos seus, mas os outros ciganos o olhavam como se ele fosse um demônio e, imediatamente, Tarim soube que ali não era mais o seu lugar. Em uma noite, ele despediu-se do acampamento com o olhar triste do qual uma lágrima caiu. 

			Depois de um sorriso, evolou-se, e deu lugar àquela silenciosa e solitária lágrima e Tarim seguiu pela estrada. Não demorou muito tempo para que sentisse próximo a ele uma presença. Ao mirar a floresta que margeava o caminho, seus olhos encontraram um par de olhos avermelhados que flamejavam na escuridão:

			— Primo! – anunciou alegremente. – Mostre-se e venha me dizer o que há de novo e o que se espera de mim!

			Então, um lobisomem gigantesco surgiu.

			E uma outra aventura começou…

			FIM.

		


		
			SUMÁRIO

			PREFÁCIO

			CAPÍTULO I

			CAPÍTULO II

			CAPÍTULO III

			CAPÍTULO IV

			CAPÍTULO V

			CAPÍTULO VI

			CAPÍTULO VII

			CAPÍTULO VIII

			CAPÍTULO IX

			CAPÍTULO X

			CAPÍTULO XI

			CAPÍTULO XII

			Sobre a Viseu

		

	
		
			SOBRE A VISEU

			
				
					
				

			

			Essa e outras obras em:

			eviseu.com

			facebook.com/editoraviseu

			twitter.com/editoraviseu

			instagram.com/editoraviseu

			Contatos:

			contato@editoraviseu.com

			Quer enviar sua obra para nossa avaliação?

			originais@editoraviseu.com

		

		
			
			

		

	






















A história de Tarim


  
    Table of Contents

    	
        PREFÁCIO
      
	
        CAPÍTULO I
      
	
        CAPÍTULO II
      
	
        CAPÍTULO III
      
	
        CAPÍTULO IV
      
	
        CAPÍTULO V
      
	
        CAPÍTULO VI
      
	
        CAPÍTULO VII
      
	
        CAPÍTULO VIII
      
	
        CAPÍTULO IX
      
	
        CAPÍTULO X
      
	
        CAPÍTULO XI
      
	
        CAPÍTULO XII
      
	
        SUMÁRIO
      
	
        SOBRE A VISEU
      


  

		Landmarks

				Cover
	Table of Contents


		

















Bookerly Bold


















Bookerly Italic


















Bookerly

