












Ópera do Malandro


        
            
        

    

 

Chico Buarque 

Opera do malandro 

Cítculo do Livro 

CÍRCULO DO LIVRO SA. 

Caixa postal 7413 

São Paulo, Brasil 

Edição integral 

Copyright 1978 Chico Buarque de Hollanda 

Licença editorial para o Círculo do Livro 

por cortesia de HRM Editores Associados Ltda. 

É proibida a venda a quem não pertença ao Círculo Composto pela Linoart Ltda. 

Impresso e encadernado em oficinas próprias 

2468 10 9753 

O americanismo: da pirataria à modernização 

autoritária (e o que se pode seguir) 

"A multidão vai estar 

é seduzida" — Teresinha 

Fernandes de Duran 

Nós, os brasileiros, desde há algum tempo temos culti-vado paixão pelo moderno e uma persistente adesão à ideo-logia do progresso. Talvez, por isso, ao menos os homens com mais de 30 anos deste país sejam capazes de reconhecer algo da sua experiência nos filmes em que Fellini recorda sua juventude sob o fascismo. Principalmente nos flashes intri-gantes que sublinham o mágico interesse pelo cinema ameri-cano, pela tecnologia e pela máquina, ou naqueles momentos carregados de sentido em que vielas estreitas e seculares são cruzadas rapidamente por possantes carros de corrida numa competição automobilística. Os efeitos bizarros da justaposi-ção do moderno ao tradicional, e sobretudo de uma forma singular de modernização que aparenta ser produzida em nome do passado e para sua perpetuação. 

A velocidade, a simultaneidade, a valorização de um ritmo de vida intenso, os novos espaços urbanos — aqui, o americanismo tem sido também uma estética. Largas ave-nidas, edifícios, automóveis, a idéia de limpeza associada ao moderno. Velhas cidades coloniais de rara beleza demo-lidas sem remorso, como que para apagar a presença cons-trangedora da memória social. A pirataria do capital imobi-liário que destruiu a arquitetura de nossas principais cidades contou com nosso compassivo silêncio, às vezes até entusias-mados por sua substituição pelas novas ascéticas fachadas, tão desejadas em segredo quanto a esperança fantasista do esbranquiçamento racial. 

O getulismo, o PTB e o latifúndio, o chiclete, a Coca-Cola, o  nylon  e os cines Metro. Mas para além da dimensão cultu-ral, do mimetismo da moda, que também indicavam a falta de raízes das elites, o americanismo consistiu numa adequada práxis que em meio século transformou o   país. Afirmou o predomínio da indústria sobre a agricultura, remarcou a composição demográfica e trouxe o eixo de gravitação para os centros urbano-industriais. Nas condições brasileiras, po-rém, sua inserção se produziu num contexto certamente dife-renciado da sua imposição original nos Estados Unidos. No final dos anos 20, a indústria se encontrava em fase incipiente, avançando marginalmente no interior da ordem oligárquica agro-exportadora. Constitui-se a nova fração bur-guesa através de um processo substitutivo de importações de bens de consumo não-duráveis, cujo impulso tinha como matriz as vicissitudes do mercado internacional para nosso principal produto de exportação — o café —, e situações de emergência, como a Primeira Guerra Mundial. A defesa cam-bial do sistema agro-exportador, como se sabe, reverteu em favor da industrialização encarecendo os bens importados, e a diminuição do fluxo de mercadorias nos anos 1914-1918 

atuava no sentido de fortalecer essa tendência. Embora o Estado e o sistema da ordem no pré-30 assu-missem uma forma liberal, a versão restritiva e excludente do liberalismo praticada pela oligarquia agrário-exportadora somente em parte atendia às necessidades de classe dos indus-triais. Assim com a mercantilização da força de trabalho disponível por meio do assalariamento, com as instituições, códigos e leis que proclamavam o triunfo burguês e da sua concepção do mundo. Mas havia claras disfuncionalidades para sua expansão, quer na imensa faixa da mão-de-obra retida pelos latifúndios, aí submetida a relações pré-capita-listas, quer no alto preço dos bens agrícolas, ambas as cir-cunstâncias onerando o custo da força de trabalho industrial. Mais que tudo, o fato do Estado se achar sob apropriação da oligarquia agrária. Dado que não gozava de poder de concorrência com a produção estrangeira, sua plena imposi-ção dependia de uma política protecionista do poder estatal, que só ocasional e indiretamente os negócios da agro-expor-tação podiam conceder. Por outro lado, o caráter oligárquico do sistema político não dava passagem ao atendimento das reivindicações acumu-ladas dos setores emergentes, que incluíam as camadas mé-dias e os militares — "os tenentes" —, a burguesia indus-trial e a classe operária. Sem deter o poder do Estado, sem submeter ao movimento do seu capital a parte majoritária do estoque de força de trabalho, ainda vinculada a uma or-dem de tipo patrimonial, a ordem liberal dos agrários não se comportava como meio próprio para a ascensão da fração burguesa industrial.. Ademais, havia outra séria razão — de uma ou de outra forma, o liberalismo facultava a mobiliza-ção, a organização e a ação da classe operária, de que as greves gerais de 1917 e 1918 e a fundação do PCB em 1922 

se fariam exemplo. O difícil processo da sua acumulação, portanto, também se via ameaçado "por baixo". Duas eram as modalidades possíveis de trânsito para sua hegemonia. A primeira, a ser construída pela expansão cres-cente das fábricas e da generalização da concepção do mundo fabril, num processo transformista onde a força do especifi-camente econômico desfizesse as relações pré-capitalistas no campo — submetendo todas as outras formas de capital pré-existente, bem como a força de trabalho, ao capital industrial —, e lhe abrisse uma generosa participação no poder estatal. Praticamente se inviabilizava pela ativa resis-tência do setor agro-exportador em manter o monopólio do Estado e da sua política econômica — lembre-se que a indústria brasileira era acusada de atividade "artificial" — 

a que vinha se juntar o crescente aguerrimento do sindica-lismo. A segunda, de natureza revolucionária, apontava para um terreno incerto e perigoso. Débil como era, o enfrentamento com as frações oligárquicas agrárias em seu conjunto impli-cava numa aliança com o campesinato, com a média e pe-quena propriedades rurais, setores intermediários urbanos radicalizados, e inclusive com a classe operária. Não contava com maturidade política para dirigir um processo de tal envergadura, que aliás jamais concebeu, para não se mencio-nar o estágio igualmente atrasado, em termos de consciên-cia social, das demais classes e estratos cogitáveis para uma coalizão desse tipo. Contra a utopia revolucionária, contava com a boa certeza de que no atacado a ordem oligárquica atendia à burguesia como um todo, garantindo ademais um eficaz sistema de dominação sobre as classes subalternas. A natureza distintiva do movimento político-militar de 1930 se constitui exatamente pela solução peculiar que im-pôs ao dilema burguês. Sem incluir a participação da fração dos industriais e sem conduzi-la diretamente ao poder, veio dar expressão às suas necessidades elementares, fornecendo pela intermediação do Estado, da política, os meios e os modos para sua conversão em dominante. O papel da classe reinante cabia à oligarquia agrária dissidente, que se soltará 

da sua antiga solidariedade com o setor agro-exportador. O 

moderno vinha à luz pelo ventre do arcaico e do tradicional. As elites do latifúndio em dissidência» este "Brasil negro", é que portavam os papéis de condução política da imposi-ção do moderno. O americanismo aqui surgirá como forma particular de salvação de todas as frações burguesas, inclusive da que perdeu em 30, e não como resultado do triunfo de uma concepção do mundo burguesa-progressista. O passado reverenciará o moderno, ínstalando-o, mas cobrando o pe-dágio da sua conservação. Entre nós também os vivos seriam governados pelos mortos — Teresinha Fernandes de Duran é 

filha do sr. Duran e se casa com Max Overseas. A crise de 1929 do mercado internacional deixara trans-parecer que a agro-exportação não mais reunia condições de solidarizar em torno de si sequer os restantes setores das classes dominantes, estimulando a aberta contestação da clas-se operária e principalmente da juventude militar. O caráter da profundidade da rebelião conheceu seu testemunho herói-co no sacrifício dos "18 do Forte", confirmado em extensão e importância pelo levante de 1924, em São Paulo, pela saga da Coluna Prestes e pela forma claramente hesitante com que esta foi combatida pelas forças federais. Apenas a indús-tria e a modernização capitalista poderiam refazer a solda burguesa, tendo ainda capacidade integrativa para acolher numa nova ordem a grande maioria dos descontentes. Ao Es-tado cumpria estabelecer os suportes que facultassem a reo-rientação da economia a fim de fundar a primazia do modo de produção especificamente capitalista a partir da fábrica moderna. 

Tratava-se de uma vasta tarefa, a requerer medidas prepa-ratórias como a construção de ciclópicas usinas produtoras de energia, a criação da siderurgia, a exploração e o refino do petróleo, a elevação da capacidade de importar e, em conseqüência, a de exportar, e na regulação do mercado interno, em especial do mercado da força de trabalho. Decla-rava-se como objetivo essencial do Estado a invenção pelo uso de recursos políticos de uma burguesia industrial de novo tipo, quer pelo aperfeiçoamento e depuração da pré-exis-tente, quer pela indução de outras através de regias benesses concedidas pelo Estado para a realização de projetos de in-teresse geral da modernização que dirigia. A busca desses fins estava condicionada à eficácia dos me-canismos de coerção acionados pelo aparato do poder. Sobre a noção de federação, suporte do liberalismo oligárquico, se afirmam pela força das armas, como em 1932, os ideais unitários. Sobre o liberalismo econômico, ideologia da agro-exportação, o dirigismo estatal. Tarefa enorme essa, a de reconstituir a ordem burguesa, atualizá-la face à nova reali-dade do mercado externo e ao realinhamento, no plano in-terno, das classes e camadas sociais. A política antecederá a economia e, para melhor servi-la, não poderá dispensar a violência. 

Ao contrário do padrão clássico de americanismo, a hege-monia burguesa não "nascerá das fábricas". Seu ponto de partida virá das chamadas regiões supra-estruturais, do Es-tado, da política, do Direito, que irão traçar "de fora" pelas mãos dos nossos "junkers" caboclos as linhas mestras do processo de modernização. E tempo há de rolar até que parte das novas frações burguesas se sinta em condições — 

suprema audácia — de reivindicar para si o controle do arsenal político do Estado. 

A ordem corporativa consistiu no formato institucional encontrado para a imposição do americanismo, aí compreen-didas as alterações psico-físicas por que passam as classes subalternas para seu ajustamento ao trabalho industrial. O 

Estado se postaria numa posição acima das classes sociais, encarnação da razão e único sujeito do devir histórico, inter-pretando por mandato tácito a substância da vontade nacio-nal. Politizando com exasperação suas funções econômicas, o Estado fazia decretar a abolição da prática da política por parte da sociedade civil. O universo do liberalismo seria o da divisão da sociedade por interesses egoísticos e insanavel-mente contraditórios, uma verdadeira ante-sala do socialis-mo — escreviam os corifeus da modernização autoritária. O interesse, para se expressar com legitimidade, deveria 9 

se recobrir do ideal da "grandeza nacional", o indivíduo se subordinar às necessidades e imperativos do Estado-nação. A democracia substantiva sucederia os degenerados formalis-mos da democracia liberal. A diferenciação entre classes sociais, uma perversão do liberalismo, substituída por uma ordem harmoniosa e orgânica em que os diferentes agentes da produção — as personas do capital e do trabalho — se reuniriam em sindicatos corporativos comungando da mesma identificação quanto a fins edificantes e patrióticos. Historicamente é constatável na implantação do industria-lismo o recurso à coerção, como meio de ressocialização para o trabalho fabril das massas rurais que, após serem expro-priadas da posse da terra, acorrem aos centros urbanos em busca de meios de subsistência. O que varia é seu grau, e o modo particular como se combina com elementos consen-suais. Gramsci, que dominava com maestria esse assunto, observava que no socialismo o consenso deveria predominar sobre a coerção na fase de trânsito para a indústria — onde esse processo ainda não tivesse ocorrido. No fordismo, for-ma superior da sua imposição numa ordem burguesa, os ele-mentos consensuais se expressam na política de altos salários e na disseminação da ética puritana. 

Nos países de capitalismo tardio, o uso da coerção tem se verificado em grande escala, entre outras razões de natureza geral, pelo fato da indústria desde seu início se ver confron-tada pelo sindicalismo organizado, e em razão da direta inclusão do trabalhador na fábrica moderna sem o estágio prévio da cooperação e da manufatura. A modernização sob instituições corporativas se constitui numa forma exaltada de constrangimento, que visa simular entre os explorados no processo de trabalho a inexistência da exploração, apagando sua identidade na ideologia de comunhão entre o capital e o trabalho. 

O Estado Novo de 1937 suprime a liberdade e a autono-mia dos sindicatos, transformando-os em aparatos de Estado. Extrai-se da sociedade civil tudo que diga respeito à vida operária. Onde antes havia o conflito e a possibilidade de desintegração social, a razão do autoritarismo iluminado in-tervém para fundar a paz e a cooperação. Mas algo da fór-mula consensual será preservada através da regulamenta-10 

ção dos direitos elementares do trabalho — limitação da jornada de trabalho, férias, descanso semanal, etc. —, fazen-do as vezes de contrapartida da liberdade perdida pelo movi-mento operário. No papel, igualavam-se empregadores e empregados, pa-trões e operários, submissos todos à severidade das mesmas leis e à realização da grandeza nacional. Como não podia deixar de acontecer, os industriais distinguiram o real da fantasia — aí, foram eles o malandro — e mandaram às favas a panacéia corporativa para evitar a luta de classes e o sonho milenarista de uma ordem burguesa sem conflitos, explorando sem piedade uma força de trabalho inerme, num capitalismo pirata e selvagem como de poucos se têm no-tícia. Ao se iniciar a redemocratização em 45, esse regime de tutela do movimento sindical e operário aparentemente se aproxima do seu fim. Contudo, quando terminam os traba-lhos da Constituinte em 1946, mais uma vez o liberalismo se faz acompanhar de disposições restritivas. Negou-se voto aos analfabetos, aos praças de pré, a elegibilidade aos sar-gentos e se manteve intocada a propriedade da terra. As formas reticentes em que se cuidou da liberdade e da auto-nomia sindicais e do direito de greve, a que se aliou a con-servação da Justiça do Trabalho com as mesmas funções designadas pelo Estado Novo, permitiram, com algumas mo-dificações, a continuidade do corporativismo sindical. O segredo de Polichinelo da nova ordem liberal fazia-se vi-sível quando, ao tratar da representação no Parlamento, cria-va mecanismos de sobre-representação para os Estados menos urbanizados, em geral os menos desenvolvidos industrial-mente.  Plus ça change, plus ça reste comme ça.  Como é 

óbvio, se viam assim diminuídas as possibilidades dos seto-res emergentes dos grandes centros urbano-industriais de ganharem lugares no poder legislativo. A continuidade da ordem burguesa se faria com a preservação do compromisso entre a fração industrial e agrária, esta já uma sócia menor, apesar de seguir desempenhando importantes papéis políticos no sistema de dominação. 

Tornou-se trivial separar — a ordem estado-novista proje-tou sua sombra por sobre a liberal. Na forma, essa transfi-11 

guração política era indicada a princípio pela coalizão entre o PSD e o PTB — o primeiro, herdeiro do sistema de con-trole característico nos campos; o segundo, da estrutura cor-porativista sindical — e, no conteúdo, pela sobrevida con-cedida à modernização autoritária. No fundamental, a via prussiana encontrará confirmação no regime do liberalismo político. 

É menos comum, todavia, notar do que dependiam as instituições de 46 para fundarem uma ordem estável. Não de pouco, certamente. Sob sua vigência, um presidente da república foi levado ao suicídio, um renunciou apenas sete meses depois de eleito e outro foi apeado do poder pela força. A  contrario sensu,  a estabilização conseguida por JK 

se faz reveladora. Em seu período, não só se integram consensualmente as diferentes frações burguesas num pro-jeto de modernização, como se mantêm as classes subalternas dos campos e das cidades sob suas formas tradicionais de controle. 

A precariedade das instituições vigentes vinha à tona quando, ao lado da dissidência nos grupos dominantes em relação à natureza do projeto de expansão burguesa, produ-zia-se um afrouxamento — por razões que variavam no tempo — no uso desses controles. Tornava-se mais patente ao coincidir com um movimento genuíno que, irrompendo 

"de baixo", reivindicasse pela autonomia e direitos fun-damentais, como o de acesso à propriedade da terra. Nessas ocasiões os termos da ordem se mostravam incapa-zes de conter e processar as demandas existentes, não porque expressassem a legalidade e a concepção burguesa do mundo, mas precisamente por se identificarem com uma forma singu-lar e recessiva de implantação capitalista — a autoritária, a prussiana. Intensificadas as aspirações por reformas, não encontrariam passagem no legislativo em função da sobre-representação dos Estados atrasados. Reivindicasse a classe operária aumentos salariais através de greve, essas se choca-riam contra a legislação trabalhista, para não se falar nos camponeses, acusados de atentar contra o direito da proprie-dade. O novo se mantinha preso ao passado. Nosso capita-lismo continuava com um pé na Lapa, em escusos galpões de fundo de praia, enlevado pelas mamatas, e nostálgico da capatazia de fazenda. 

12 

Dessa verdadeira perversão do quadro institucional-legal, decorria que as demandas desatendidas, impossibilitadas de correr no interior de canais legítimos, saturavam o sistema político, e acabavam por contorná-lo exigindo serem satisfei-tas a qualquer preço. Sob forma bruta, por fora da percep-ção do espaço político produzida pelos partidos políticos, patenteavam a instabilidade do sistema da ordem ao mesmo tempo em que a agravavam. Por certo que não se desejava infiltrar aqui a justificação das várias concepções golpistas e aventureiras que se fizeram presentes no pré-64. Muito ao contrário, entende-se que, apesar de tudo, o jogo político liberal de 1946 era algo a ser conservado com todos os custos, mas essa é uma outra história, com personagens de carne e osso, que só irão aparecer poucas páginas adiante, no fim dessa apresentação. 

Hoje, nessa hora parda de transição para a democracia, defrontamo-nos com problemas semelhantes aos de 45. Ao longo dessas últimas décadas, o americanismo vingou. Sub-sistem setores burgueses tradicionais e pré-capitalistas, de reduzida significação econômica mas com expressivo peso político. Vide a intrigante participação do Piauí. Ajustadas as contas com o regime autoritário, que liberalismo sobre-virá? 

A resolução do enigma aguarda a forma com que o grande capital — caso siga dirigindo, como está, as condições do trânsito para o liberalismo político — se situará diante das frações burguesas recessivas e caudatárias. E também de como se posicionará face à questão social — o urbano, a saúde, a educação, e sobretudo o tema crítico da liberdade de movimentos da classe operária, dos assalariados urbanos e rurais, e do campesinato. 

Rebaixando-se persistentemente o grau de coerção, ten-dência hoje estabelecida, não haverá ordem duradoura e estável que possa conviver com as desigualdades sociais existentes e com as formas perversas e autoritárias de con-trole das classes subalternas. O documento dos "oito empre-sários" reconhece a necessidade de um  aggiornamento  do capitalismo brasileiro ao tema social e à questão democrática. É alguma coisa, mas não é tudo. 

Vários indicadores atestam que o projeto de liberalização 13 

do grande capital pretende palmilhar o surrado caminho da excludência política das classes subalternas. O tratamen-to inédito, ora em curso, parece se aplicar numa intempestiva conversão do sindicalismo ao sistema de valores liberais de pauta economicista. Tem-se como objetivo a diáspora operária, a perda da sua unidade e a criação de sindicatos incapazes de reparar em algo que não seus próprios umbigos. O passo final para a abertura estaria a depender do êxito desse sediço apostolado liberal, privando-se a classe operária da sua cidadania. 

Em que pese a possibilidade de tal ou qual fração do movimento sindical se deixar levar por esse canto de sereia, consiste em mero exercício da razão utópica burguesa pensar em realizar, no Brasil contemporâneo, a fórmula americana de hegemonia.  É  bom lembrar que o voluntarísmo em polí-tica não se constitui em deformação monopolizada pela es-querda. Convivemos, com uma intensidade que os italianos, os franceses, os portugueses e os espanhóis jamais conhece-ram, com uma problemática "nacional" cuja materialidade, em longa tradição, se faz garantir pelo fato de ser sustentada por segmentos da corporação militar. Há o problema da terra, e esse caldo de cultura já de si explosivo se precipita numa sociedade onde se manifestam as complexas contradi-ções próprias ao capitalismo moderno. Administrar os conflitos daí resultantes, nem sempre uni-direcionados, freqüentemente cruzados, por meio de institui-ções carentes de plasticidade, supõe que se deseja sentar sobre um vulcão. A estabilidade da democracia se associa à sua capacidade não só de formular o consenso, como de formar canais legítimos para o dissenso social. A noção de instituições democráticas estáveis não traz consigo a elimi-nação do seu reverso — a instabilidade. Ao contrário, viabi-liza a expressão do que  é  diverso, discordante. Quanto mais flexível na negociação das divergências, mais consciente de-las, mais apta a regular e presidir a concorrência entre proje-tos alternativos de sociedade, maior sua solidez. A Teresinha da ópera do Chico aparenta maturidade e domínio de si para enfrentar riscos e situações ainda não vividos, impondo ao seu pai e ao marido novos padrões de conduta. Nos idos de 40, não se podia dizer o mesmo das moças que trabalhavam com o sr. Duran — mas serão as 14 

mesmas hoje? Quanto ao malandro da canção final —  e pur si muove —, por formação e tradição aprendeu que conversa é  trabalho, não é coisa de se jogar fora. Está aí, somos modernos, e agora? 

Luiz WERNECK VIANNA 

15 

A "Ópera do Malandro" estreou no Teatro Ginástico, Rio de Janeiro, em julho de 1978, com o seguinte elenco: O produtor ......  Ary Fontoura 

A Patronesse.....  Maria Alice Vergueiro 

João Alegre ......  Nadinho da Ilha 

Duran   ..........  Ary Fontoura 

Vitória ..........  Maria Alice Vergueiro 

Teresinha ........  Marieta Severo 

Max ............  Otávio Augusto 

Chaves ..........  Tony Ferreira 

Lúcia   ...........  Elba Ramalho 

Geni ...........  Emiliano Queirós     Dóris Pelanca..........  Uva Nino Barrabás :.........  Ivens Godinho     Fichinha...........  Cidinha Milan Johnny Walker . .  Vander de Castro     Dorinha Tubão . . .  Elza de Andrade Phillip Morris .  Paschoal Villamboim     Shirley Paquete .....  Neuza Borges Big Ben.........  Ivan de Almeida     Jussara Pé de Anjo . ..  Maria Alves General Electric . .  Vicente Barcelos     Mimi Bibelô......  Cláudia Jiménez O Juiz ..........  Cléber Thomaz 

Jarbas ...........  Genival Calixto 

Bonifácio ........  Vera Cruz 

Direção:      Luís Antônio Martinez Corrêa 

Assistência de Direção:      João Carlos Motta Cenografia & Figurinos:      Maurício Sette Assistência Figurinos:      Rita Murtinho 

Direção Musical:      John Neschling 

Assistência de Direção musical:      Paulo Sauer Arranjos:      John Neschling & Paulo Sauer 

Direção Vocal Interpretativa:       Glorinha Beutenmüller Direção Corporal:      Fernando Pinto 

Iluminação:      Jorge Carvalho 

Programa:      Maurício Arraes 

16 

NOTA 

O  texto da "Ópera do Malandro" ê baseado na "Ópera dos Mendigos" (1728), de John Gay, e na "Ópera dos Três Vinténs" (1928), de Bertolt Brecht e Kurt Weill. O traba- lho partiu de uma análise dessas duas peças conduzida por Luís Antônio Martinez Corrêa e que contou com a colabora- ção de Maurício Sette, Marieta Severo, Rita Murtinho, Car- los Gregório e, posteriormente, Maurício Arraes. A equipe também cooperou na realização do texto final através de leituras, críticas e sugestões. Nessa etapa do trabalho, muito nos valeram os filmes "Ópera dos Três Vinténs", de Pabst, e "Getúlio Vargas", de Ana Carolina, os estudos de Bernard Dort ("O Teatro e Sua Realidade"), as memórias de Mada- me Satã, bem como a amizade e o testemunho de Grande Otelo. Contamos ainda com a orientação do prof. Manoel Maurício de Albuquerque para uma melhor percepção dos diferentes momentos históricos em que se passam as três 

 "óperas". E o prof. Luiz Werneck Vianna contribuiu com observações muito esclarecedoras.  

 Esta peça é dedicada à lembrança de Paulo Pontes. Chico Buarque 

 Rio, junho de 1978 

17 

 

INTRODUÇÃO 

 Luz no produtor, de smoking, à frente da cortina 

 fechada 

PRODUTOR 

Prezados espectadores, boa noite. Alguém já disse que, quando o artista sente a necessidade de explicar sua arte ao público, um dos dois é burro. É excusado dizer que não pretendemos arremessar semelhante adjetivo sobre a distinta platéia. Quanto a nós, mesmo correndo o risco de endossar tal qualificação, achamos por bem dirigir-lhes umas palavrinhas à guisa de introdução. Eu pessoalmente, como produtor deste espetáculo, devo dizer que ele representa uma nova vereda para a nossa companhia teatral. Acredito que é tempo de abrirmos os olhos para a realidade que nos cerca, que nos toca tão de perto e que às vezes relutamos em reconhecer. E a nossa companhia chegou à conclusão que é che-gada a hora e a vez do autor nacional, esse profissional sempre às voltas com intrincados problemas que o im-pedem de se comunicar mais amiúde com seus conter-râneos e, não raro, de viver dignamente do ofício que um dia resolveu abraçar. Pois bem. Após longa e per-sistente pesquisa, logramos encontrar uma peça de autor ainda inédito em nossos palcos mas que goza de palpá-vel prestígio nas chamadas rodas de malandragem da noite carioca. E estou certo de que não há desdouro algum para o curriculum da companhia que aqui repre-sento em montar esta "Ópera do Malandro", cujo autor eu gostaria de chamar neste momento ao palco. Com vocês, João Alegre!  (João Alegre entra no palco vestido de malandro carioca)  Boa noite, João! Devo 19 

dizer que Alegre abriu mão dos direitos autorais rela-tivos ao espetáculo desta noite, permitindo que a bilhe-teria revertesse integralmente para as obras caritativas da Morada da Mãe Solteira que, como todos sabemos, é uma organização que vem prestando inestimáveis ser-viços à nossa sociedade. E neste instante eu tenho o prazer de chamar ao palco a presidente da Morada da Mãe Solteira, sra. Vitória Fernandes de Duran... Onde está dona Vitória? Ah, sim, lá vem vindo ela... Os senhores que contribuíram para o brilho desta noi-tada beneficente certamente conhecem as muitas vir-tudes da senhora Vitória. . . Boa noite, dona Vitória! 

 (Puxa aplausos) 

VITÓRIA 

                                Muitíssimo obrigada! Saibam todos que o orgulho é 

                    todo meu em ter esta chance de vincular o nome da Morada da Mãe Solteira ao de uma companhia que só 

tem feito abrilhantar o Teatro com "T" maiúsculo em nosso país e no exterior! 

PRODUTOR 

O que o público provavelmente não conhece é o talento dramático de dona Vitória. Sim senhores! Tenho o gosto de anunciar que nesta noite tão especial o nosso elenco contará com a generosa participação da própria senhora Vitória Fernandes de Duran! Em pessoa e ao vivo!  (Black-out) 

20 

PRÓLOGO 

 A cortina permanece fechada; luz em João Ale- gre que batuca numa caixinha de fósforos; a orquestra entra aos poucos 

 João Alegre canta "O Malandro"  

 O malandro / Na dureza 

 Senta à mesa / Do café 

 Bebe um gole / De cachaça 

 Acha graça /  E dá no pé 

O  garçom no / Prejuízo 

 Sem sorriso / Sem freguês 

 De passagem / Pela caixa 

 Dâ uma baixa / No português 

 O galego I Acha estranho 

 Que o seu ganho / Tá um horror 

 Pega o lápis / Soma os canos 

 Passa os danos / Pro distribuidor 

 Mas o frete / Vê que ao todo 

 Há engodo / Nos papéis 

 E pra cima / Do alambique 

 Dá um trambique / De cem mil réis 

 O mineiro / Nessa luta 

 Grita puta / Que o pariu 

 Não é idiota / Trunca a nota 

 Lesa o Banco / Do Brasil 

21 



 

 Nosso banco/Tá cotado 

 No mercado/Exterior 

 Então taxa/A cachaça 

 A um preço/Assustador 

 Mas os ianques/Com seus tanques 

 Têm bem mais o/Que fazer 

 E proíbem /Os soldados 

 Aliados/De beber 

 A cachaça/Tá parada 

 Rejeitada/No barril 

 O alambique/Tem chilique 

 Contra o Banco/Do Brasil 

 O usineiro/Faz barulho 

 Com orgulho/De produtor 

 Mas a sua/Raiva cega 

 Descarrega/No carregador 

 Este chega/Pro galego 

 Nega arreglo/Cobra mais 

 A cachaça /Tá de graça 

 Mas o frete/Como é que faz?  

 O galego/Tá apertado 

 Pro seu lado /Não tá bom 

 Então deixa/Congelada 

 A mesada/Do garçom 

 O garçom vê/Um malandro 

 Sai gritando/Pega ladrão 

 E o malandro/Autuado 

 É julgado e condenado culpado 

 Pela situação 

 Breque na orquestra; black-out 

23 

 

 

CENA 1 

 Casa de Duran; misto de sala de estar, escritório e bazar; Duran está sentado à escrivaninha e fala ao telefone 

DURAN 

É isso mesmo, tem que dar um basta nessa malandra-gem! No dia em que todo brasileiro trabalhar o que eu trabalho, acaba a miséria. Mas viu, Chaves, eu tô 

te ligando pra lembrar que amanhã é o último dia do mês. . . É, inspetor, a dívida tá em trinta contos e no dia primeiro passa a trinta e três. Hein? Tem nada demais, dez por cento ao mês. A inflação tá galopando aí fora... Abatimento? Sei. Bem, eu vou examinar com a maior boa vontade. . . Oliveira, Oliveira. . . Cre-milda Pacheco de Oliveira? Celina, Conceição, Cremil-da, é minha sim. . . Vulga Marli Sodoma, quarenta e um aninhos, hummmm. . . Atentado ao pudor, é? Olha, inspetor, sinceramente, eu não sei o que é que essa senhora ainda está fazendo aqui no meu fichário. O 

quê? Não, não me interessa. A imagem da minha em-presa não pode ficar comprometida por causa duma Marli Sodoma! Não, já decidi. Nem por três vinténs. Aciona aí a Operação Faxina, tá bom? O quê? Mudou, é? Ha ha, essa é boa. Operação Detergente, como é 

que é mesmo? Sei. . . Elimina a gordura sem deixar vestígio? Ha ha ha, formidável, essa agora. . . Sim. Garcia? Maria de Jesus Garcia, tá aqui na mão. . . Ah, claro, é a Jussara Pé de Anjo. O que há com ela? Sua-douro, é? Sei, sei. . . É, pois é, ela é violenta mesmo. E um touro! E se você não se cuidar ela destrói a tua delegacia.  (Toca a campainha)  Pode entrar! Mas olha, 27 

solta a Jussara, tá? No fundo ela é boa moça. Trabalha direitinho, trabalha, tem muito cliente que aprecia o jeitão dela. E ela ainda me dá uma mãozinha como leoa-de-chácara. O quê? Duzentos mil-réis? Tá louco, ô Chaves! Não é me extorquindo desse jeito que você 

vai abater a dívida, não. Cento e cinqüenta e olhe lá. (Toca a campainha)  Pode entrar! Mais quinhentos mil-réis do quê? Que debutante? Não, hoje não chegou aqui nenhuma debutante. Aliás, a última mocinha que você teve a audácia de me recomendar, eu recusei. É, tava estragada. Pois é. Tem nada de quinhentos mil-réis. Essas tuas debutantes, de agora em diante, eu só 

recebo em consignação.  (Toca a campainha)  Eu vou ter que desligar, Chaves, a gente se fala depois.  (Toca a campainha; Chaves desliga o telefone e berra)  Entra, porra!  (O sininho toca novamente; Duran levanta-se e vai até a porta, que é uma porta giratória; sai por ela e volta empurrando uma jovem de aparência lamentá- vel, muito magra e com a roupa esfarrapada)  Não sabe ler, não? Não viu a placa escrito: entre sem bater? 

FICHINHA 

Não sei ler, não senhor. . . 

DURAN 

Ahn. . . Mas não me ouviu ali aos berros? Tá surda ou não limpou o ouvido hoje? 

FICHINHA 

Acho que tô meio surda, sim senhor.. . Mas me man-daram vir assim mesmo procurar o "seu" Durão. 

DURAN 

Durão, não. Duran! Fernandes de Duran! Quem foi que te mandou aqui, mulher? 

FICHINHA 

Foi na cadeia, sim senhor. Disseram pra vir na Rua das Marrecas 32, Agência de Empregos "A Brasileira"... 

"Seu" Durão é o senhor? 

28 

DURAN 

Duran! Duran! E o seu nome, qual é? 

FICHINHA 

Raimunda Dias. Mas me chamam de Fichinha, sim 

senhor. 

DURAN 

Fichinha, é? 

FICHINHA 

Fichinha, sim senhor. 

DURAN 

E o que é que você foi fazer na cadeia, meu bem?  

Compras? 

FICHINHA 

"Seu" Durão, eu não sei por que é que me levaram pra lá, não. Eu não conheço a cidade, sabe? Eu sou do Norte. Eu nem queria descer pro Rio, não senhor. Eu tinha um namorado lá na Paraíba, um noivo, tinha até casamento marcado, aí, sabe como é, o noivo se precipitou, fez isso e aquilo, depois se alistou na FEB 

e me deixou sozinha. Aí minha família disse que eu não podia ficar mais lá assim toda desonrada do jeito que fiquei. . . 

DURAN 

Aí a coitada tomou um gaiola e veio procurar emprego no Sul, mas não conseguiu porque as pessoas só querem se aproveitar dela porque ela tá só e desprotegida e assim desprotegida ficou no meio-fio esperando condu-ção ali pertinho da Praça Mauá, rodando a bolsa por causa dos mosquitos, quando passou o tintureiro e carregou com ela pro distrito, onde a inocente foi ficha-da como vadia, vagabunda e puta. . . 

FICHINHA 

Não senhor, fui fichada como comunista. Porque tava muito mal vestida pra ser puta, foi o que eles disseram 29 

lá. E na confusão da tal da triagem me jogaram numa cela cheia duns sujeitos tudo de bigodinho e que fica-vam gritando um negócio chamado anauê dentro do meu ouvido. Passei uma semana com eles berrando esse anauê e acho que daí é que fiquei meio surda e fui ficando louca e comecei a gritar também, com toda a força dos meus bofes, comecei a gritar que não era nada daquilo que eles pensavam, que eu não era comu-nista nem anauê, que eu era presa comum, queria maltratamento de presa comum, e que eu era vadia, vagabunda e puta e que o Nordeste inteiro já me co-meu, até o padre, até o baitolo, até o boi do bumba-meu-boi e é por isso que me chamam de Fichinha... (Chora convulsivamente) 

DURAN 

Puta, é? 

FICHINHA 

Puta, é sim senhor.  

DURAN 

E pratica há quantos anos?  

FICHINHA 

Faz uns sete anos, sim senhor. 

DURAN 

Doenças? 

FICHINHA 

Umas dezoito ou dezenove, não lembro direito. . . 

DURAN 

Cancro mole, mula, sífilis, blenorragia. . . 

FICHINHA 

Sei não senhor. . . Tive todas essas doenças da vida, mas não sei o sobrenome delas não. . . 

30 

DURAN 

É, o que se há de fazer. As mulheres são engraçadas. Enquanto estão gozando saúde, a carne rija, a pele macia, tudo no lugar, elas ficam se entregando a qual-quer um, no mato, atrás do tanque, de pé no banheiro, ficam se entregando a troco de nada, a troco duma goia-ba, como se aquele corpo não valesse um tostão. Depois que elas começam a desmanchar, a cara cheia de pere-ba, muita celulite, pelanca abanando, cheirando mal, tudo podre e inflamado por dentro, aí é que elas se lembram de cobrar por esse corpo. . . É, infelizmente, minha cara Fichinha, eu já estou com os quadros com-pletos. São mil quatrocentas e trinta e duas funcionárias com carteira assinada, salário-mínimo, assistência mé-dica e oito horas de trabalho. É, infelizmente. . . Quan-tos anos você tem? 

FICHINHA 

Dezessete, sim senhor.. . 

DURAN 

Dá uma voltinha aí. 

FICHINHA 

Dou, sim senhor. 

DURAN 

Olha, Fichinha, eu sei que vou fazer asneira, mas o teu caso me comoveu. O que tem chegado de conterrânea tua ultimamente, não é brincadeira. E eu vou admitin-do, até por uma questão de patriotismo. Tô dispensando as polacas que são ótimas, são saudáveis, mas andam mal acostumadas e fazem exigências absurdas. . . É, acho que vou te admitir como estagiária. 

FICHINHA 

Como é? 

DURAN 

Estagiária. Você faz um teste, trabalha umas noites e, se aprovar, passa a funcionária efetiva. Mas primeiro tem que pagar a taxa de inscrição. 

31 

FICHINHA 

Pagar? Eu não tenho nada. Me levaram até a bolsa... 

DURAN 

Bem, assim também fica impraticável. Eu tô querendo ajudar, mas assim. . . Você tem que fazer uns exames, tem que fazer tratamento nessa boca, enfim, só pra começar precisa importar um caixote de penicilina. E 

quem vai pagar? Tem graça. . . Ora. . . Vá lá, vá lá. Vou te dar um salvo-conduto provisório pra entrar na ronda. Sobre cada dez mil-réis que você receber, a agência cobra cinco de comissão, certo? 

FICHINHA 

Certo, sim senhor. 

DURAN 

E mais dez por cento pelos acessórios.  

FICHINHA 

Acessórios? 

DURAN 

Claro, minha filha. Ou você pensa que vai arranjar homem com essa carcaça que o diabo lhe deu? Precisa dar um toque aqui, um retoque ali, umas proeminências, umas protuberâncias, um não-sei-quê que satisfaça as taras dos homens. Porque o sujeito que tá cansado do trabalho, cansado de voltar pra casa, cansado do arroz, do feijão, com o saco cheio da mulher, querendo esga-nar os filhos, você acha que esse sujeito vai parar na zona a fim de quê? De fazer papai e mamãe? Ora, pombas! É por isso que o meu ofício está cada dia mais ingrato. E ao mesmo tempo mais fascinante, por-que tem que estar sempre criando um novo apelo que desperte o sexo exausto da humanidade!  (Abre uma cortina mostrando uma vitrine repleta de objetos)  Seios de paina, bunda de borracha, bota de sargento, avental de babá, hormônio, foliculina, gumex, pomada japone-sa, vibradores, consoladores, chicotes, diafragmas lami-nados, isto é ciência! E as minhas funcionárias entram 32 

com a arte!  (Grita)  Vitória! Vitória! Venha ensinar a arte a esta jovem! 

VITÓRIA  (Descendo as escadas com passo firme) Que isso? Esmola outra vez? Isso já está virando um abuso, já é debochar da caridade cristã! Por onde foi que você entrou? Vai, vai, vai, passa lá na cozinha e pega um naco de pão. Se a gente dá dinheiro, vai tudo pra cachaça. 

DURAN 

Não, Vitória, calma. . . 

VITÓRIA 

É sim, se fosse pra comer eu dava. A gente tem coração e não sabe negar esmola. Domingo passado, na saída da missa, eu dei cinco tostões prum desgraçado que estava estrebuchando na sarjeta. Na mesma hora o homem ficou bom e correu pro botequim. É cachaça e jogo do bicho, gente ignorante! Sai, sai, sai, eu não dou mais um tostão! 

DURAN 

Vitória, deixa eu falar. 

VITÓRIA 

Pois fala, que é que tá esperando? 

DURAN 

Não é mendiga não... 

VITÓRIA 

Ah, é a arrumadeira? Trouxe referências? Não? Sem referências eu não aceito mais não. A última que em-preguei, se lembra, Duran, foi roubando um garfo, foi surrupiando uma colher, quando fui ver tinha sumido um faqueiro completo de prata. Tem namorado, moça? 

Com namorado então, nem se fala! A gente é compre-ensiva, dá um pouco de confiança, a empregada apro-veita e passa o dia no portão. . . E o suflê pegando 33 



 

fogo dentro do forno. É por isso que não pára empre-gada na minha casa. 

DURAN 

Essa é Fichinha, Vitória. Funcionária nova. 

VITÓRIA 

Funcionária de quem? 

DURAN 

Vai estagiar na butique dos Arcos. 

VITÓRIA 

Você ficou maluco, Duran? Tá doente? Botar essa mu-lher pra trabalhar na butique? Quer dizer, mulher é 

força de expressão. Isso aí é um equívoco. Isso é um aleijão! Não, não, não eu não posso acreditar. 

DURAN 

Vitória, eu tenho que trabalhar. Vê aí os acessórios pra ela. 

VITÓRIA 

Mas isso é um absurdo! Brincadeira de mau gosto... Você vai ver só. Vem cá, moça. . .  (Leva Fichinha para trás de um biombo)  Vamos tentar o impossível.  (Alto) Ih, Duran, essa mulher pelada tá pior do que antes! 

Encolhe essa barriga d'água, vamos. Barriga. . . Isto é uma moringa cheia de ameba.  (Alto)  Que comissão você tratou, Duran? 

DURAN 

A de sempre, cinqüenta por cento. 

VITÓRIA 

Cinqüenta por cento? Mas isso é comissão de catarina, loura e de olhos azuis. Não, mocinha, se você quer trabalhar pra gente tem que pagar sessenta, certo? 

FICHINHA 

Tá certo, sim senhora. 

35 

VITÓRIA 

Não dá, não dá, isto é uma desgraça. Vê lá se isto é 

bunda que se apresente. Esta vala nunca foi bunda, nem aqui nem no Nordeste. É, você me desculpe mas não vai dar pra garantir salário-mínimo. Só de enchimento postiço, pintura, proteína, você vai me consumir uma barbaridade! Olha, além dos sessenta tem quinze por cento de acessório, tá? 

DURAN 

Cadê a tua filha, Vitória? 

VITÓRIA 

Teresinha ainda deve estar sonhando com os querubins! 

Aliás, nem sei a que horas ela chegou esta noite. Só sei que o capitão ficou de levar ela ao Cassino da Urca, olha só. . . 

DURAN 

Capitão? Que capitão? 

VITÓRIA 

Ora, Dudu, eu já lhe falei do capitão. Ele tem saído muito com a Teresinha ultimamente.  

DURAN 

Não é aquele bêbado. . . 

VITÓRIA 

Que nada, Dudu, como você tá desatualizado! O capi-tão é da pontinha! Parece mesmo um cavalheiro de tradição, família e quiçá propriedades em Petrópolis. Sempre tão elegante, usa luvas de vidro. 

DURAN 

E não se corta? Um aperto de mão mais violento e deve voar caco pra tudo quanto é lado. Ha ha ha. . . VITÓRIA 

Que ignorância, Duran! Não sabe que luva de vidro é como a gente chama essas luvas daquele tecido novo, 36 

importado, como é que é mesmo? É náilon, isso, luvas de náilon, náilon autêntico, importado dos Estados Unidos. 

DURAN 

Esse capitão é viajado, é? 

VITÓRIA 

E não! Só dá gorjeta em dólares. Está vendo esse rapé? 

É da Bolívia. Ele que mandou pra mim, pela Teresinha. Olha, eu não quero tomar partido não, mas pelos agra-dos que vem fazendo, sei não, acho que o capitão está 

mesmo bem intencionado. 

DURAN 

O que você quer dizer com bem intencionado? 

VITÓRIA 

E se eu conheço alguma coisa do pensamento feminino, a tua filha também tá bem intencionada pra chuchu.  

DURAN 

Espera aí, Vitória. Você tá falando de caso ou casa-mento? 

VITÓRIA 

E por que não casamento? Tua filha já completou vinte e três anos, você sabia? 

DURAN 

Vitória Regia! A  tua  filha é uma galinha! Atraca aí um marinheiro de merda e, só porque sabe falar alô, OK e good night my boy, já fica a putinha achando que topou com o Rockefeller. E a vaca velha por trás, só 

incentivando. 

VITÓRIA 

Você é bem grosso, hein? Se há uma coisa no mundo de que você não pode me acusar é de saber pouco de homem. Certo, me enganei uma vez e de maneira fatal. Com você! 

37 

DURAN 

Escuta, Vitória, eu dou toda a independência à tua filha. Ela tem até entrada independente pra ir e vir com quem quiser. Mas daí a casar vai um passo multo grande. Já mexe com a minha vida! Interfere n o  meu patrimônio! 

VITÓRIA 

Mas, Dudu, é inevitável que ela se case um dia, que tenha filhos, um lar, tudo isso que faz uma mulher se sentir realizada. Assim como eu. . . 

DURAN 

Teresinha é o nosso maior investimento, Vitória! Nin-guém aqui criou essa menina pra mulher de malandro não! O que a gente aplicou nela, é pra futura mulher de ministro de Estado, pelo menos. E quando ela arru-mar um ministro de Estado, que o traga pela porta da frente e me apresente a ele, entendido? 

VITÓRIA 

Te apresenta como, se você nem fala com ela? 

DURAN 

Eu? Ela é que não fala comigo. 

VITÓRIA 

Vocês dois são tão parecidos! Tão cabeçudos! 

DURAN 

Ela não sabe se valorizar. Se tivesse um mínimo de tino comercial, saberia que cinqüenta quilos de carne não se dão assim pra qualquer um comer de graça não. Ah, se eu tivesse o corpo dela! 

VITÓRIA 

Você tá subestimando a cabecinha da tua filha, Dudu. Eu que falo com ela, e muito, sei que ela não há de aceitar proposta de casamento sem estar muito bem coberta. Aliás, ela gosta muito de imitar essas moças de sociedade que saem no jornal de domingo. Teresi-38 

nha gosta de levar vantagem em tudo. Já disse e repito, Duran: ela é a tua cara! 

DURAN 

Queria acreditar nisso, Vitória, mas eu tenho medo. Em nossa família não pode caber um sanguessuga. 

VITÓRIA 

Pode deixar que ela não vai prejudicar a gente. Eu ponho a mão no fogo pela honestidade da minha filha. Fichinha sai de trás do biombo, irreconhecível 

FICHINHA 

Licença. . . 

VITÓRIA 

Olha só, Duran! E não é que você tinha  vazão?  

DURAN 

Mas é claro, mulher! Quando é que você vai parar de duvidar dos meus milagres? Fichinha, você está uma tetéia! Agora dona Vitória vai-lhe ensinar como é que se faz pra viver do amor. 

 Vitória canta "Viver do Amor"  

 Pra se viver do amor 

 Há que esquecer o amor 

 Há que se amar 

 Sem amar 

 Sem prazer 

 E com despertador 

—  como um funcionário 

 Há que penar no amor 

 Pra se ganhar no amor 

 Há que apanhar 

 E sangrar 

 E suar 

 Como um trabalhador 

39 

 Ai, o amor 

 Jamais foi um sonho 

 O amor, eu bem sei 

 Já provei 

 E é um veneno medonho 

 É por isso que se há de entender 

 Que o amor não é um ócio 

 E compreender 

 Que o amor não ê um vício 

 O amor ê sacrifício 

 O amor é sacerdócio 

 Amar 

 É iluminar a dor 

—  como um missionário 

VITÓRIA 

Vai, minha filha. Deus te abençoe. 

 A orquestra silencia; Fichinha sai pela porta gi- ratória, volta, sai; volta, sai e na terceira volta quem entra é Genival, ou Geni, com uma cha- peleira 

GENI 

 Olá,  todo mundo. Vitória, meu anjo, arranja um conha-que rápido senão eu tenho uma síncope.  (Atira-se numa poltrona) 

DURAN 

Que houve, rapaz? Apanhou dum taifeiro? 

VITÓRIA 

Nossa, Genival, como você está pálido! Tá com cada olheira. . .  (Vai buscar a garrafa) 

GENI 

É, devo estar mesmo um bofe! Imagina que nos bons tempos eu levava quatro, cinco noites de enfiada com os marujos na maior disposição. Agora que tô pra lá 

40 

de balzaqueana, basta uma noite em claro pra me deixar podre e bolorenta.  

VITÓRIA 

Mas por dentro você deve estar uma bela viola. Eu sei como essas aventuras rejuvenescem o espírito. 

GENI 

Que aventura nada. Foi só uma festinha que o Max organizou. 

DURAN 

Continua cumpincha daquele safado, é? 

VITÓRIA 

Ih, Genival, me contaram que esse Max é um cafajeste!  

GENI 

Que nada, inveja do povo! Não é por ele ser meu patrão, mas se vocês conhecessem pessoalmente o Max, tenho certeza que ficariam cativados. Se vocês quiserem, eu posso trazer ele aqui dia desses. . . 

VITÓRIA 

Deus me livre e guarde, Genival! 

DURAN 

Um fora-da-lei não põe os pés nesta casa!  

VITÓRIA 

Me disseram até que ele é ateu e materialista! 

GENI 

Não sei, Vitória, mas é graças a ele que você pode an-dar assim cheirosa. . .  (Abre a chapeleira)  Olha, falan-do nisso o teu Aimant de Coty continua em falta. . . Deve ser por causa dessa porcaria de guerra. O Max disse que os alemães ocuparam as fábricas de perfume francês e agora só vão produzir ácidos e gases vene-nosos. 41 

DURAN 

Esse teu patrão deve estar adorando a guerra. Pra quem vive do câmbio negro, nada como um black-out. 

GENI 

É, mas eu continuo achando uma bosta, essa guerra. Um fedor! Se eu fosse presidente, os meus soldadinhos iam pra guerra cheirando a jasmim. 

VITÓRIA 

O que é que você tem aí? 

GENI 

Olha, isto aqui o Max conseguiu por milagre. É o que há de melhor, o dernier cri. Fica um pouquinho mais caro mas vale a pena. Chama-se Shalimar. Lembra muito o Aimant, também é à base de sândalo. . . Ah, Duran, eu quase ia esquecendo. A farra de ontem foi num dos teus puteiros, lá na Mem de Sá. 

DURAN 

Ah, é? Pelo menos o teu Max deve ter garantido um bom movimento, pra quarta-feira de chuva. A Dorinha Tubão já deve estar chegando com o borderô. . . 

GENI 

Gostou do buquê, Vitória? Não é especial? Fica com os três frasquinhos que eu faço um desconto. Deixo por oitocentos. . . 

DURAN 

Oitocentos mil-réis de perfumaria? Isso é um assalto! 

GENI 

Bem, Vitória, se ele não quer pagar, paciência. Você 

pode comprar dessas lavandas nacionais que estão fabri-cando aí. Mas depois não vá reclamar, se ficar cheiran-do igual a sovaco de estivador. VITÓRIA 

Dudu... 

42 

DURAN  (Paga) 

Toma, ladrão. 

GENI  (Recebe) 

Duran, você tá falando no borderô do bordel e eu acho melhor se prevenir logo pra não esperar grande coisa. O Max nunca pagou uma puta na vida dele. Tem é 

muita puta que paga pra dormir com ele. 

DURAN 

Você quer dizer que esse vigarista fechou minha buti-que, comeu minhas balconistas e ainda deu o beiço? 

GENI 

Não, ele não. O Max só entrou de patrocinador e saiu cedo. Depois que ele saiu é que começou o melhor. Começou um quebra-quebra que não sei se sobrou al-guma coisa em pé no teu puteiro. 

DURAN 

O quê? Mas isso é provocação! 

VITÓRIA 

É alta sabotagem! 

GENI 

Eu não quero desanimar ninguém não, mas tenho a impressão que vai precisar fechar aquele puteiro pra reformas. 

VITÓRIA 

E muito me admira que você, Genival, tenha partici-pado dum vandalismo desses! E depois ainda tem o desplante de me vender perfume. Cínico! 

GENI 

Vitória, eu sou tua amiga mas não sou tua empregada. O meu patrão é o Max e o que ele ordena eu obedeço. Ontem a ordem era comemorar e a turma dele, que já 

não é das mais raffinées, comemorou mesmo! 

43 

DURAN 

Comemorou o quê? Só se for a minha falência. Até 

logo, Vitória, eu vou à butique ver o estrago. . . 

GENI 

Comemoramos a despedida de solteiro do Max, ora. VITÓRIA 

Despedida de solteiro? 

GENI 

Ué, vocês não sabiam? Que horas são? Ah, a esta altura o Max já é um homem casado. 

DURAN 

Não acredito. 

GENI 

Pois é, foi uma decisão repentina. Ninguém esperava mesmo... 

DURAN 

Max? Max casado? Bem, talvez isso seja uma boa notícia, afinal. Quem sabe se agora ele toma jeito e deixa de se meter com as minhas mulheres. 

VITÓRIA 

Duvido e faço pouco. Esse tipo de homem não se sa-tifaz com uma só mulher. Oh, eu só fico pensando  é 

no destino da coitada que foi parar nas mãos desse bandido. 

DURAN 

Que coitada o quê! Deve ser uma putinha! 

VITÓRIA 

A família dessa moça, então, nem quero pensar na desgraça que se abateu sobre esse lar. Calcule o que não deve estar padecendo a mãe dessa moça. 

44 

DURAN 

Deve ser uma putona, a mãe dessa moça. Pai, então, ela nunca ouviu falar. Deve ser gentinha que vive nos mesmos buracos que o Max freqüenta. Não é, Genival? 

GENI 

Olha, eu não conheço a moça, mas parece que ela é 

louça fina. O Max nunca levou ela a puteiro não. Ontem mesmo ele saiu de lá às oito e meia pra encontrar a noiva. Ia levar ela pra ver o Grande Otelo no Cassino da Urca. 

VITÓRIA 

Aonde? 

GENI 

Pois é, no Cassino da Urca, olha que chique. Parece até 

que ela é uma jovem muito simpática, culta, prenda-da. .. E rica, é claro. Diz que a família dela tem muito dinheiro. 

DURAN 

Café? 

GENI 

Não, parece que é gado. Os negócios da família dela, eu não entendo não, parece que são uns comércios meio atrapalhados... Os pais dela moram por aqui mesmo, na Lapa, que é onde eles têm esses comércios. 

DURAN 

Gado? Na Lapa? Então tá explicado! Essa mocinha fina é filha dum açougueiro. 

GENI 

Não é açougueiro não. Diz que ele trabalha com carne viva. Mas apesar disso, apesar dos pais serem bem ordinários, diz que a filha saiu diferente e que foi muito bem educada. 

VITÓRIA 

Quantos anos? 

GENI 

Uns vinte e poucos. . . Deve regular com a tua filha, Vitória. Por sinal, eu trouxe aqui um anel que deve ficar um amor no dedo duma mocinha. Olha só, Vitó-ria, pura platina, com um big diamante da índia. . . VITÓRIA 

Diz logo o nome, Genival! 

GENI 

O nome? Solitário, esse brilhante é um solitário. Pra você eu faço um precinho camarada: três contos. VITÓRIA 

O nome da noiva, Geni! 

GENI 

Ah, o nome da noiva. . . Como é mesmo o nome da noiva? Ah, já sei! O nome da noiva é Teresinha Fer-nandes de Duran. ( Duran e Vitória ficam paralisados) Engraçado, né? Que coincidência. Eu nem tinha nota-do. .. Com esse sobrenome, será que a moça não é 

parenta de vocês? 

 Vitória berra e desmaia para cima de Duran que, no entanto, não ampara o corpo; sobe as escadas correndo e solta um urro 

DURAN 

Vitória, a cama da tua filha está intata! A vaquinha não dormiu em casa esta noite! 

GENI 

Acho que a Vitória morreu. Tá tão quietinha. . . DURAN  (Desce) 

Tem um porta-pó aí na mesa. Dá rapé pra ela cheirar, que ela entrou em estado depressivo. Dá logo duas 46 

porções pra ela superar a crise. Ah, o capitão! O gen-tleman! O cavalheiro das luvas de vidro! É o filho da puta do capitão Max! Esse cangaceiro é capaz de dissi-par minha fortuna numa noite de roleta. E ainda joga a minha filha na mesa de bacará! 

VITÓRIA  (Levanta-se) 

Duran, o nosso nome está manchado. Uma vida inteira construindo uma reputação de dignidade e decoro, e da noite pro dia cai tudo por água abaixo! Agora é que a sociedade não nos recebe mesmo. O meu nome nunca vai sair na coluna do Jacinto de Thormes! Imagine! 

Luxuoso cocktail na casa da sogra do muambeiro. . . E 

eu que sonhava um dia entrar pra sócia do Country Club, agora sou capaz de levar bola preta no Bangu! 

Vou ser barrada até em porta de gafieira. Confeitaria Colombo, então, posso riscar da agenda. . . Que des-graça! Ah, não! Eu não vou permitir que façam isso comigo! Eu vou ao Papa! Vou conseguir a anulação desse casamento! 

DURAN 

Também não delira, Vitória. . . 

VITÓRIA 

Vou mesmo! Embarco no primeiro aeroplano! Outro dia li no Cruzeiro que o filho dum conde italiano anu-lou o casamento lá no Vaticano porque a noiva tinha bigode. 

DURAN 

Vitória, a gente está diante dum fato consumado. . . 

GENI 

Eu sinto muito ter dado a má notícia, Vitória. Mas já 

que a sua filha casou mesmo, você não vai dar um presentinho? Se eu abater pra dois contos, você fica com o solitário? 

DURAN 

Ô, Genival, enfia esse solitário. . . 

47 

GENI 

Tá bem, tá bem, vou embora. Quero ver se ainda pego a fila dos cumprimentos.  (Sai) 

DURAN . 

Vitória, vamos pensar nós dois juntos, com a cabeça fria. . . 

VITÓRIA 

Cabeça fria. . . Eu não consigo pensar! Eu me recuso a pensar! Só fico vendo como é inútil a gente tentar ser honesta neste mundo, Duran. Adiantou alguma coi-sa ser cidadão exemplar? Adiantou ser rotariano, adian-tou? Ah, eu quero que esse homem morra! Quero ver o corpo desse homem crivado de chumbo, num barranco do rio da Guarda! 

DURAN 

O que é que você disse, Vitória? 

VITÓRIA 

Isso mesmo. Cheio de urubu disputando as tripas dele!  

DURAN 

Vitória, você disse tudo! Vou ter uma conversinha já 

já com o inspetor Chaves. Ele tá me devendo as calças e chegou a hora de acertar as contas. 

 Black-out; orquestra ataca um breve interlúdio 48 

CENA 2 

 Esconderijo de Max; o ambiente ê rústico, quase uma cabana de pescadores; o espaço está tomado por uma montanha de caixotes e embrulhos re- virados e semi-abertos; os homens de Max estão enfiados nessa montanha, procurando algo; a exceção é Barrabás que, sentado num caixote e mascando chicletes, segue Teresinha com os olhos 

TERESINHA 

Puxa, Max, o teu escritório é tão escuro! Mais parece um esconderijo. 

MAX 

Por mim, a cerimônia era no Copacabana Palace. Eu já 

tinha até tratado a equipe de garçons. E ainda tava arriscado a aparecer de surpresa a orquestra típica do Xavier Cugat. 

TERESINHA 

Mas aí o papai. . . 

MAX 

Pois é, o papai também era capaz de dar uma incerta e escangalhar a rumba. Então, Teresinha, o lugar mais discreto que eu encontrei foi mesmo o escritório. O 

diabo é que ele tá todo entulhado. Essas encomendas chegaram anteontem e não deu tempo de fazer as en-tregas.  (Alto)  Como é, macacada? Nada ainda? Pro-curem direito que só pode estar aí mesmo, no setor dos têxteis. 

49 

 

TERESINHA 

Nunca vi escritório tão isolado assim, num areal... É, baby, eu fui criado no mar. Sabe, assim que a gente se livrar dos caixotes, sei não. . . Com o gosto que você 

tem, dando um cuidado na decoração, aposto que a gente vai acabar morando aqui mesmo. 

TERESINHA 

Deus me livre e guarde! Cadê coragem pra morar num ermo desses, sem luz elétrica, sem bonde, sem telefone, sem vizinho e sem policiamento? Sem falar que não vinha visita nem aos domingos. 

MAX 

Então, tá. Se você não se incomoda de morar em hotel. . . 

TERESINHA 

Outro dia eu vi uma casinha que era uma graça, lá no Cosme Velho. . . 

Ô, cambada de vagabundos! Sai ou não sai esse vestido? 

TERESINHA 

Bem que eu falei pra gente comprar o vestido num magazine. Era tão mais fácil. . . 

MAX 

Ora, Teresinha, espera pra ver o modelo exclusivo que eu encomendei. Não é de armarinho do Catete, não. Veio direto da Quinta Avenida, New York!  (Ouve-se o estouro dum champanhe) 

TERESINHA 

Que foi isso? É ladrão, Max,  é  ladrão! 

MAX 

Isso foi o safado do Johnny abrindo champanhe antes da hora. Ô, filho duma puta! Desculpe, baby. . . Ô, 50 

filho duma puta, desce daí e me passa a garrafa! Isso é hora de beber? 

JOHNNY 

Não tava bebendo, tava só testando a rolha, capitão.. . MAX 

Lei seca pra você!  (Entorna o líquido) 

JOHNNY 

Não faça isso, capitão! Coitadas das bolhinhas. . . MAX 

Tem cinco minutos pra encontrar o vestido!  (Bate com o pé no chão, afugentando Johnny)  Não repara, Tere-sinha, mas esse pessoal só trabalha debaixo de chicote. 

TERESINHA 

Eles são tão engraçados, Max. Têm cara de gangsters de verdade!  (Olha Barrabás)  Parece até que saíram duma fita da Paramount. 

MAX 

E você, Barrabás, que é que tá fazendo aí, gostosão? 

Tá pensando que  é  artista de cinema? Mostra o teu talento, anda! Dá um mergulho aí e resgata o vestido da minha noiva. 

BARRABÁS 

Eu sou escafandrista. Sou roupeiro não. Meu serviço eu já fiz. 

MAX 

Tá brincando. 

BARRABÁS 

Não sou pago pra catar camisola de ninguém. MAX 

Ah, é?  (Dá um pontapé no caixote, desequilibrando Barrabás)  Levanta e faz o que eu te digo! E tem mais! 

Eu não te pago pra fazer biscate de traficante, viu? 

51 

Aliás, parece que o Tigrão, nosso bravo inspetor, tá a fim de desbaratar uma quadrilha aí. E eu soube que você, Barrabás,  é  quem tá encabeçando a lista do Tigrão. (Barrabás junta-se aos outros, vagarosamente, de mâ 

 vontade)  Desculpe a cena, Teresinha, mas foi inevi-tável. . . 

TERESINHA 

Você esteve ótimo, Max. 

PHILLIP 

Capitão, capitão, achei uma caixa escrita nilom! 

MAX 

É náilon, Phillip. Passa aqui. 

PHILLIP  (Entrega a caixa) 

Mas que tá escrito nilom, tá. 

Ô, cretino, são as minhas cuecas! Perdão, Teresinha.  

TERESINHA 

Deixa eu ver? Olha que uva, eu nunca tinha visto cue-cas de náilon! 

MAX 

É claro que não, eu acabei de importar. . . Escuta aqui, Teresinha, como são as cuecas que você costuma ver? 

TERESINHA 

Ah, tem de algodão, tem de cambraia, tem de linho, tem até de seda, mas de náilon é a primeira vez que eu vejo. 

MAX 

Sei, sei... 

TERESINHA 

Ah, Max, é claro que eu tô falando das ceroulas do papai. . . Puxa, você tá tão nervoso com esse casamento que parece marinheiro de primeira viagem. 

 52 

MAX 

Sorry, Teresinha, é esse contratempo todo. Big Ben, que horas são? 

BEN  (Levanta-se de dentro dum caixote e consulta os reló- gios que lhe cobrem os braços) 

Onze e trinta e sete e vinte, capitão. 

MAX 

Olha aí, já passou da hora. Ainda bem que o padrinho e o juiz também estão atrasados. . . Nosso padrinho é 

um homem muito ocupado, Teresinha. Mas é um gran-de amigo. Fez questão de providenciar um juiz de toda a confiança. 

GENERAL 

Tá aqui, capitão, achei!  (Mostra o vestido) É esse mesmo, General, parabéns! Vai ganhar uma me-dalha! Joga daí mesmo!  (Apanha o vestido no ar)  Tá 

vendo, baby, não amarrota. Amassa aqui, pode amar-fanhar. É puro náilon, todo ele, até o véu, até a grinal-da, até as florzinhas. 

TERESINHA 

É lindo, Max! Vou lá dentro me trocar.  (Sai) MAX 

Ô, macacada, ajuda aqui com a mesa!  (Os homens pu- lam de onde estão e dispõem uns caixotes que, com a toalha, vão simular uma longa mesa com seus bancos) Isso, issso. . . Prataria de Portugal, cristais da Boêmia, toalha de náilon, cerâmica inglesa. . . Vamos, vamos, cuidado que isso é frágil. . . Cadê a Geni, hein? 

BARRABÁS 

Tá dando. 

MAX 

Perfeito, perfeito, assim tá bem. Os queijos franceses, o salmão da Noruega, o vinho. . . O quê? Châteauneuf 53 



 

du Pape? Ô, Johnny, você tá bêbado, tá? Quer me fazer passar vexame? Onde é que já se viu servir vinho tinto com salmão? Vai botar o vinho da Alsácia no gelo, vai! Vocês todos, vão passar uma loção na cara e enfiar uma roupa decente. Rápido!  (Eles saem por um lado e Teresinha entra por outro, vestida de noiva) MAX 

Teresinha! Teresinha! É você ou  é  uma visão?  (Gira a manivela do gramofone que começa a tocar "l'm in the Mood for Love" com Glenn Miller e um pouco de chiado) É você ou uma visão? Deixa eu te tocar.  (To- ma-a nos braços e dá alguns passos de dança)  Ficou bem, baby? Não tá muito justo? 

TERESINHA 

Caiu como uma luva, Max. . . 

MAX 

Viu só? Eu sei de cor cada polegada do teu corpo. 

TERESINHA 

Eu só tô achando que ele tá um pouquinho úmido. . . MAX 

Ah, eu gosto de tudo úmido. Eu sou um lobo do mar, baby. E depois, não tem comerciante de secos e molha-dos? Pois é, eu só trabalho com molhados. Você tá 

tão fresquinha! 

TERESINHA 

O meu medo é pegar um resfriado. 

 Voltam os capangas de Max, vestindo smokings que não lhes caem bem; o gramofone perde a força e o disco ralenta até parar 

MAX 

Ah, agora sim vocês estão apresentáveis. Teresinha, estes são os meus funcionários. Funcionários, esta aqui é  a minha noiva, Teresinha, que dentro de instantes 55 

será a senhora Max Overseas. E agora, a grande sur-presa! Baby, não parece mas os meus amigos, nas horas vagas, são compositores. . . 

JOHNNY 

Ah não, Max, por favor. .. 

GENERAL 

A música não ficou muito boa... 

BARRACAS 

Ficou uma bosta. 

MAX 

Claro que ninguém aqui é Ari Barroso. Mas eles prepa-raram uma cançãozinha pra você, em sua homenagem. 

TERESINHA 

Ah, que gracinha! Quero ouvir. 

MAX 

Vocês escutaram? É a vontade da noiva! 

 Orquestra ataca introdução em ritmo de tango 

 Os capangas cantam "Tango do Covil" Ai, quem me dera ser cantor 

 Quem dera ser tenor 

 Quem sabe ter a voz 

 Igual aos rouxinóis 

 Igual ao trovador 

 Que canta os arrebóis 

 Pra te dizer gentil 

 Bem-vinda 

 Deixa eu cantar tua beleza 

 Tu és a mais linda princesa 

 Aqui deste covil 

 Ai, quem me dera ser doutor 

 Formado em Salvador 

56 

 Ter um diploma, anel 

 E voz de bacharel 

 Fazer em teu louvor 

 Discursos a granel 

 Pra te dizer gentil 

 Bem-vinda 

 Tu és a dama mais formosa 

 E, ouso dizer, a mais gostosa 

 Aqui deste covil 

 Ai, quem me dera ser garçom 

 Ter um sapato bom 

 Quem sabe até talvez 

 Ser um garçom francês 

 Vaiar de champinhom 

 Falar de molho inglês 

 Pra te dizer gentil 

 Bem-vinda 

 És tão graciosa e tão miúda 

 Tu és a dama mais tesuda 

 Aqui deste covil 

 Ai, quem me dera ser Gardel 

 Tenor e bacharel 

 Francês e rouxinol 

 Doutor em champinhom 

 Garçom em Salvador 

 E locutor de futebol 

 Pra te dizer febril 

 Bem-vinda 

 Tua beleza é quase um crime 

 Tu és a bunda mais sublime 

 Aqui deste covil 

 A orquestra continua tocando o tango para que 

 cada um dance uma vez com Teresinha MAX 

General!  

57 

GENERAL 

Às ordens, capitão! 

MAX 

Teresinha, este é o General Electric. Trata-se de um dos meus braços mais direitos!  (General dança com Teresi- nha)  No dia em que ele se aposentar, a cidade amanhe-cerá sem música e anoitecerá sem luz. Ele trabalha com radíofones, gramofones, abajures, geladeiras, enfim, tudo aquilo que dá choque. . . Phillip! 

PHILLIP 

Sim, capitão. 

MAX 

Teresinha, este é o Phillip Morris.  (Phillip dança com Teresinha)  Trabalha com tabaco da Virgínia, charutos de Havana, cachimbos ingleses, enfim, tudo aquilo que dá câncer. No dia em que ele sumir, os salões desta metrópole vão virar arraial do interior. Todo mundo picando fumo de rolo e enrolando cigarro de palha. Johnny! 

JOHNNY 

Elgbdoila, pitão. 

MAX 

Este é o Johnny Walker, Teresinha, e pelo bafo já se vê qual é o seu ramo.  (Johnny dança com Teresinha) Mas posso garantir que, no dia em que Johnny morrer de cirrose, a cidade vai amanhecer um pouco mais triste. Johnny abastece todos os cafés da Cinelândia e pelos cafés vai ficando, consumindo, bebendo a comissão. Big Ben! 

BEN 

Em ponto, capitão. 

MAX 

Teresinha, Big Ben é o meu homem-relógio.  (Ben dança com Teresinha)  Aliás, não seria exagero dizer que ele 58 

é o despertador desta cidade, tamanho o seu volume de negócios. No dia em que ele parar, os banqueiros esquecerão de abrir seus bancos, os ministros faltarão à reunião em palácio e o chefe da nação vai dormir até o meio-dia. No dia em que ele parar, Teresinha, é capaz de nem amanhecer. A hora certa, Ben. 

BEN 

Plim. Exatamente doze horas e onze minutos. 

MAX 

Droga, por que será que o padrinho tá demorando tanto? E o juiz? E a Geni, onde é que anda a Geni? 

BARRABÁS 

Tá dando. 

MAX 

Ah, Teresinha, eu ia me esquecendo de apresentar o Barrabás. 

BARRABÁS 

Carece não, Max. Eu já conheço a menina.  

MAX 

Conhece a menina? Que intimidade  é  essa? Por acaso já dormiu com ela? Cospe esse chiclete nojento e beija a mão da madame, anda!  (Barrabás obedece e dança com Teresinha)  Barrabás é o meu homem-rã, Teresinha. É metido a folgado mas trabalha duro. Conhece os mistérios e os tesouros da baía de Guanabara. No dia em que Barrabás for liquidado, todos nós amanhecere-mos mais pobres. E os peixes, milionários. GENI  (Entra correndo aos berros) 

O Tigrão! O Tigrão tá chegando aí!  (Todos saem cor- rendo, exceto Max; Max ainda consegue conter Tere- sinha e Geni, que também iam fugindo cada um para um lado) 

MAX 

Calma, calma, vocês ainda não foram apresentadas. 59 



 

GENI 

Me solta, Max, por favor! 

MAX 

Geni, esta aqui é a Teresinha, futura senhora Overseas. 

GENI 

Max, por favor, eu vim só te avisar que o Tigrão vem aí! Te denunciaram pro Tigrão! Eu não tenho nada com isso, Max, eu não quero ser preso, eu não quero apanhar! 

MAX 

Mas que falta de modos, Geni. Te apresento a minha noiva e você corre pro outro lado. . . 

GENI 

Genival, seu criado. Agora deixa eu ir! 

MAX 

Teresinha, esta aqui é a Geni. No dia em que a Gení 

for encontrada num quarto de pensão, nua, em decúbi-to ventral, um punhal nas costas, o crânio esfacelado, nesse dia a nossa sociedade vai despertar menos relu-zente e menos perfumada. 

GENI 

Ahhhhhhhh! Olha o Tigrão aí!  (Desvencilha-se de Max e vai se esconder entre os caixotes) 

 Chaves entra seguido do juiz que traz um livro de registro 

MAX 

Olá, Tigreza! 

CHAVES 

Olá, Tião! 

MAX 

Dá aqui um abraço!  (Abraçam-se forte e demorada- mente) 

61 

TERESINHA 

Quem é Tião? Você? 

JUIZ 

Não, senhorita, eu sou o juiz e estou apenas cumprindo ordens. 

MAX 

Eu pensei que você não viesse mais!  

CHAVES 

Pois é, eu fui parar na Marambaia, seu puto. Como é 

que tu muda pro Recreio dos Bandeirantes e nem me comunica? Mas, rapaz, tu não varia nada, hein? Sem-pre a mesma estampa! 

MAX 

Deixa eu te apresentar a Teresinha. Este é o inspetor Chaves, meu amor, o nosso padrinho. 

TERESINHA 

Max fala muito no senhor. . . 

CHAVES 

Senhor? Tá querendo me ofender? Pra teu governo, eu sou mais moço que o sacana do teu futuro esposo. MAX 

Exatamente um mês mais moço. 

CHAVES 

Viu só? Então, se a boneca quiser mudar de projeto, ainda dá tempo. O papai aqui é viúvo e  é  doido por uma falsa magra. 

MAX 

Olha aí, continua o mesmo. Ele sempre deu em cima das minhas garotas, Teresinha. Mas essa não, Tigreza, essa eu vi primeiro. 

62 

CHAVES                                

É, mas tu tem uma velha divida aqui com o degas. Lembra da Clotilde, minha primeira namorada? 

MAX 

Tem dívida nenhuma. A Clotilde, você trocou comigo por três bolas de gude. E ainda acho que fiz mau ne-gócio. A orquestra ataca um chorinho que sublinha o diálogo 

CHAVES 

E a Lili? 

MAX 

E a Maria da Glória? 

CHAVES 

E a Guiomar Sardenta? 

MAX 

E a dona Odete? 

CHAVES 

A professora? Ah, aquilo foi um tremenda traição! 

MAX 

Que traição? 

CHAVES 

Quem viu as coxas de dona Odete fui eu. Tu não tinha direito à punheta. A punheta era minha. 

 Max e Chaves cantam "Doze Anos"  

 Ai que saudades que eu tenho 

 Dos meus doze anos 

 Que saudade ingrata 

 Dar banda por aí 

63 

 Fazendo grandes planos 

 E chutando lata 

 Trocando figurinha 

 Matando passarinho 

 Colecionando minhoca 

 Jogando muito botão 

 Rodopiando pião 

 Fazendo troca-troca 

 Ai que saudades que eu tenho 

 Duma travessura 

 O futebol de rua 

 Sair pulando muro 

 Olhando fechadura 

 E vendo mulher nua 

 Comendo fruta no pé 

 Chupando picolé 

 Pé-de-moleque, paçoca 

 E disputando troféu 

 Guerra de pipa no céu 

 Concurso de piroca 

 À medida que Max e Chaves cantam e confra- ternizam, os capangas começam a botar as cabe- ças para fora, mais confiantes; a orquestra segue com o chorinho por mais algum tempo 

MAX 

Vem cá, e a galinha da tua irmã? Continua dando a bunda regularmente? 

CHAVES 

Catarina bateu as botas há muito tempo. . . Foi na gripe espanhola. 

MAX 

Xi, eu não sabia. Pêsames, Chaves. Que gafe! 

CHAVES 

Gafe você vai ouvir agora. Olha, Tião, são dois anos que tu não acerta as contas comigo. 

64 

MAX 

Olha aí, a gente nunca se vê. Quando se vê é às pres-sas, às escuras e é só pra tratar de negócios. Assim eu nem posso saber como vai a família. . . Mas hoje não, Tigreza. 

CHAVES 

É, eu sei que o momento é impróprio. Mas é que jus-tamente hoje o meu outro sócio telefonou e me deu um aperto. Se tu não me paga, eu não posso pagar a ele. Também não posso chegar pra ele e dizer que tô 

duro porque o meu sócio contrabandista joga tudo no cassino e não me paga o combinado. Não fica bem prum chefe de polícia, entende? Esse meu outro sócio é um homem muito sério. Cobra juros de vinte por cento ao mês. 

MAX 

Puxa vida, Chaves, por que você não me falou antes? 

Eu não me preocupei com isso porque achei que você 

tava bem de vida. Aliás, sempre invejei a tua posição, a tua estabilidade, a segurança dum emprego públi-co. .. Nunca pensei que fosse te ver chorando por causa duma mixaria. . . 

CHAVES 

Mixaria? Tua dívida tá a quase vinte contos! 

MAX 

Vinte contos. . . Vinte contos é a minha despesa men-sal de lavanderia. Quanto é que você tira por mês? 

CHAVES 

Olha, Tião, tu tá me obrigando a me abrir contigo. Não conte a ninguém, mas eu vivo com um drama pessoal lá em casa. Pouca gente sabe que eu tenho uma filha de vinte anos. . . 

MAX 

A Lúcia? 

65 

CHAVES                                                                               

Tu conhece a Lúcia? 

MAX 

Claro, eu cansei de carregar ela no colo. . . 

CHAVES 

Mas tu não sabe que aquela criança virou um problema sério. Aqui entre nós, a Lúcia me rouba. 

MAX                                                            

Te rouba? 

CHAVES 

No começo era coisa à toa. Depois começou a roubar cem mil-réis, duzentos, o que tivesse na minha carteira enquanto eu dormia. É claro que eu lhe apliquei uma série de correções. Mas um dia o psiquiatra do Hospi-tal dos Servidores me disse que não adianta castigar ela não. Porque ela não é ladra. Ela sofre duma doença incurável chamada cleptomania. E que ela rouba pra compensar a ausência da mãe. Então eu tenho que dei-xar a Lúcia ficar me roubando. . . Roubando e comen-do doce, roubando e comendo doce, porque ela gasta todo o meu dinheiro na confeitaria. O psiquiatra disse que o creme de leite é a projeção do leite materno que ela não teve. 

MAX 

Que chato, Chaves, que chato. . . Olha, amanhã cedo eu começo a botar nossos livros em dia. 

CHAVES 

 É  bom. Tu tá trabalhando à vontade, na maior libera-lidade, e se tiver juízo faz fortuna. Agora, eu tô cola-borando contigo e preciso ver o meu, né? Tu não tem telefone, não tem residência fixa e eu não sou puta de praia pra ficar te catando em cabana de pescador. Não posso me expor desse jeito. 

66 

MAX 

Pode deixar. Vou levantar um vale com o meu sogro e liquidar todas as dívidas. 

CHAVES 

Não diga. Tu quer dizer que a rapariga, além dos cha-mados dotes físicos, tá sentada num baú? Ah, malan-dro, eu sabia que tinha carne embaixo desse angu. . . Então posso contar contigo. Já vou dizer ao Duran que pra semana a gente acerta. 

MAX 

Duran? 

CHAVES 

É meu outro sócio. Fernandes de Duran.  

MAX 

Ora, Fernandes de Duran é o meu sogro! 

CHAVES 

Tu tá me gozando. . . 

MAX 

Fernandes de Duran, o comerciante. 

CHAVES 

Fernandes de Duran, dos puteiros? 

MAX 

Ou isso. É ele o sócio que tá te apertando? Que nada, chapa, pode considerar perdoada a tua dívida. Ele per-doa a tua, você perdoa a minha e fica tudo em família. 

CHAVES 

Como é mesmo o nome da tua parceira? 

MAX 

Teresinha. 

67 

CHAVES                                                                               

Eu tô sabendo agora quem é teu pai. Grande sujeito, cidadão de primeiríssima ordem! Ele não veio? 

TERESINHA 

Não, pois é, ele tá com uma enxaqueca terrível. . . 

CHAVES 

E a senhora dele, a dona Vitória. . . 

TERESINHA 

Mamãe. . . Mamãe tá com gota. 

CHAVES 

Ué, aquele ali não é o Joãozinho Pedestre? É ele mes-mo, o maior distribuidor de iodo do Rio de Janeiro. . . 

JOHNNY 

Iodo não senhor. Minha muamba é honesta e quem afiança é o capitão. 

MAX 

E afianço mesmo! Johnny, o inspetor vai levar uma caixa de scotch pra tirar a teima. Oferta da casa. 

CHAVES 

Olha aí o Benê Mesbla! Tô te reconhecendo, ô, safado. Tu me vendeu um relógio há cinco anos atrás. 

BEN 

O senhor deve estar enganado. 

CHAVES 

Tô não, foi tu mesmo. Faz cinco anos mas eu me lem-bro como se fosse ontem. Posso até provar. Quer saber a hora exata que tu me passou a perna?  (Para Max) Tá aqui. Cinco e dez. A bosta nunca mais andou. Muito me admira a tua confiança nos relógios da Mesbla. MAX 

Espera aí, Chaves, assim você me coloca em má situa-ção. Eu só trabalho com relógio suíço, autêntico! Se o 68 

teu tá com defeito de fabricação, tem que reclamar é 

em Zurique. 

CHAVES 

Ah, é? No cú! E o recibo? E a garantia? 

MAX 

Big Ben, sacrifica um dos nossos aqui pro amigo. BEN 

Sim senhor. Serve um Patek Philippe? 

CHAVES 

Contanto que ande. . .  (Troca de relógio)  Não vai me dizer que aquele ali é o Geraldino Elétrico. . . Sabe que outro dia eu mandei comprar um gramofone america-no? Presente pra minha filha que adora música. Pois a geringonça tá tão acelerada que a gente bota disco de Francisco Alves e sai voz de Carmem Miranda. 

MAX 

O general vai-lhe providenciar um gramofone novo. 

GENERAL 

A voz do dono, inspetor. 

CHAVES 

Oh, o Filipinho Mata-Rato. . . 

PHILLIP 

O senhor gosta de charutos, né? Tá aqui uma caixa de El Rey del Mundo. 

CHAVES 

E a bichona aí, não oferece nada? 

GENI 

Perfume Shalimar pra sua filha, inspetor. 

TERESINHA 

Espera aí. Afinal a noiva sou eu ou é o inspetor? 

69 



 

CHAVES 

Macacos me mordam se aquele não é o Barrabás!  

BARRABÁS 

Em carne e osso. 

CHAVES 

Rapaz, tu é a cara do teu retrato falado! 

BARRABÁS 

Só que eu não tenho nada pro senhor, não. 

CHAVES 

Tu tá sabendo que esse teu conviva é o inimigo público número dois? 

MAX 

Deixa pra lá, Tigreza. Nesta data todo mundo é amigo. Como é, vamos à cerimônia? 

CHAVES 

Tá certo, hoje eu faço vista grossa. Mas amanhã eu te caço, viu? Tô de olho aberto em ti. "Seu" juiz, abre aí 

o livro de ocorrências e solta o verbo! 

JUIZ 

Contrato de matrimônio em regime de união de bens entre Teresinha de Jesus Fernandes de Duran, brasi-leira, maior, solteira, e Sebastião Pinto. . . 

TERESINHA 

Sebastião Pinto? Quem é Sebastião Pinto? 

MAX  (Sussurra) 

Sou eu, baby, mas  é só  pro forma. . . TERESINHA  (Alto) 

Sebastião Pinto? Ah, não, de jeito nenhum, eu estou aqui pra me casar com Max Overseas! 

MAX  (Puxa Teresinha) 

Não faz diferença, Teresinha. . . 

71 

TERESINHA  (Mais alto) 

Como não faz diferença? Por acaso Overseas é igual a Pinto? E Sebastião? Sebastião é horroroso! 

MAX  (No ouvido dela) 

Fala baixo, Teresinha. Eu também sou Overseas. Sou Overseas por parte de mãe. 

TERESINHA  (Histérica) 

E eu, como é que fico? Vou virar Teresinha Pinto? 

Deus me livre! Isso é uma humilhação! 

MAX 

Você se assina como quiser, porra! Teresinha Fernan-des, Teresinha Duran, Teresinha Overseas. . . Por fa-vor, baby! 

TERESINHA 

Teresinha Pinto, jamais! 

MAX 

Claro, claro. . . Pode prosseguir, doutor. 

JUIZ 

De acordo com a vontade que ambos acabais de afirmar perante mim vírgula de vos receberdes por marido e mulher vírgula e vírgula em nome da lei vírgula vos declaro casados ponto. 

 General dá corda no gramofone que toca a mar- cha nupcial; Max puxa Teresinha para beijá-la; Johnny estoura champanhe e Teresinha leva um susto; todos avançam sobre a mesa do banquete MAX 

Devagar, seus animais! Vocês não sabem se portar como cavalheiros? Nem diante duma senhora, dum meritís-simo e dum representante da lei? Você, Barrabás, tire as mãos da maionaise! São mesmo uns canibais. . . 72 

TERESINHA 

Posso servi-lo, inspetor Chaves? 

CHAVES 

Quero um bocado daquele pudim de morango. 

MAX 

Me passa os aspargos, baby. 

JOHNNY 

Olha o vinho branco! 

TERESINHA 

Onde é que tem pudim de morango, Max? 

MAX 

Pudim de morango? 

CHAVES 

Aquele lá no canto, cor-de-rosa-caceta. 

TERESINHA 

Ah, o salmão. 

CHAVES 

Pois é, salmão, o que foi que eu disse? Também pode juntar uma colher daquela salada comunista. 

TERESINHA 

Passa a salada russa, Barrabás. 

JOHNNY 

A champanhe tá choca! 

MAX 

O champanhe, Johnny, o champanhe! 

BARRABÁS 

Esse queijo tá estragado ou alguém peidou? 

GENI 

Isso é camembert, ô, ignorante! 

73 

GENERAL 

E essa meleca, que é isso? 

GENI 

É caviar, quadrúpede. 

PHILLIP 

Eu bem que desconfiava que a Lúcia era epilética. BEN 

Epilética, não. Piromaníaca. 

GENI 

Cala a boca. 

BEN 

E o capitão tá cada dia mais distraído. 

PHILLIP 

Por quê? 

BEN 

Casou com uma e mandou convite pro pai da outra. 

GENI 

Shhhhhhhhh! 

GENERAL 

Aí, quando a noiva ouviu o sobrenome, disse que não ia ficar com o pinto dele não. 

BEN 

E o juiz, hein? 

PHILLIP 

O juiz expulsou a noiva de campo. 

GENERAL 

Não, o juiz deu pênalti. Pênalti duplo. 

74 

BEN 

Duplo? 

GENERAL 

É, porque a noiva pôs a mão nas duas bolas dentro da pequena área. 

TERESINHA 

O senhor está servido, senhor juiz? 

JUIZ 

Não, estou apenas cumprindo ordens. 

TERESINHA 

Então eu lhe ordeno que coma uma fatia de bolo. Quer bolo, Barrabás? 

BARRABÁS 

Quem gosta de doce é formiga ou é veado. 

CHAVES 

Eu gosto de doce. Sou formiga ou sou veado? 

BARRABÁS 

Pode escolher. 

CHAVES 

O quê?  (Levanta-se e saca o revólver)  Sou formiga ou veado? 

MAX 

Chaves. . . 

CHAVES 

Sai pra lá, Tião. Isto agora é caso pessoal. Tu tem dez segundos pra decidir. Formiga ou veado? 

TERESINHA 

Inspetor, sente-se! Que indelicadeza. . . 

75 

CHAVES 

Cinco, quatro, três. .. 

BARRABÁS 

É Tigrão. 

CHAVES 

Não, Tigrão não vale. Tigrão é apelido. Tem que dizer que eu sou macho. Vamos, diz! Três, dois, um.. . BARRABÁS 

É macho. 

CHAVES 

Eu sou mesmo é macho! Alguém duvida? Hein? Mui-to bem, acabou a festa. Agora vocês são tudo bandido e eu sou o chefe de polícia, entendido? Todo mundo pra fora, já!  (Saem todos correndo, exceto Max e Tere- sinha) Ô, juiz! Ô, bacharel de merda, você fica! Tu vai me ajudar a carregar os bagulhos.  (Juiz volta e recolhe os presentes)  Meu amigo Tião, minha afilhada Teresi-nha, eu não sei como agradecer. Tava tudo tão bom! 

O banquete então, tava do cacete!  (Arrota)  Posso bei-jar a noiva?  (Beija Teresinha)  Agora o dever me cha-ma. Adeus, Tião.  (Abraça Max)  Divirtam-se, hein? 

Hein? Hein?  (Saindo)  Já besuntou a ferramenta, Tião? 

Ha ha ha! Ah, Tião, não esquece a facada no teu sogro, hein?  (Sai) 

 Max e Teresinha ficam sós, de mãos dadas; a or- questra ataca a introdução em ritmo de mambo Max e Teresinha cantam "O Casamento dos Pequenos Burgueses"  

 Ele faz o noivo correto 

 E ela faz que quase desmaia 

 Vão viver sob o mesmo teto 

 Até que a casa caia 

 Até que a casa caia 

76 

 Ele é o empregado discreto 

 Ela engoma o seu colarinho 

 Vão viver sob o mesmo teto 

 Até explodir o ninho 

 Até explodir o ninho 

 Ele faz o macho irrequieto 

 E ela faz crianças de monte 

 Vão viver sob o mesmo teto 

 Até secar a fonte 

 Até secar a fonte 

 Ele é o funcionário completo 

 E ela aprende a fazer suspiros 

 Vão viver sob o mesmo teto 

 Até trocarem tiros 

 Até trocarem tiros 

 Ele tem um caso secreto 

 Ela diz que não sai dos trilhos 

 Vão viver sob o mesmo teto 

 Até casarem os filhos 

 Até casarem os filhos 

 Ele fala de cianureto 

 E ela sonha com formicida 

 Vão viver sob o mesmo teto 

 Até que alguém decida 

 Até que alguém decida 

 Ele tem um velho projeto 

 Ela tem um monte de estrias 

 Vão viver sob o mesmo teto 

 Até o fim dos dias 

 Até o fim dos dias 

 Ele às vezes cede um afeto 

 Ela só se despe no escuro 

 Vão viver sob o mesmo teto 

 Até um breve futuro 

 Até um breve futuro 

 11 

78 

 Ela esquenta a papa do neto 

 E ele quase que fez fortuna 

 Vão viver sob o mesmo teto 

 Até que a morte os una 

 Até que a morte os una 

 Max e Teresinha se agarram e se beijam; black- out 

CENA 3 

 Casa de Duran; sentado à escrivaninha, Duran fala ao telefone, enquanto Vitória anda de um lado para o outro 

DURAN 

Olha aí, meu camarada, diga ao Chaves que eu não tô 

telefonando pra cobrar dívida não. Pode até dizer que é pra perdoar a dívida, tá? Perdoar, é! Quero ver se agora ele não me atende. . . Saiu mesmo, é? Casamen-to de alta patente, é? Capitão de fragata? Almirante,? 

Sei... Então, assim que ele chegar, diz que é pra me ligar urgente! Toma nota. . . 

VITÓRIA 

Nunca me convidaram pra casamento de alta patente. Aliás, nunca convidam a gente pra nada. Ontem mes-mo o Guinie deu uma festa no Fluminense e convidou 

"le tout Rio". Só ficou de fora o sapo, o time de fute-bol e adivinhe quem mais? 

DURAN 

Fernandes de Duran. É pra ligar sem falta, viu? É 

assunto de interesse dele.  (Desliga) 

VITÓRIA 

O que é que eles pensam que são? Aristocracia brasi-leira? Faz-me rir, ha ha ha. Os Monteiro da Fonseca têm um pé na cozinha, já reparou nas fotografias? O 

tio dos Castro Melo enriqueceu com a febre amarela. O pai dos Vasconcelos roubava cavalo em Araraquara. Os Santo Espírito vieram corridos de Portugal. Os 79 

Frink são judeus, os Salum são turcos e os Masserotti são uns carcamanos da Calábria. . . Quer saber duma coisa? Se me convidarem pro Juju e Balangandãs, eu não vou. Minha mãe era francesa! Legítima! 

 Entra Teresinha; Vitória não percebe; Duran levanta-se e dá um soco na escrivaninha 

DURAN 

Sua filha da mãe! 

VITÓRIA 

Como disse? 

DURAN 

Como é que você se atreve?. . . Vitória, pergunta à 

tua filha como é que ela tem coragem de encarar seus pais! 

VITÓRIA 

Minha filha? Oh, Teresinha! Como você demorou! 

TERESINHA 

Mamãe, diga ao papai que eu só vim me despedir de você e apanhar duas mudas de roupa. 

VITÓRIA 

Minha filha, que bom que você veio! É que espalharam um boato horrível a teu respeito. Imagina que inven-taram que você se casou com um contraventor! Um patife! Um pagão! Daí o teu pai ficou nervoso, e com toda a razão. Teresinha, pelo amor de Deus! Desminta logo essa falácia se você não quer matar teu pai de des-gosto e tua mãe do coração. . . 

TERESINHA 

Se você tá se referindo ao capitão Max Overseas, ma-mãe, eu casei sim. VITÓRIA 

Ohhhh! Me segura que deu bambeira nas pernas. . . ( Vai desmaiar; Teresinha antecipa-lhe o porta-pó que está na mesa) 

80 

TERESINHA 

Cheira aqui teu rapé, mãe. Duas fileiras. 

DURAN 

Vitória, assim que você se refizer, diga à sua filha que ela tá proibida de se encontrar de novo com aquele canalha! 

TERESINHA 

Mamãe, eu tô casada e emancipada. Você sabe que o lugar da esposa é ao lado do marido. 

VITÓRIA 

Filha, filha, onde é que você anda com a cabeça? Mu-lher de soldado e mulher de bandido não têm marido. E agora? Me diga do que é que você pretende viver? 

DURAN 

Cortei a tua mesada, viu? 

TERESINHA 

Ora, mamãe, igualzinho a todas as mulheres decentes do mundo. Vou viver do trabalho do meu esposo. 

DURAN 

Esse capitão nunca trabalhou na vida. É ladrão! 

TERESINHA 

Pode chamar de ladrão quanto quiser que eu nem ligo. Ninguém mais liga pra essas coisas. Aquele alemão que escreve pra teatro, como é mesmo o nome dele? 

VITÓRIA 

Einstein. 

TERESINHA 

Não, não. É Bertolt Brecht. Ele também não é ladrão? 

Me disseram que esse Brecht rouba tudo dos outros e faz coisas maravilhosas. Então, ninguém quer saber de onde vem a riqueza das pessoas. Importa é o que as pessoas vão fazer com essa riqueza. Max, por exemplo, não vai guardar dinheiro no colchão nem vai emprestar 81 

a juros de agiota. E muito menos vai morar numa casa infecta da Lapa, só pra fiscalizar os negócios de perto! 

O que Max vai fazer é dar uma bruta recepção no nosso futuro bangalô na serra. Você tá convidada, mãe. VITÓRIA 

Teresinha, esse tarado te comprou com conversa de bangalô? Virou criança? Ah, não, fala a verdade. O que foi que você viu de aproveitável nesse homem? 

TERESINHA 

Eu não vi nada, casei no escuro. Casei por amor. 

DURAN 

Que isso? 

TERESINHA 

O amor não tem fronteiras. O amor destrói barreiras. Só o amor constrói. E nós vamos construir um bangalô 

em Teresópolis!  (Sobe as escadas cantarolando) 

DURAN 

Onde foi que ela ouviu tanta cretinice? 

VITÓRIA 

Aqui em casa  é  que não foi. 

DURAN 

Nunca demos mau exemplo. 

VITÓRIA 

É. Só pode ser influência dessas malditas novelas da Rádio Nacional. 

DURAN 

Eu atiro esse rádio pela janela! 

 Teresinba desce com a mala 

VITÓRIA 

Teresinha, duas pessoas podem até se amar que nem nas novelas. Só que na vida real, se você ama uma pes-82 

soa, é lógico que não vai casar com ela. Casa com qual-quer outro. Veja teu pai e eu. Como é que esse casa-mento durou esse tempo todo? Aqui ninguém ama nem desama. 

DURAN 

Nem fede nem cheira. 

VITÓRIA 

Nem bate, nem alisa. Então é casamento pra vida in-teira. É pão pão, queijo queijo. É um tijolo. 

DURAN 

É sólido como um banco. 

VITÓRIA 

Porque ninguém suporta os defeitos da pessoa amada por mais de um fim de semana em Paquetá. Depois a pessoa amada vai ficando é muito chata. O amor vai virar exigência e exigência vai virar frustração que vai virar rancor que vai virar ódio e o ódio vai ser mortal. Aí não tem perdão, Teresinha. Só se perdoa a quem não se ama. 

 A orquestra ataca em ritmo de valsa 

 Teresinha canta "Teresinha"  

 O primeiro me chegou 

 Como quem vem do florista 

 Trouxe um bicho de pelúcia 

 Trouxe um broche de ametista 

 Me contou suas viagens 

 E as vantagens que ele tinha 

 Me mostrou o seu relógio 

 Me chamava de rainha 

 Me encontrou tão desarmada 

 Que tocou meu coração 

 Mas não me negava nada 

 E assustada eu disse não 

83 

O  segundo me chegou 

 Como quem chega do bar 

 Trouxe um litro de aguardente 

 Tão amarga de tragar 

 Indagou o meu passado 

 E cheirou minha comida 

 Vasculhou minha gaveta 

 Me chamava de perdida 

 Me encontrou tão desarmada 

 Que arranhou meu coração 

 Mas não me entregava nada 

 E assustada eu disse não 

 O terceiro me chegou 

 Como quem chega do nada 

     

 Ele não me trouxe nada 

                               Também nada perguntou 

II                                                                                                                                                               

 Mal sei como ele se chama 

 Mas entendo o que ele quer 

 Se deitou na minha cama 

 E me chama de mulher 

 Foi chegando sorrateiro 

 E antes que eu dissesse não 

 Se instalou feito um posseiro 

 Dentro do meu coração 

 A orquestra silencia 

DURAN 

Bravos, muito bem. Agora, Vitória, diga à tua filha que pro segundo ato ela já pode ir ensaiando a Marcha Fúnebre. Ou então aquela opereta, como é que se cha-ma aquela opereta alemã? 

VITÓRIA 

O Anjo Azul. 

DURAN 

Não, a Viúva Alegre. 

84 

VITÓRIA 

Ah é, Teresinha. Teu pai tá com uns projetos bem in-teressantes pro teu futuro. Há uma forte possibilidade de você vir a se safar dessa encrenca. Há uma bela possibilidade de você vir a se tornar viúva. 

TERESINHA 

Que isso, mamãe, vira essa boca pra lá! Acabei de me casar e você vem cheia de agouro? Saiba que o Max tem uma saúde de ferro! 

VITÓRIA 

Sinceramente, filha. Tem coisa melhor pra uma jovem esposa sem filhos do que enviuvar de repente? Sabe, o teu pai está entrando em contato com o chefe de po-lícia pra dar umas informações suplementares sobre as atividades do teu ex-marido. Eu digo ex, querida, por-que esse delegado, quando põe as mãos num bandido... é uma graça! O teu pai é sócio dele. E ele deve trinta milhões de favores ao teu pai. 

DURAN 

Daí, se a filhota estiver disposta a colaborar. . . VITÓRIA 

Seu pai tá lhe dando a última oportunidade de se rein-tegrar na sociedade. 

DURAN 

É só dar a pista daquele delinqüente que o inspetor Chaves completa o serviço. 

TERESINHA 

Mas vem cá. Vocês tão falando do dindinho? 

VITÓRIA 

Dindinho? 

TERESINHA 

O inspetor Chaves, ué. Meu padrinho de casamento. Ah, ele é uma pessoa encantadora! Tão fino! Até per-guntou por vocês.. . Não sei de onde foi que saiu essa 85 

fama de mau. . . Ele e o Max são amigos de infância. Jogam biriba, bebem no mesmo copo, falam as mesmas gírias e torcem pro Vasco da Gama. 

VITÓRIA 

Você sabia disso, Duran? 

DURAN 

Não, mas já devia ter desconfiado há muito tempo! 

Todo mundo sabe que o indivíduo é contrabandista, fabrica licor francês no Grajaú, dá desfalque até no banco dos réus, quebra as minhas butiques e no domin-go tá lá faceiro no Iate Clube, de braços com o como-doro. Ninguém tem costas quentes assim de graça. 

TERESINHA 

Pegam jacaré, pescam badejo, jogam monopólio. . . VITÓRIA 

Ih, Duran, o Chaves não vende essa amizade toda por trinta dinheiros. Acho melhor oferecer mais trinta por fora. 

DURAN 

Pois é, vou ter que alterar meus planos. Mas é interes-sante. . . Veja só que bonita manchete pro Diário da Noite: inimigo público número um é o melhor amigo do chefe de polícia. Que bomba! Só não sei é se um funcionário na posição do Chaves resiste a um escân-dalo desses. O que é uma pena, porque o Chaves tem muito apego àquele cargo. Ainda mais agora que saiu o novo plano de classificação do DASP e ele tá a três anos da aposentadoria. Pena mesmo. Depois de tanto sacrifício, tanta dedicação à causa pública, morrer na praia por tão pouco. . . Por uma amizade dessas. . . VITÓRIA 

E quem te consegue essa manchete? O Chateaubriand? 

DURAN 

Depois de amanhã é o primeiro de maio, certo? Dia do trabalhador. Dia de desfile, estádio repleto, chefe da 86 

nação e tudo. Pois então as nossas trabalhadoras vão aproveitar o feriado pra desfilar no estádio de São Januário. Ah, vai ser um espetáculo e tanto! Por-que as nossas funcionárias normalmente são discretas. Costumam trabalhar à meia-luz, na calada da noite, nos cantos de bar, debaixo dos lençóis. . . Mas quando elas saírem em bando, às três da tarde, dando a volta olím-pica com suas roupas e instrumentos de trabalho, ah, a arquibancada vai-se levantar! Vai ser gol do Diaman-te Negro! E as minhas trabalhadoras do Brasil, além de bolsinhas, meias de seda e camisas-de-vênus, vão ostentar cartazes. E os cartazes vão denunciar a corrup-ção nos serviços públicos, a insegurança do proletaria-do, a ameaça ao cidadão comum! O pânico da popula-ção civil! Coitado do Chaves. VITÓRIA 

E nós, Duran? E se envolverem o nome da gente? Ah, não, eu não posso ficar mal perante o chefe da nação! 

DURAN 

Te impressionei, hein, Vitória? Agora imagine o que não vai ficar impressionado o Chaves. Você acha que a essa altura ele vai-se preocupar com os culhões do amigo ou com os seus próprios culhões? 

TERESINHA 

Adeus, mamãe. E diga ao papai que o que ele tá pla-nejando é mais criminoso que uma chantagem! 

VITÓRIA 

É mais criminoso que uma chantagem, Duran! 

TERESINHA 

Pior que criminoso. É um péssimo negócio! 

DURAN 

Taí, essa eu não entendi. 

VITÓRIA 

Ele não entendeu, Teresinha. 

87 

TERESINHA 

O pai é durinho mesmo. Diga que ele, papai, é tão importante pro inspetor quanto o inspetor é importan-te pro Max. Mas que o Max, vivo, pode ser mais im-portante que tudo pro papai. Com os contatos e as influências que o Max tem, as relações, as transações e os culhões, se eu fosse o papai, procurava me aproxi-mar dele. Aliás, foi o que eu acabei de fazer. 

DURAN 

Diga à tua filha que eu não faço acordo com marginal. E diga também pra ela dizer ao marginal que vai ser muito difícil arrancar um tostão de mim. 

TERESINHA 

Então diga ao teu marido que nós não vamos precisar do dinheirinho dele, não. E diga também que enquanto ele parou no tempo do Artur Bernardes, enquanto ele vende filipeta ao Conde d'Eu, desconta promissória do Borba Gato e cria vaca em sociedade com o Caramuru, Max e eu entramos de peito aberto na era industrial. Adeus, mãe. 

VITÓRIA 

Minha filha, eu ia dizer "vai com Deus", mas pelo visto você preferiu a companhia de satanás. 

TERESINHA 

Ah, mamãe, também não exagera! 

VITÓRIA 

Se há uma coisa que nunca te faltou nesta casa foi educação cristã. Ah, se a congregação mariana soubesse o que foi feito de ti... 

 Quatro prostitutas —  Dorinha, Shirley, Mimi e Doris —  vão entrando atabalhoadamente, atra- palhando-se com a porta giratória 

VITÓRIA 

Que é isso? Vai, minha filha, vai.  (Teresinha sai) 

DURAN 

Que carrossel é esse? Digo, que escarcéu é esse? 

DORINHA 

"Seu" Duran, nós precisamos falar com o senhor. 

DURAN 

Olá, Dorinha Tubão. Trouxe o borderô? 

DORINHA 

Arrasaram o bordel e arrombaram a gente. 

DURAN 

Jura? O que me contaram é que vocês se divertiram um bocado. Principalmente a Mimi Bibelô. 

MIMI 

Eu? Oh, "seu" Duran! Oh, dona Vitória! Vocês não sabem o pior. Aqueles brutos. . .  (Soluça)  Aqueles bru-tos me estupraram! 

VITÓRIA 

Oh, coitadinha. . . Doeu muito? 

MIMI 

Uma sangueira, dona Vitória! 

DURAN 

Oh, coitadinha. . . Nem deu tempo de chamar a polí-cia, né? 

MIMI 

Como é que eu ia chamar a polícia se tinha quatro cabos da PM em cima de mim? 

DURAN 

Espera aí. A arruaça não foi com o bando do Max? 

SHIRLEY 

Não, o Max não tem culpa, "seu" Duran. 89 

DURAN 

Não vem, Shirley Paquete. Você não! Esse Max já te emprenhou sete vezes e eu gastei um dinheirão em aborto! 

SHIRLEY 

Mas o senhor descontou. . . 

DURAN 

Quer dizer que o Max botou polícia e bandido juntos pra estuporar minha butique! 

DORINHA 

O Max só levou a turma dele pro puteiro. Depois é 

que a turma chamou os amigos da patrulha. 

DURAN 

Ah, Dorinha Tubão, você também é suspeita pra falar do Max. Cansou de dar pra ele e nunca prestou conta. 

DORINHA 

Isso já faz tanto tempo. . . 

DURAN 

Tá vendo, Vitória? Chaves, Max, polícia, bandido, a ligação é muito mais profunda do que a gente imagi-nava. . . Mimi Bibelô, vamos parar com essa choradei-ra que já encheu o saco? 

MIMI 

Desculpa, "seu" Duran, mas eu tava pensando no meu noivo. Ele estuda no Itamaraty, sabe, dona Vitória? 

VITÓRIA 

Não diga. 

MIMI 

Digo sim. Ano que vem ele se forma embaixador. Ia casar comigo e me levar pra Austrália. Agora que eu perdi a castidade, será que ele ainda casa? 

90 

DORINHA 

Tá aqui, "seu" Duran, eu já trouxe a lista dos estragos que é para amaciar o susto. . . 

MIMI 

Embaixadora sem cabaço, será que o governo deixa? 

DORINHA 

Pia, bidê, cagador, dois espelhos, um lustre, quatro cadeiras, treze garrafas e todas as camas. . . Assim numa primeira olhada, calculo o prejuízo nuns cinco contos. 

DURAN 

Puxa! Ainda bem que o meu seguro cobre tudo. 

VITÓRIA 

Seguro, Duran? Você nunca me falou nesse seguro. .. 

DURAN 

Olha aí o seguro, Vitória, bem diante do teu nariz. O meu seguro são elas. 

DORINHA 

Elas quem? 

DURAN 

Como, elas quem? Elas vocês, é claro! 

DORINHA 

O que é que o senhor quer dizer com isso? 

DURAN 

Ô, Dorinha, logo você? Você que tem ginásio, você 

que me ajuda nas contas, você que tá comigo há doze anos, será que você nunca leu o seu contrato de tra-balho? Que vergonha, Dorinha. . . Vocês aí, todo mun-do leu, não é verdade? 

91 



 

SHIRLEY 

Eu só sei ler letra de forma.. . 

DURAN 

O quê? Ninguém lê contrato antes de assinar, é? Olha que isso é um perigo! A sorte de vocês é trabalhar pra mim. Se um dia vocês caem nas mãos dum patrão me-nos consciencioso, vão ser exploradas até o bagaço. . . Olha aqui um contrato padrão, registrado na justiça e tudo. Faço questão que vocês tomem conhecimento da cláusula quarenta e seis. Dorinha, leia em voz alta. 

DORINHA 

Quarenta e seis. . . Não tô achando essa cláusula não. . . Ah, são essas cláusulas da letrinha miudinha? 

É, mas sem óculos não dá pra enxergar, não senhor. 

DURAN 

A cláusula quarenta e seis reza o seguinte: o locatário obriga-se a manter o imóvel em perfeito estado de con-servação e higiene. O locador tem direito a imediata e integral indenização por quaisquer danos causados em sua propriedade, tais como os provocados por furto, roubo, saque, depredação, incêndio, terremoto, etc. Tá 

certo? Todo mundo ouviu? 

DÓRIS 

Essa lengalenga toda é pra dizer que o prejuízo é 

nosso? 

DURAN 

O máximo que eu posso fazer é dispensar o pagamento imediato. Desconto das folhas no fim do mês. 

SHIRLEY 

O fim do mês é amanhã. . . 

DORINHA 

"Seu" Duran, se for descontar da folha fica ruim até 

pra mim que ganho dois salários. Imagine pras outras. 93 

Se continua essa maré vazante, não sobra nem pra pasta de dente. 

DÓRIS 

Pasta de dente? Eu não escovo dente desde o começo da guerra. 

SHIRLEY 

A Dóris tá numa situação triste, "seu" Duran. Falo por ela e falo por mim. Porque a Dóris tá me devendo dois mil-réis e não tem santo que faça ela pagar. 

DÓRIS 

Eu tô devendo a todo mundo, tô mesmo! Que é que eu vou fazer? São três meses que eu não trepo. 

DURAN 

Espera um pouco, dona Dóris. Se faz três meses que você não trepa, quem tá perdendo dinheiro sou eu. Em vez de se queixar, você tem mas é que me agradecer. Tô te pagando salário-mínimo todo santo mês e você 

tá lá no come e dorme. 

DÓRIS 

Come e dorme? O aluguel come a metade do salário. Desconta imposto, taxa de acessório, vaselina, o que é que sobra pra eu comer? 

DURAN 

Coma arroz com bosta! Já tô perdendo a paciência con-tigo, viu? 

DORINHA 

O problema não é só da Dóris, "seu" Duran. Acho que o problema também é do senhor. O senhor tá sempre debruçado nos livros e deve saber que o movimento tá 

caindo de mês pra mês. . . 

VITÓRIA 

Não, o problema é outro. O problema é que tá todo mundo brocha. Uns põem a culpa no gin, outros na 94 

cocaína, mas o fato é que faz muito tempo que não se ouve falar num pau duro no Rio de Janeiro. Qualquer meia-bomba já é recebida com furor aí nos meios.. . 

DORINHA 

Olha, "seu" Duran, eu sei que vou tocar num ponto delicado. . . Esses acessórios que o senhor criou. . . Eles são muito bons, são ótimos, são vistosos, funcionais, libidinosos, são mesmo obras de gênio, não é por estar na sua presença. . . Mas é que talvez tenha chegado a hora de lançar uns feitios novos. . . 

DURAN 

Feitios novos? 

DORINHA 

Quer dizer. . . Pelo menos acho que valia a pena dar uma recauchutada nos mais antigos. . . 

SHIRLEY 

Há muito tempo que esses acessórios tão uma merda, com o perdão da palavra. O meu peito de borracha tá 

mais caído que o original. Assim fica difícil atrair fre-guês! 

VITÓRIA 

Essa é boa! A culpa é do Duran, se vocês não têm sex appeal? Querem que ele vá rebolar por vocês? O meu marido trabalha pra vocês dia e noite, sentado nessa escrivaninha. É um trabalho intelectual! O homem tá 

se ardendo em hemorróidas e vocês ainda acham pou-co? Tenham dó. Não tão vendo que o meu marido é 

um psicopata? 

DURAN 

Psicopata não, Vitória! Tecnocrata. Eu trabalho com gráficos e estatísticas. Aqui tá tudo calculado e compu-tado. Agora, o que há de imponderável é o elemento humano. Se vocês falham, atrapalham todas as minhas contas. Vocês são artistas ou não? Pra trabalhar comi-go, só grandes artistas. Grandes malabaristas! Grandes contorcionistas! E, principalmente, grandes ilusionistas! 

95 

DORINHA 

"Seu" Duran, a gente nunca fez pouco dos seus inven-tos, não. Mas, pra falar a verdade, sempre que pode a gente dá uma contribuição pessoal. É natural, a mulher é vaidosa mesmo. Então, faltou pó-de-arroz, faltou rou-ge, purpurina, a gente completa do bolso da gente. Quer dizer, completava, porque agora não tá mais dan-do. Ainda mais se o senhor joga o prejuízo do quebra-quebra nas costas da gente. DÓRIS 

Ah, esse prejuízo eu não pago não. De jeito nenhum! 

Não posso ficar mais encalacrada do que já estou. 

DURAN 

Escuta, Dóris Pelanca, se você não arranja macho é 

porque tá velha pra cachorro e tem mas é que pendurar essa vulva! 

DÓRIS 

Tô velha não, eu tô é muito mal embalada! Semana passada apareceu um fazendeiro paulista lá na Mem de Sá. Tava parado na porta do puteiro. Eu ia chegando pro expediente e logo vi que ele me gostou. Não olhou pra nenhuma dessas frangas aí, não. Olhou foi aqui pra galinha velha! 

DURAN 

Vai ver que ele tava procurando a mãe. 

DÓRIS 

Daí a pouco eu saí pra comprar cigarro e ele continua-va ali parado, porque era um fazendeiro muito tímido. Quando passei por ele, só pra atiçar, lancei um reque-bro em meia-lua e senti que tava agradando. O homem não tirava o olho do meu bundão. Voltei do boteco e ele tava me esperando no mesmo lugar, o olho emba-çado de tanto tesão. Quando cruzei por ele dessa vez, só de maldade, com a intenção de fulminar mesmo, resolvi dar uma requebrada mais violenta, em diagonal. 96 



 

Sabe o que aconteceu? O bundão foi parar no Largo da Lapa!  (Tira a bunda artificial e joga sobre Duran) Pode ficar com a tua bunda! 

DURAN 

Muito bem, Dóris, pode ir passando o resto. Vamos, vamos, a blusa, a saia, tudo.  (Aturdida, como que arre- pendida, Dóris vai tirando a roupa hesitantemente; Duran procura seu cartão no fichário)  Conceição dos Santos Filha, 35 anos, vulga Dóris Palmer, depois Dóris Palmito, depois Dóris Pelanca, sim. . . Treze anos de casa. . .  (Rasga a ficha)  Anda, tira os sapatos. . . Não, pode ficar com essas botinas de lembrança, mas devol-ve as minhas meias. . . Não tava gostando dos meus figurinos? Agora mesmo é que não faz mais um michê 

na tua vida. Vitória, Vitória, arranja um traje à pai-sana pra essa mulher e dá bilhete azul.  (Vitória sai com Dóris)  E vocês aí. Mais alguma queixa? 

SHIRLEY 

Tem os dois mil-réis que a Dóris tava me devendo... 

DURAN 

Nenhuma queixa? Nem dos acessórios? Nem da pasta de dentes? Do pó-de-arroz, do rouge, da purpurina? 

Vou dizer uma coisa a vocês. É capaz que vocês tenham razão neste caso. Eu não sou o Papa e posso errar. Mas normalmente eu tenho dado a vocês tudo o que vocês precisam, antes mesmo que vocês exijam. IAP, SAPS, IAPTEC, salário-mínimo, tudo em ordem, conforme a legislação trabalhista. Vão pedir essas regalias num bor-del do Mangue pra ver o que é que respondem. . . VITÓRIA  (Volta) 

No Mangue, a coitada da Dóris vai tentar a vida no Mangue! Essas coisas me deixam tão deprimida. . . 

DURAN 

Agora, o que vocês precisam é se organizar. Não adian-ta nada uma desgraçada vir fazer escândalo aqui na minha casa. Os acessórios estão velhos? Pode ser, vou 98 

pensar no caso, vamos dialogar. Mas sem gritaria no meu ouvido! Vocês têm que fazer valer os seus direitos de maneira civilizada. 

VITÓRIA  (Refeita) 

Isso eu também acho! E a primeira providência a tomar é o título de eleitor. Vocês já tiraram os seus? ô, suas retardadas, já faz dez anos que mulher pode votar no Brasil! 

DURAN 

Sabe o que é que vocês precisam? É dum sindicato. Um veículo legal para as suas reivindicações. Se as rei-vindicações são justas, serão atendidas. Taí, gostei. Vou organizar um sindicato pra vocês. 

VITÓRIA 

Eu voto na Dorinha Tubão. Dorinha pra presidenta do SMOELA. Sindicato de Mão-de-Obra Especializada da Lapa. 

DURAN 

Excelente sugestão, Vitória. Você aceita, Dorinha? 

DORINHA 

Bem, eu não sei direito como é que é. . . 

DURAN 

Por exemplo, vocês tiveram um probleminha ontem à 

noite, envolvendo maus elementos e maus policiais, certo? É claro que o incidente acarretou prejuízo a vocês todas, certo? Como poderia ter prejudicado ou-tras colegas suas, né? E então? Então é aí que fica caracterizado um problema de classe. E eu, Fernandes Duran, estou solidário com a vossa classe. Vocês têm que levar esse problema às autoridades competentes. . . VITÓRIA 

E por falar em autoridade, Duran, depois de amanhã 

é dia do trabalhador. Dia de desfile, estádio repleto, chefe da nação e tudo. Quer melhor oportunidade para 99 

nossas funcionárias saírem numa passeata ordeira, pací-fica e legítima? 

DURAN 

Sábias palavras, Vitória. Minhas filhas! 

 A orquestra ataca um hino marcial 

DURAN 

O importante é vocês terem consciência de que o bem-estar de cada um  é  interesse prioritário da minha em-presa. Somente unidos, aglutinados, articulados, mem-bros de um corpo sadio e altivo, poderemos caminhar em frente! 

 Duran e Vitória cantam "Sempre em Frente" seguidos aos poucos das prostitutas 

 Sempre em frente 

 Sempre em frente 

 Mãos-de-obra sem temor 

 Mãos ardentes 

 Em corrente 

 Prum futuro de esplendor 

 Nós daremos nossas pernas 

 Nós daremos nossos braços 

 Ao senhor dos nossos gestos 

 Ao senhor dos nossos passos 

 Somos a musculatura 

 Nervos, tripas e pulmão 

 A serviço 

 Da cabeça 

 Que conduz um corpo são 

 Sempre em frente 

 Sempre em frente 

 Etc.  

 A cortina vai fechando 

100 

2.° ATO 

 

2.° PRÓLOGO 

 Cortina fechada; luz em João Alegre, sempre batucando na caixinha de fósforos; a orquestra dá a introdução 

 João Alegre canta "Homenagem ao Malandro" Eu fui fazer 

 Um samba em homenagem 

 A nata da malandragem 

 Que conheço de outros carnavais 

 Eu fui à Lapa 

 E perdi a viagem 

 Que aquela tal malandragem 

 Não existe mais 

 Agora jâ não é normal 

 O que dá de malandro 

 Regular, profissional 

 Malandro com aparato 

 De malandro oficial 

 Malandro candidato 

 A malandro federal 

 Malandro com retrato 

 Na coluna social 

 Malandro com contrato 

 Com gravata e capital 

 Que nunca se dá mal 

 Mas o malandro pra valer 

— «5o  espalha 

103 

 Aposentou a navalha 

 Tem mulher e filho 

 E tralha e tal 

 Dizem as más línguas 

 Que ele até trabalha 

 Mora lá longe e chacoalha 

 Num trem da Central 

 Black-out 

104 

CENA 1 

 Esconderijo de Max; Max e seus capangas sen- tados nos caixotes 

MAX 

Olha aí, macacada. A caixinha do mês rendeu vinte contos redondinhos. Quer dizer que os felizardos têm dois contos pra repartir. 

BARRABÁS 

Ficou combinado que eu sou mão-de-obra qualificada, Max. Não esquece que agora eu recebo por dois. É mesmo? Então tá. Todo mundo ouviu? Tem que 

espremer essa divisão aí que o Barrabás agora ganha por dois. 

TODOS 

Aqui ó! No meu ele não mete a mão. 

BARRABÁS 

Não foi isso que a gente acertou, Max. 

MAX 

Ah, não? Então eu entendi mal. Olha aí, macacada, fica o dito por não dito. 

BARRABÁS 

Não enrola, Max. Quem ficou de dobrar o meu bocado foi você. Da tua parte, entendeu? Tu leva noventa por cento e nem arregaça as mangas, tá certo isso? 

105 

MAX 

O quê? É luta de classes, é? Cuidado, rapaz, vê lá o que você anda lendo. E decide se quer ser socialista ou contrabandista. As duas coisas não pode não. 

TERESINHA  (Entra) 

Max, eu preciso falar contigo. 

MAX 

Teresinha, não tá vendo que estou em plena reunião de diretoria? 

BARRABÁS 

Mulher é um bicho enxerido pra caralho! 

BEN 

Ô Barrabás, você não viu ela dizer que é urgentíssimo? 

No mínimo deve ser pra abotoar o vestido dela. 

GENI 

Pra mim ela tá naqueles dias. Veio pedir dinheiro pro tampão. 

TERESINHA 

Preciso te falar da conversa com os meus pais. MAX 

Ah, que tal? Eles vibraram com a boa nova? 

TERESINHA 

É sério, Max. Faz a mala e desaparece. 

MAX 

Que isso, baby. Recado do velho? Olha que eu me borro todo, hein? 

TERESINHA 

Não brinca com o papai, Max. Ele já arruinou a car-reira de muita gente. Ele é quase tão poderoso quanto um bicheiro. 

MAX 

O pessoal tá me esperando, Teresinha. 

106 

TERESINHÁ 

Max, o papai vai botar a polícia atrás de ti. 

MAX 

Polícia? Não diga. Com o Tigrão na linha de frente. . . 

TERESINHA 

Exatamente. O inspetor Chaves. 

MAX 

Tá louca, mulher? Minha amizade com o Tigreza não tem preço. 

TERESINHA 

Tem sim. Sessenta contos e um emprego público. Papai armou um bafafá pra denunciar as falcatruas do inspe-tor. Vai botar todas as funcionárias pra desfilar com cartaz e tudo no primeiro de maio. A não ser que o inspetor te pegue, é claro. 

MAX 

Não acredito. . . 

TERESINHA 

Te apressa, Max, faz a mala e desaparece! 

MAX 

Eu não posso me ausentar, tenho muito trabalho. . . 

TERESINHA 

É só por uns dias. Uma semana, no máximo, e a coisa esfria. . . 

MAX 

Em uma semana entram dois cargueiros na baía. 

TERESINHA 

Deixa comigo. Enquanto você tá fora, eu cuido dos negócios. 

MAX 

O que é que você entende dos meus negócios? 

107 

TERESINHA 

Max, eu vi quando o papai telefonou pro Chaves. . . Ai, eu não queria dizer, me dá arrepio só de pensar. . . Ele deu vinte e quatro horas pro inspetor acabar com a tua sombra. Te liquidar, Max. A sangue-frio! À queima-roupa. Foge, Max, pelo amor de Deus! 

MAX 

Tá bem, Teresinha, eu vou. Mas não é por mim, não, que eu não me assusto com essas coisas, viu? 

TERESINHA 

Vai por mim, Max, por mim! 

MAX 

É, pois é. É por você que eu vou. Mas como é que eu faço com esses cargueiros? Você compreende, Teresi-nha, se eu falto a um compromisso posso perder pra sempre o fornecedor. 

TERESINHA 

Já te disse, Max, pode deixar comigo. 

MAX 

Eu vou deixar as instruções com os rapazes. Contigo eu deixo o segredo do cofre, que é pra pagar a merca-doria, certo? 

TERESINHA 

Certo. Mas depois a gente precisa ter uma conversinha sobre o teu futuro. Max, enquanto você continuar com esses negócios escusos, tá sujeito a viver fugindo da justiça. 

MAX 

Ah, assim não. Eu não me casei contigo pra você se meter na minha vida profissional. Eu vou continuar trabalhando no que sempre me orgulhei de trabalhar. 

TERESINHA 

Mas é claro, querido, é claro. Ninguém tá pedindo pra você mudar de atividade. Só o que precisa, é dar um 108 

nome legal à tua organização. Põe um "esse-a" ou um 

"ele-tê-dê-a" atrás do nome e pronto, constituiu a fir-ma. Firma de importações, por exemplo. É tão digno quanto contrabando e não oferece perigo. Você passa a ser pessoa jurídica, igualzinho ao papai. Pessoa jurí-dica não vai presa. Pessoa jurídica não apanha da polí-cia... Acho até que é imortal, pessoa jurídica. MAX 

Teresinha, eu não quero que você fique nervosa por minha causa. É melhor eu cair fora logo. Deixa eu falar com o pessoal. 

TERESINHA 

Sobre esse pessoal a gente também precisa conversar. Em primeiro lugar, é um absurdo você dar participa-ção nos lucros da nossa empresa a essa gente. Isso aí 

tinha que ser assalariado. Muito bem assalariado, é evi-dente! Por isso mesmo, é uma pena, mas aos poucos você vai ter que se desembaraçar de uns e outros. . . MAX 

Eu? Me separar do General? Do Johnny? Dos meus companheiros de tantas batalhas? Francamente, Teresi-nha, onde foi que você deixou seu coração? 

TERESINHA 

Meu coração é teu, Max. É por ti que ele raciocina. E também é por ti que ele dispara quando sente medo. Vai, Max, eu te suplico! Foge daqui! 

MAX 

Macacada, muita atenção! Eu tenho que ir a Poços de Caldas tirar umas férias de alguns dias. Ordens médi-cas. Não, não fiquem preocupados que não é nada gra-ve. Eu só quero que vocês se preocupem com as reco-mendações que vou deixar. Amanhã, ao toque da alvorada, General e Big Ben vão se deslocar para Ni-terói e Geni e Johnny devem subir na Urca, todos equipados com seus binóculos prismáticos. Os quatro ficarão atentos à entrada de um navio de fanico, porte 109 

médio, bandeira panamenha, que vai despontar de nor-nordeste a uma velocidade de sete nós. A junta que estiver postada na Urca deve vigiar a terceira escotilha a bombordo, partindo da proa, certo? 

GENI E JOHNNY 

Certo, senhor capitão. 

MAX 

A parelha que estiver no Saco de São Francisco deve observar a segunda escotilha a estibordo, partindo da popa, certo? 

GENERAL E BEN 

Certo, senhor capitão. 

MAX 

Quando uma lanterna piscar três vezes nessas escoti-lhas os quatro devem desertar de seus postos e dirigir-se ao Amarelinho, onde Phillip estará de prontidão. Pra você, Phillip, eu reservei a função mais arrojada, qual seja a de me substituir. 

PHILLIP 

Certo, senhor capitão. 

MAX 

Assim que você avistar seus camaradas, deverá avançar até o cais do porto. Quando o navio atracar, coloque-se estrategicamente junto à escadinha. A cada homem que descer você vai perguntar baixinho: message from Tony Smith? Message from Tony Smith? Até que um desses homens, ao ouvir essas palavras, vai te abraçar bem forte, fingindo ser um velho amigo. Esse aí você 

traz ao escritório. Aqui ele vai indicar no mapa o ponto exato em que a mercadoria foi lançada. Barrabás co-mandará o resgate e Teresinha entregará os dólares, certo? 

PHILLIP 

Como é que é mesmo aquele nome alemão? 

110 

MAX 

A senha é: message from Tony Smith. 

PHILLIP 

Tony Chmid? 

MAX 

Smith! Com a língua entre os dentes. Smith! 

PHILLIP 

Chimid? 

MAX 

Assim não dá! Barrabás, diga Smith. 

BARRABÁS 

Chhhh. . . Chmiz. 

TODOS 

Chi. . . Chinite. . . Chimix? Chimik. .. 

MAX 

Realmente, são uns idiotas! Em que merda de Cultura Inglesa vocês estudaram, hein? 

TERESINHA 

Message from Tony Smith? 

MAX 

Olha só como a Teresinha pronuncia bem. Só que eu não posso mandar minha esposa pro cais do porto... 

TERESINHA 

Não se preocupe, Max. Eu ensino a eles. Pode fugir sossegado que tudo vai dar certo. 

MAX 

Pessoal, enquanto eu estiver de repouso absoluto quem manda aqui é Teresinha Overseas. 

TODOS 

O quê? 

111 

BARRABÁS 

Essa  não.  

MAX 

Essa sim! É ela quem dá ordens e contra-ordens, quem compra e vende, quem paga ou deixa de pagar, como se fosse eu! E eu não admito indisciplina, entenderam? 

Geni, me passa uma daquelas caixas azuis, ali no alto, que eu vou levar comigo. 

GENI 

Eu levo pra você, Max. 

MAX 

Não. Eu vou sozinho. 

GENI 

Me leva contigo, Max. Eu adoro Poços de Caldas. MAX  (Arranca a caixa das mãos de Geni) 

Já disse que vou sozinho! 

GENI 

Então eu vou atrás. 

MAX  (Beija Teresmha) 

Eu não demoro, baby. 

TERESINHA 

O segredo, Max. . . 

MAX  (No ouvido dela) 

Te amo como nunca amei ninguém. . . 

TERESINHA 

Não, Max, o segredo do cofre. 

MAX 

Ah, sim.  (No ouvido dela)  Três voltas pra direita até 

o dezesseis, uma pra esquerda até o nove e três pra direita até o vinte e cinco. 

112 

TERESINHA               

Eu também te amo, Max. Adeus. Cuidado. 

 Max vai saindo, seguido por Geni; dá uma sú- bita meia-volta e assusta Geni; Max sai; Geni dâ um tempo e corre atrás; Teresinha senta-se num caixote mais alto 

TERESINHA 

Muito bem, meninos. Vamos começar as aulas de inglês. Big Ben, what time is it? 

 Todos riem, assobiam, fazem barulho, atiram bo- las de papel, etc.  

BARRABÁS 

Dona, a turma quer saber uma coisa em inglês e tá sem jeito de perguntar. 

TERESINHA 

Que bobagem! Pergunte você, Barrabás. 

BARRABÁS 

Como é que se pronuncia: eu da mãe tem dente? 

 Todos recomeçam a algazarra 

BARRABÁS 

A professorinha tá puta, pessoal... 

 Mais algazarra 

TERESINHA 

Barrabás, cospe esse chiclete! 

 Barrabás faz uma bola com o chiclete; Teresinha desce do caixote, comprime as bochechas de Bar- rabás e tira-lhe o chiclete da boca 

TERESINHA 

Pode ir embora! 

113 

BARRABÁS 

Tô expulso da classe, dona? 

TERESINHA 

Não. Tá expulso do meu negócio! 

BARRABÁS 

Eu trabalho com o Max há quinze anos, mocinha. Pra alguém me despedir, tem que ser ele. 

TERESINHA 

Ele me deu carta branca pra conduzir os negócios. E 

eu decidi que você não presta mais. Fora! 

BARRABÁS 

Tá bem, eu vou. Mas quando o Max voltar, eu volto. 

TERESINHA 

Claro, você pode pedir a ele pra ser readmitido. Só que eu vou colocar pra ele o seguinte: é Barrabás ou eu. Com quem você acha que ele vai ficar, gracinha? Fora! 

BARRABÁS 

Isso é uma puta sacanagem. Golpe baixo de mulher. Se você fosse homem, eu te cobria de porrada! 

TERESINHA  (Esbofeteia-o) 

Cobria nada! Você fala grosso mas não é de nada! Va-mos, reage! É uma bicha enrustida, ha ha. Fora!  (Bar- rabás saí)  Muito bem, pessoal, alguém mais tem algu-ma queixa?  (Silêncio)  Então vamos recomeçar a lição. Todo mundo repetindo comigo. John is a boy. 

TODOS 

Dijon is a bói. 

TERESINHA 

Mary is a girl. 

TODOS 

Mérí ís a guél. 

114 

TERESINHA 

Mary is,John's sister. 

TODOS 

Méri is Dijon sister. 

TERESINHA 

John is Mary's brother. 

TODOS 

Dijon is Méris brózer. 

TERESINHA 

Brother. 

TODOS 

Brózer. 

TERESINHA 

Brother. 

TODOS 

Brózer. 

TERESINHA 

Brother. 

TODOS 

Brózer. 

 Luz vai apagando em resistência; ouve-se o som de um piano 

115 

CENA 2 

 Bordel; as putas preparam os cartazes, como quem se dedica aos afazeres domésticos; uma delas canta, junto ao piano 

 Uma puta canta "folhetim"  

 Se acaso me quiseres 

 Sou dessas mulheres 

 Que só dizem sim 

 Por uma coisa à toa 

 Uma noitada boa 

 Um cinema, um botequim 

 E se tiveres renda 

 Aceito uma prenda 

 Qualquer coisa assim 

 Como uma pedra falsa 

 Um sonho de valsa 

 Ou um corte de cetim 

 E eu te farei as vontades 

 Direi meias verdades 

 Sempre à meia-luz 

 E te farei, vaidoso, supor 

 Que és o maior 

 E que me possuis 

 Mas na manha seguinte 

 Não conta até vinte 

Te  afasta de mim 

116 

 Pois já não vales nada 

 És página virada 

 Descartada do meu folhetim 

 O piano segue tocando; entra Max com o em- brulho sob o braço; logo depois entra Geni; as putas, meio sem graça, procuram esconder as tintas, os panos, os cartazes 

MAX 

Oh, não se incomodem, queridas. Vocês estão atarefa-das com os trabalhos manuais, né mesmo? Podem continuar, façam de conta que eu não estou aqui. 

DORINHA 

Nem devia estar. Deixa o Tigrão saber. . . 

MAX 

Ah, Dorinha Tubão, você tá cada dia mais gostosa! 

É que nem o vinho. . . 

DORINHA 

Eu tô falando sério, Max. Cai fora. 

MAX 

Puxa, eu fico emocionado de ver como as mulheres estão se afligindo por mim. . . O que é que tá aí nesse cartaz? Morte aos contrabandistas? Excelente! Contra-bandista tem que abater a tiro de canhão. Mas, Dori-nha, não fique aí se roendo toda por minha causa, tá? 

Afinal, todo mundo sabe que eu freqüento este cabaré 

às sextas. Com toda a polícia atrás de mim, ninguém vai pensar que eu sou louco de baixar neste cabaré 

logo hoje, uma sexta. Né? Olha a Mimi Bibelô! Tá 

chorando por quê, Mimi? Brigou com o teu noivo desembargador? 

MIMI 

Não é desembargador.  (Soluça) É comandante da Panair. 

117 

MAX 

Assim você borra todo o seu cartaz. Não dá pra ler nada, parece a Semana de Arte Moderna. . . Ué, quem é essa? O quê! Artigo novo na praça e o Duran nem participa à família? Vem cá, brotinho, vem!  (Estende- se numa poltrona e senta Fichinha sobre a sua perna direita)  Precisamos inaugurar isso, hein? Urgentemen-te! Qual é o teu nome, hein? 

FICHINHA 

Margareth. . . 

GENI  (Senta-se rapidamente na perna esquerda de Max) Cheguei! 

MAX 

                                  Porra, Genival, quer me deixar em paz? Tem trabalho 

]]                                 pra ti lá no escritório! 

GENI 

Só vou se você deixar eu ler a tua mão. 

MAX 

Mas que lindo nome, Margareth. Você deve ser parenta da princesinha da Inglaterra, não  é  não? 

FICHINHA 

Sei não senhor. 

MAX 

Aposto que é. Cê tem todos os traços da família real. 

GENI 

Ei, todo mundo, a Fichinha agora deu pra se chamar Margareth! 

MAX 

Margareth, amanhã a tua tarde é minha, tá? 

118 

FICHINHA 

Só se dona Dorinha deixar. Amanhã tem desafio e dona Dorinha é presidenta da sindicância. 

GENI 

Amanhã tem desfile e a Dorinha é presidenta do sindi-cato. MAX 

Não diga! Dorinha Tubão depois de velha virou pelega? 

Mas a Fichinha não vai ao desfile, né mesmo, Marga-reth?  (Dá-lhe um beijo na boca; sua mão direita apalpa os seios de Fichinha, enquanto Geni lê a mão esquerda; chega Shirley com uma taça)  Ah, Shirley, meu amor, eu sabia que você não ia se esquecer do meu daiquiri. (Abre a boca e Shirley despeja um gole) 

GENI 

Estou vendo uma coisa! Ah, uma mulher muito impor-tante na tua vida. . . MAX 

Genival, todas as mulheres da minha vida são muito importantes.  (Dá um longo beijo na boca de Fichinha e acaricia as coxas de Shirley) 

GENI 

Esta mulher é mais importante que todas as outras... Porque vai te trair. 

MAX  (Interrompe o beijo e as carícias) 

E diz o nome dela aí? 

GENI 

Só uma letra. A inicial. 

MAX 

Vamos ver. . . É tê? 

GENI 

Não, é gê. 

119 

119 



 

MAX     

Gê? Gê de Geralda? Não conheço nenhuma Geralda. Nem Geraldina. . . Glauce, também não. Gumercinda, muito menos. Porra, será que nunca comi nenhuma mu-lher com gê? Ah, só se for você, boneca. . . Geni solta a mão de Max e sai às pressas; Max levanta-se 

MAX 

E vocês, Shirley, Fichinha, não vão me mostrar os seus desenhos? 

FICHINHA 

Eu só sei fazer bolinha, sim senhor. 

MAX 

Ah, sei. Você é que bota os pingos nos ii. Shirley, essa cartolina é tua? Olha que poema, tem rima e tudo! 

"Abaixo a corrupção/Max e Chaves na prisão." Quem diria, Shirley! Que papelão! Logo você, a mãe dos meus fetos! 

SHIRLEY 

Eu não queria, Max, juro que eu não queria! 

MAX 

Que decepção, Shirley! Será que você não sabe que corrupção é com cê cedilha? Oh, Jussara Pé de Anjo, eu não tinha visto você! Puxa, eu fiquei preocupado com o teu sumiço. Sabe que eu me encontrei num jan-tar com o Tigrão e pedi a ele que se interessasse pelo teu caso? Que bom que ele me atendeu. . . 

JUSSARA 

Não te engraça pro meu lado, Max, que hoje eu não tô boa. 

MAX 

Teu cartaz tá em branco, Jussara? 

121 

JUSSARA 

O que eu tenho engasgado pra dizer, não cabe nem em cartaz de cinema. 

MAX 

Posso dar umas sugestões? Que tal "abaixo a explo-ração"? O Duran vai adorar. "Abaixo a escravidão!" 

"Abaixo o monopólio da cafetinagem." 

DORINHA 

Vamos ao trabalho, meninas. 

MAX 

"Abaixo os pelegos!" "Por uma associação livre!" "Por melhores condições de trabalho!" "Dignidade pra tre-par! " Vamos falar claramente, meninas. Vocês querem que eu me dane, né? E por quê? Porque o Duran quer que eu me dane. E por quê? Porque ele não tem condi-ções de enfrentar uma concorrência. Então, bastou ele ouvir falar que eu tava comprando a Taverna da Glória pra ficar com o cabelo em pé! 

SHIRLEY 

Taverna da Glória? 

MAX 

E então. Aquilo ali tá uma porcaria, mas com a refor-ma que o Le Corbusíer projetou, eu ia ficar com o maior cabaré da América do Sul. Uma beleza, todo envidraçado! No mesmo estilo do Ministério da Edu-cação. . . Bem, eu vou andando. . . 

SHIRLEY 

Acabei de aprontar mais um daiquiri. . . 

MIMI 

Você me apresenta ao Le Corbusier? 

MAX 

Eu acho que vocês adorariam trabalhar no meu cabaré. Quer dizer, pensando bem, não sei. . . É, acho que 122 

vocês devem mesmo continuar com o Duran. Lá no meu café-concerto vocês não iam se sentir à vontade. Ia lotar daqueles turistas americanos que são uns mi-lionários muito chatos, muito velhos, bebem muito, falam alto. E os meus turistas americanos iam morrer de rir dessas roupas que vocês usam. Esse vestido da Dorinha, por exemplo, eu vi um igualzinho há cinco anos, num museu da Filadélfia. Deixa eu ver uma coisa.  (Levanta a saia de Dorinha)  Meias de seda, Do-rinha? Ainda? Espera aí, cadê o meu embrulho?  (Pega o embrulho e abre)  Pode ser que a gente não se veja mais. . .  (Tira uma meia de náilon e estica)  Já viu isso, Dorinha? Não se usa outra coisa no mundo civilizado. (Dorinha toca a meia timidamente)  Pode ficar. É tua! 

TODAS 

Eu também quero! 

MAX 

Calma, tem pra todo mundo! 

 A orquestra ataca a introdução em ritmo de fox- trot; as mulheres vão cantar calçando as suas meias 

 As putas cantam "Ai, se Eles Me Pegam Agora" Ai, se mamãe me pega agora 

 De anágua e de combinação 

 Será que ela me leva embora 

 Ou não 

 Será que vai ficar sentida 

 Será que vai me dar razão 

 Chorar sua vida vivida 

 Em vão 

 Será que faz mil caras feias 

 Será que vai passar carão 

 Será que calça as minhas meias 

 E sai deslizando 

 Pelo salão 

123 

 Eu quero que mamãe me veja 

 Pintando a boca em coração 

 Será que vai morrer de inveja 

 Ou não 

 Ai, se o papai me pega agora 

 Abrindo o último botão 

 Será que ele me leva embora 

 Ou não 

 Será que fica enfurecido 

 Será que vai me dar razão 

 Chorar o seu tempo vivido 

 Em vão 

 Será que ele me trata a tapa 

 E me sapeca um pescoção 

 Ou abre um cabaré na Lapa 

 E aí me contrata 

 Como atração 

 Será que me põe de castigo 

 Será que ele me estende a mão 

 Será que o pai dança comigo 

 Ou não 

 Max executa um solo de sapateado; em seguida elas retomam a canção 

 Será que me põe de castigo 

 Será que ele me estende a mão 

 Será que o pai dança comigo 

 Ou não 

 Max recomeça a sapatear; estrondo na porta; entra Vitória, seguida de Chaves e seus policiais; as putas recuam, amedrontadas, enquanto Max continua sapateando 

VITÓRIA 

Ah, é? Sabe o que é que vocês são? São umas meretri-124 

zes! E estão multadas em sessenta por cento dos venci-mentos! Inspetor Chaves, prenda esse homem! 

 Max segue sapateando; quando Vitória aponta em sua direção, aproveita para puxá-la pela mão e jazê-la dançar uns passos involuntários; Chaves tenta interromper a dança mas só o consegue dando um tiro no chão 

MAX 

Que é isso? Faroeste? Empresta aqui.  (Pega o revólver de Chaves e o examina)  Ah, eu logo vi. Isto  é  uma rari-dade, Roy Rogers, quer vender? Um colt! Mas, vem cá, é com esta peça que a polícia carioca pretende proteger a sociedade? Não, Tigreza, assim você me deixa enca-bulado. . . VITÓRIA 

Tira o revólver dele, tira! 

MAX 

Pode ficar com o trabuco, minha senhora. Olha aqui, Chaves, eu tenho um presentinho pra você. . .  (Tira uma pistola do bolso do paletó) 

VITÓRIA 

Eu atiro! Eu atiro! Cadê o gatilho? 

MAX 

Esta é uma mauser, inspetor. Cuidado que é automática. VITÓRIA 

As algemas! Amarra esse monstro! 

 Chaves acena para os policiais que algemam Max MAX 

Só queria dizer uma coisa, inspetor. Eu e as meninas... 125 

VITÓRIA 

Meninas, cadê os cartazes? 

 Uma a uma, hesitantemente, elas vão levantando os cartazes 

MAX 

Nós conversamos sobre essa palhaçada de desfile. . . VITÓRIA 

Que passeata mais espetaculosa! Já tinha visto os carta-zes, inspetor? 

 Entram os capangas de Max empunhando novos cartazes 

MAX 

Que é que é isso, macacada? Por acaso vocês também embarcaram nessa bosta de passeata? 

BEN 

Nós e a cambada toda que tava coçando saco lá no cais do porto. 

MAX 

Espera aí, gente, vocês são os meus amigos. . . 

JOHNNY 

Amigos. . . Tua mulher botou todo mundo no olho da rua. 

BEN 

Disse que a gente tava sem know-how. . . 

PHILLIP 

Enquanto você pagou eu fui cem por cento. Agora quem tá pagando é o Duran! E ele prometeu outros biscates pra turma. 

 Chaves gesticula para os policiais que empurram Max para fora, seguidos de Vitória 

126 

SHIRLEY 

Que feio, gente! Isso é traição. 

DORINHA 

Olha quem fala. . . 

JUSSARA 

Você deixa de besteira, ô, Shirley Paquete! Desde quan-do tem feio e tem bonito pra fodido? Tem certo? Tem errado? Os homens inventaram um jeito batata de regu-lar a máquina do fodido. O corpo do fodido tá desar-ranjado dum jeito que sente com a cabeça, pensa com a barriga e caga pelo coração. 

 Entra Dóris Pelanca, toda molhada e desgre- nhada 

DÓRIS 

Ei, gente. . . Sou eu, a Dóris. . . Dóris Pelanca. . . 

SHIRLEY 

Dóris! O que é que houve, mulher? 

DÓRIS 

Tô com fome. . .  (Estende-se numa poltrona) 

DORINHA 

Aí não, Dóris, que você molha tudo! Shirley, vê lá um prato de sopa pra ela.  (Levanta Dóris, senta-a no chão) Foi polícia? 

DÓRIS 

Não, foram uns moços, cinco. Eu disse cinqüenta mil-réis. Não tá caro, certo? Dava dez por cabeça. Eles começaram a rir. Abati pra vinte e cinco. Aí então é 

que eles se cagaram de rir. . . E foi pela gargalhada deles que eu descobri que já não podia ser considerada uma puta. Era pedinte, era meleca, era um molambo. Me bateram na cara, me chutaram a bunda e me joga-ram no canal do Mangue. . . Bem feito! 

127 

SHIRLEY 

A sopa, Dóris. 

FICHINHA 

É de letrinha. 

DORINHA 

É a vida, mulher. Quando eu sair daqui, acho que me escondo, me meto num asilo de louco, me visto de preto, me enveneno, faço tudo menos putear. . . É a vida, mulher. 

JUSSARA 

É a vida o cacete, Dorinha. É o safado do Duran que fez isso com ela! 

DORINHA 

Foi o Duran que te tirou da cadeia, Jussara! 

JUSSARA 

Foda-se o Duran! 

DÓRIS 

Não fala assim do patrão, menina. Benze a boca e agradece aos céus que ele te dá emprego e tudo... Sabe que ele convidou meio Mangue pra desfilar com vocês amanhã no estádio? E ainda paga vinte mil-réis. Vou eu, vai a Bete Minete, a Telma Sanfona, a Nona Titica, a Chica Morcega, a Nega Saliva, a Diva Baiana, vai lá todo o time das veteranas. 

JUSSARA 

Que bela merda! 

FICHINHA 

Olha, o Max pode até ser bom de cama. Mas, no fundo no fundo, patrão, feitor e domador de circo é tudo a mesma coisa. 

GENERAL 

Tudo a mesma coisa. Duran, Max e o escambau, no fim eles acabam se entendendo. E nós, ó! 

128 

JOHNNY 

Feito a mulher do Max. Deu emprego e ajuda de 

custo prum monte de pessoal, o tal do sangue novo. E pra gente aqui do sangue estragado, sabe o que ela disse? 

BEN 

Disse que a gente tava sem know-how. 

JUSSARA 

Te digo mais. Eu mesma, numa outra encarnação, no dia em que eu for patrão, ah. . . Sai de baixo! 

 Viola caipira ataca introdução 

 Todos cantam "Se Eu Fosse o Teu Patrão"  

ELES 

 Eu te adivinhava 

 E te cobiçava 

 E te arrematava em leilão 

 Te ferrava a boca, morena 

 Se eu fosse o teu patrão 

 Ai, eu te tratava 

 Como uma escrava 

 Ai, eu não te dava perdão 

 Te rasgava a roupa, morena 

 Se eu fosse o teu patrão 

 Eu te encarcerava 

 Te acorrentava 

 Te atava ao pé do fogão 

 Não te dava sopa, morena 

 Se eu fosse o teu patrão 

 Eu te encurralava 

 Te dominava 

 Te violava no chão 

129 

 Te deixava rota, morena 

 Se eu fosse o teu patrão 

 Quando tu quebrava 

 E tu desmontava 

 E tu não prestava mais não 

 Eu comprava outra morena 

 Se eu fosse o teu patrão 

ELAS 

 Pois eu te pagava direito 

 Soldo de cidadão 

 Punha uma medalha em teu peito 

 Se eu fosse o teu patrão 

 O tempo passava sereno 

 E sem reclamação 

 Tu nem reparava, moreno 

 Na tua maldição 

 E tu só pegava veneno 

 Beijando a minha mão 

 Ódio te brotava, moreno 

 Ódio do teu irmão 

 Teu filho pegava gangrena 

 Raiva, peste e sezão 

 Cólera na tua morena 

 E tu não chiava não 

 Eu te dava café pequeno 

 E manteiga no pão 

 Depois te afagava, moreno 

 Como se afaga um cão 

 Eu sempre te dava esperança 

 Dum futuro hão 

 Tu me idolatrava, criança 

 Se eu fosse o teu patrão 

130 

CENA 3 

 Cadeia; Max e Chaves em frente à cela; Max gesticula muito, mesmo algemado 

MAX 

Não vai dizer que se impressionou com aquele forrobo-dó, vai? As meninas morrem de medo da puta velha da minha sogra. Elas me adoram, Chaves. Os rapazes en-tão, são unha e carne comigo. E você é muito macaco velho pra cair no blefe dos Duran. Me solta pra ver se acontece passeata. . . Acontece nada. Olha pra mim, Chaves! Não vai me soltar? 

CHAVES 

Sabe que as minhas instruções são pra te aplicar uma execução sumária, né? O Duran diz que a Justiça é mo-rosa e que tu é um pinta escorregadio. Eu é que tô 

tentando contornar a situação, ganhar tempo. . . Vou fazer o possível pra não te eliminar. 

MAX 

Muito obrigado, você é um anjo. 

CHAVES 

Entende, Max. Esse emprego eu não posso perder. Ainda mais com a minha filha Lúcia que me rouba e não pára de comer bombom. 

MAX 

Mais um motivo pra me soltar. Meus negócios estão incrementando dum jeito que só você vendo. Hoje mesmo, tem sete cargueiros chegando aí. E eu tava pen-131 

sando em reajustar a tua comissão. . . Pergunta à Tere-sinha. Eu tinha decidido que ia te pagar dez por cento do meu rendimento bruto. Daí você podia largar este empreguinho miserável. E depois comprava o Pão de Açúcar pra tua filha comer. 

CHAVES 

Essa não. Tu já não me paga mesmo. Se eu saio da polícia então, que interesse tu vai ter em me dar so-ciedade? 

MAX 

Interesse? É só nisso que você pensa? Sabe duma coisa, Chaves? Acabei de descobrir que você é venal. É desu-mano, é mercenário. Na minha cabeça não era assim não. Pra mim, a amizade tava acima de tudo. Ah, eu sou o último romântico. 

CHAVES 

Não é assim, Tião. Mesmo que o nosso negócio vá pras picas, eu continuo prezando a tua amizade. E com você 

preso, praticamente morando na minha casa, acho que vai dar pra gente se divertir que nem nos doze anos. MAX 

Nada feito. Você não é mais meu amigo, é meu carce-reiro. Nunca mais lhe dirijo a palavra! Palavra de honra! 

O  juiz do casamento, algemado e escoltado, sai de uma porta e passa pelos dois, aos prantos 

JUIZ 

Eu apenas cumpri ordens! Eu sempre cumpri ordens! 

 (Sai) 

MAX 

Vem cá. Esse aí não é o juiz do meu casamento? 

CHAVES 

Era. Foi denunciado pelo teu sogro. No começo eu pensei que fosse só picuinha do Duran, talvez porque 132 

ele registrou o casamento em livro oficial. Mas eu, como inspetor, tenho a obrigação de mandar investigar o objeto da denúncia. Pegamos o homem, investigamos, investigamos, e não é que o sujeitinho confessou cada crime mais criminoso que o outro? Confessou uns cri-mes que eu nem sabia da existência. Eta juizinho sub-versivo, sô. BARRABÁS  (A porta) 

Quem é o próximo? 

MAX 

Barrabás, você por aqui? Também te pegaram? 

CHAVES 

Ah, Tião, esse aí é o Chagas, nosso novo investigador. Agora me desculpa que eu vou ter que te trancar. Se precisar de alguma coisa, fala com o Chagas. Até.  (Tran- ca a cela e sai levando as chaves) 

MAX 

Vai, ingrato! Vai, bunda mole! E você, Barrabás, traba-lhando na polícia? Não tem vergonha? O que houve? 

BARRABÁS 

Vergonha até que tenho. Mas não cavei nada melhor depois que a tua mulher me botou na rua. 

MAX 

Não! Teresinha não pode ter feito isso com o meu melhor amigo! 

BARRABÁS 

Agora eu tenho que preparar teu interrogatório pra logo mais. Vai querer superluxo, luxo ou standard? 

MAX 

Como é que é isso? 

BARRABÁS 

Superluxo custa dois contos e é sentado. Luxo custa quinhentos e é em pé. Standard é de quatro e sai grátis. 133 

MAX 

Escuta, sem interrogatório, quanto é que você faz? 

BARRABÁS 

Cinco contos. 

MAX 

Quatro. 

BARRABÁS 

Por menos de quatro e quinhentos eu não posso fazer, que entro no prejuízo. 

MAX  (Abre a carteira) 

É tudo o que eu tenho comigo. Quatro, duzentos e cin-qüenta. . . BARRABÁS  (Pega a carteira) 

Vá lá. Mas eu fico com a carteira. 

MAX 

Não! É de couro argentino! Então tira as algemas. . . Barrabás tira as algemas de Max; gritos de mu- lher 

LÚCIA  (Off) 

Cadê aquele barba-azul de merda? 

BARRABÁS 

Ih, Max, é a Lúcia! 

MAX 

Pelo amor de Deus, Barrabás, diz que eu saí. . . LÜCIA  (Entra) 

Ah, canalha, você me desonrou pra sempre! Na tua sessão de tortura eu quero sentar na primeira fila! 

MAX 

Lúcia, que surpresa!  (Barrabás sai) 

134 

LÚCIA 

Aplaudindo de pé e pedindo bis! O autor! O autor!  

MAX 

Lúcia, você se esqueceu do meu beijo. 

LÚCIA 

Que beijo! 

MAX 

Falando sério, Lúcia, você não tem entranhas? Teu pai vai me jogar no Guandu, Lúcia! Você não tem dó da situação do teu marido? 

LÚCIA 

Que marido! Pensa que eu não sei da Teresinha, pensa? 

MAX 

Teresinha? Que Teresinha? 

LÚCIA 

Ah, veado, quando você estiver pendurado no pau, eu vou mandar te capar! 

MAX 

Lúcia, cuidado! Eu não sei por que você tá tão nervo-sinha hoje. Só sei que nos primeiros meses de gravidez isso é um perigo. Li num livro. O histerismo da ges-tante enrijece o colo uterino e afeta o desenvolvimento do embrião. 

LÚCIA 

Filho do cão! 

MAX 

Juro, Lúcia, se há uma coisa no mundo que eu não posso perder é esse meu filho.  (Acaricia-lhe a barriga) O primogênito, o herdeiro, o Max Júnior! 

LÚCIA 

Tira a mão daí! Eu vou criar sozinha o filho adulterino, filho de mãe solteira. . . Oh, Max!  (Quase chora) 135 

 

MAX 

Lúcia, Max Júnior vai ser a goma-arábica que nos man-terá unidos pra sempre. Ele vai consolidar nosso ma-trimônio. LÚCIA 

Ô, patife, você sabe que eu sei que você sabe que eu sei do seu casamento com a Teresinha! 

MAX 

Lá vem essa Teresinha de novo, porra! Parece ioiô! 

LÜCIA 

E antes que você esbanje tudo na lua-de-merda, devolva os trinta contos que eu lhe emprestei! 

MAX 

O quê? Calúnia! Eu só troquei teu dinheiro em dólar por causa da inflação. Graças a mim, os teus vinte contos hoje são vinte e cinco. 

LÜCIA 

Quero os meus trinta contos! Meus não, do papai! 

É claro, faço questão de te entregar tudo. Chega de fazer favor e receber desaforo. Só que tem que me tirar daqui, porque tá tudo no City Bank. Eu não sou irresponsável de andar com dinheiro dos outros no bolso. 

LÜCIA 

Fa2 um cheque! 

MAX 

E eu venho à cadeia com talão de cheque? Teu pai é perito em fazer nego assinar tudo quanto é confis-são. . . Imagine um cheque do City Bank! Eu fico bobo é com a tua tacanharia, Lúcia. Daqui a pouco eu começo a cobrar pelas caixas de marrom-glacê que eu trago pra você devorar. 

136 

LÚCIA 

Olha, pega os teus marrom-glacê e enfia no eu da Tere-sinha Duran! 

MAX 

Teresinha Duran! Ahhhh, então a Teresinha era essa? 

Oh, baby, você não vai ser bobinha a ponto de ter ciú-me de Teresinha Duran, vai? 

LÜCIA 

Vai dizer que não casou com ela, vai? 

MAX 

Mulher já não prima pelo intelecto. Quando  tá  com ciúme então, aí é que emburrece de vez. 

LÜCIA 

Vai dizer, vai? 

MAX 

Ha ha ha, já sei! Só pode ser arranjo daquele velho safado! Tá com a filha encalhada na prateleira, o velho. Daí, só porque eu fui lá vez e outra, tralalá, trololó, coi-sa e tal, o velho espalha boato de casório pra valorizar o material. 

LÚCIA 

Vocês têm papel passado em cartório, que eu sei! 

MAX 

Lúcia, eu já estou envolvido em vinte e nove processos. Tá querendo me enquadrar por bigamia também, é? 

LÜCIA 

Tô cagando, sabe o que é isso? Quero que você morra! 

E quero ver aquela galinha viúva, todinha de preto! 

MAX 

Logo a Teresinha, pô. Se  é  pra me acusar de casamento, arranja uma mulher melhor. Uma Joan Crawford, por aí. Mas nunca a Teresinha, ainda mais com aquele pro-blema chato. . . 137 

LÚCIA 

Que problema? 

MAX 

Aquele corrimento que não pára. Você acha que o seu Max ia casar com uma mulher que vive vazando? 

LÚCIA 

Max, você tá com jeito de quem vai me enganar. . . MAX 

Deixa disso, baby, você sabe que eu sou louco por você. Quem já deitou contigo não esquece, minha pombinha de veludo. Se eu pudesse, comia você agora mesmo, com grade e tudo.  (Agarra Lúcia)  Abre a porta, Lúcia. Eu te desejo! Lúcia, amor de pica é amor que fica! 

TERESINHA  (Entra) 

Preciso falar com meu marido. Oh, que é isso? 

MAX 

Que azar! 

LÚCIA 

Que bandido! 

TERESINHA 

Quem é essa pessoa? 

LÚCIA 

Quem é essa pessoa? 

TERESINHA 

Sou a senhora Max Overseas, encantada. Querido, você 

jurou que não punha mais os pés num bordel. Viu no que é que deu? 

LÚCIA 

Ah, é? Andando com as putas de novo? Seu cachorro! 

138 

TERESINHA 

Meu bem, eu trago grandes novidades! Consegui um contato direto com Nova Iorque! Já mandei um tele-grama em nosso nome para a United Merchants and Manufacturers. . . Max, você tá me ouvindo? Por que não olha pra tua esposinha? 

LÚCIA 

Olha pra tua esposinha, tarado! Polígono! Você nunca vai ver os cornos do teu filho, viu? 

TERESINHA 

Que filho? 

LÚCIA 

Isto aqui.  (Mostra a barriga)  Tá pensando que é chope? 

Isto é o bendito fruto do meu casamento com Max. 

TERESINHA 

Você tá enganada, moça. Eu é que casei com ele. De branco e tudo, véu, grinalda, juiz e padrinho, né, Max? 

MAX 

Não exagera, tá? A brincadeira já foi longe demais. 

TERESINHA 

O quê? Tem coragem de me renegar? 

MAX 

Ah, Teresinha, eu não tô te renegando. Você é uma moça excelente, muito prestativa, boa datilografa. Sabe inglês, foi por isso que eu te admiti como secretária. 

TERESINHA 

O quê? 

MAX 

E assim mesmo você andou abusando. Quem foi que te deu o direito de dispensar o Barrabás? 

139 



 

TERESINHA 

Max, os teus negócios também são meus! Ah, antes que eu me esqueça, a tua aliança. . . Toma, você esque-ceu na mesinha de cabeceira. . . LÚCIA 

O quê? Ah, agora sim, a prova do crime!  (Torce o braço de Max)  Vai confessar ou não vai? 

MAX 

Que é isso, Lúcia, me larga! Não tá vendo que isso é 

truque dela pra nos separar? Truque barato!  (Atira longe a aliança)  Bijuteria de camelô! 

TERESINHA 

Max, olha o que você fez! 

MAX 

Você não desconfia de nada, Teresinha? Quer ver a minha caveira, quer? 

LÚCIA 

É isso mesmo, mocinha. Tá vendo que ele tá com um pé na cova e ainda vem tripudiar? 

TERESINHA 

Se a rapariga tivesse recebido um mínimo de educação, saberia que, em conversa particular de marido e mu-lher, não se mete a colher. LÚCIA 

Educação, é? A leide estudou no Sacrequer, é? Pois vamos ali na salinha ao lado que vou te mostrar um pouco de educação pra senhorita! 

TERESINHA 

Senhorita, não. Senhora! 

LÚCIA 

Pois a senhora vá tomar no seu rabo. 

141 

TERESINHA 

Que coisa mais vulgar! 

LÚCIA 

Vou chamar o investigador pra tu ver o que é bom pra tosse. 

TERESINHA 

Pode chamar quem quiser, moça. O Max me protege. LÚCIA 

Deixa disso, mulher. O negócio do Max é aqui comigo. 

TERESINHA 

Pode falar à vontade. O Max me ama. 

LÚCIA 

Te ama? Pois em mim ele dá cinco sem sair de cima. 

TERESINHA 

Comigo ele chora de prazer! 

LÚCIA 

Comigo ele rola no tapete! 

TERESINHA 

Comigo ele fica vesguinho. .. 

LÚCIA 

Comigo ele fala um montão de porcaria. . . 

 A orquestra ataca a introdução 

 Teresinha e Lúcia cantam "O Meu Amor"  

TERESINHA 

 O meu amor 

 Tem um jeito manso que ê só seu 

 E que me deixa louca 

 Quando me beija a boca 

 A minha pele toda fica arrepiada 

142 

 E me beija com calma e fundo 

 Até minh'alma se sentir beijada 

LÚCIA 

 O meu amor 

 Tem um jeito manso que é só seu 

 Que rouba os meus sentidos 

 Viola os meus ouvidos 

 Com tantos segredos 

 Lindos e indecentes 

 Depois brinca comigo 

 Ri do meu umbigo 

 E me crava os dentes 

AS DUAS 

 Eu sou sua menina, viu? 

 E ele é o meu rapaz 

 Meu corpo é testemunha 

 Do bem que ele me faz 

LÚCIA 

 Meu amor 

 Tem um jeito manso que é só seu 

 De me deixar maluca 

 Quando me roça a nuca 

 E quase me machuca 

 Com a barba mal feita 

 E de pousar as coxas 

 Entre as minhas coxas 

 Quando ele se deita 

TERESINHA 

O  meu amor 

 Tem um jeito manso que é só seu 

 De me fazer rodeios 

 De me beijar os seios 

 Me beijar o ventre 

 E me beijar o sexo 

 E o mundo sai rodando 

 E tudo vai ficando 

 Solto e desconexo 

143 

AS DUAS 

 Eu sou sua menina, viu? 

 E ele ê o meu rapaz 

 Meu corpo é testemunha 

 Do bem que ele me faz 

 Sobe o volume da orquestra; as duas se encaram e, súbito, se atracam 

BARRABÁS  (Entra tentando separá-las) 

Pára! Solta! Ah, essas unhas!  (Puxa Teresinha)  Fora daqui, moça! 

LÚCIA 

Dá umas porradas nela, dá! 

BARRABÁS 

Aqui tu não manda nada, viu? Fora! 

TERESINHA 

Me larga! 

BARRABÁS 

Aqui o galo sou eu! Fora! 

TERESINHA 

Eu sou uma senhora de respeito, caralho! Me solta! 

BARRABÁS  (Arrasta Teresinha pra fora) 

E se voltar, fica! Fora! 

LÜCIA 

Me desculpe, amor, eu perdi a cabeça. Essa história de casamento me deixou confusa. . . 

MAX 

Casamento, tem graça. . . Você acha que eu ia deixar esse filho da mãe escorraçar esposa minha desse jeito? 

Sabe, Lúcia, eu te amo e sou fiel. 

144 

LÚCIA 

Você pode até me achar cruel, mas eu preferia te ver morto a te ver nos braços de outra. 

MAX 

E eu prefiro morrer nos teus braços a viver nos braços de outra. 

LÚCIA 

Que lindo! Repete, vá! 

MAX 

Prefiro morrer nos teus braços a viver nos braços de outra. 

LÚCIA 

Tu é poeta pra caramba, hein? 

MAX 

Mas eu quero te dever mais do que já devo. Quero te dever a própria vida. Me solta, Lúcia, me solta! 

LÚCIA 

Não sei. . . 

MAX 

Você sabe que podem me liquidar a qualquer momento! 

Cadê teu pai? 

LÚCIA 

Tava no quarto dele tomando uns rabo-de-galo. A esta altura do porre, já deve estar dormindo. . . 

MAX 

Então vá lá e me traga as chaves. Depois você distrai o Barrabás como só você sabe. E nessa eu caio fora. LÚCIA 

Não, Max! Eu quero ir contigo! 

MAX 

Não dá, Lúcia. O Barrabás vai perceber. . . Já reparou 145 

como ele não tira os olhos de ti? Mas assim que a coisa serenar, venho correndo te buscar. A gente se casa nas burocracias todas e eu te levo pra Hollywood. LÚCIA 

Eu te adoro, te quero e te venero. 

MAX 

Rápido, rápido. Eu também te adoro, quero e venero. Ah, Lúcia, quando apanhar as chaves, aproveita e pega uns dois contos do teu pai, que eu vou precisar pro táxi. Rápido, vai! 

 Black-out; breve interlúdio da orquestra, lem- brando o tema de "O Meu Amor"  

146 

CENA 4 

 Casa de Duran; Duran e Vitória estão à janela, observando a multidão lâ fora; continua o canto da cena anterior, acrescido de gritos e sussurros 

DURAN 

Estão todos esperando um aceno meu, Vitória! São dez mil cabeças, fora as perucas das nossas funcionárias. Sabe como é que estou me sentindo? Igualzinho ao Moisés na margem do mar Vermelho! Só fico puto que o que me custa duzentos contos, aquele judeu conseguiu de graça. 

VITÓRIA 

Eu estou tão preocupada, Duran. 

DURAN 

Que é isso, Vitória, tô só especulando. E eu sou lá 

maluco de gastar duzentos contos com vagabundo? O 

pagamento tá marcado pro final da passeata. Como não vai haver passeata. . . 

VITÓRIA 

O que me apavora é o cheiro dessa gente. . . É um troço pegajoso. Já tomei cinco banhos de Shalimar e continua parecendo que sou eu que estou cheirando a povo. 

DURAN 

Olha o Chaves chegando aí. E pela cara do desgraçado, vem de mão vazia. Olha, Vitória, em último caso, se a 147 

polícia não pegar o Max, é evidente que a gente sus-pende a passeata do mesmo jeito. Isso aí tá engrossando muito e pode dar complicação. Sem falar nos duzentos contos. Mas se o Chaves suspeitar que a gente tá vaci-lando, aí então é que ele faz corpo mole. Segura firme, Vitória! 

 Entra Chaves 

DURAN 

E então? Exterminou o bandido? Parabéns, Chaves! 

Deve ter sido duro pra você. Mas eu gostei. Você foi pragmático! Ainda chega a senador. . . 

CHAVES 

Muito bem, senhores. Acabo de descobrir que posso processar vocês dois por incitamento à baderna. VITÓRIA 

Aceita um chá de camomila, inspetor? 

CHAVES 

Camomila o cacete! Eu não posso permitir que uma minoria insignificante perturbe a ordem pública dessa maneira! Os senhores façam o favor de conter essa manifestação imediatamente! 

DURAN 

Mas quem sou eu, Chaves? A polícia é você! 

CHAVES 

Tu não quer solução pacífica? Tá bem. Eu prendo essas putas todas! 

DURAN 

Prende mesmo,  é  fácil. Isso aí é realmente uma minoria insignificante. É tudo gente aprumada na vida, gente asseada, assalariada, umas proletárias de luxo. Mas se você prestar atenção à janela, vai notar que vem aí ou-tro tipo de gente. Quem vai protestar na rua são os milhares de desempregados desta cidade, esses sim, com toneladas de motivos. Sem falar nos subempregados, 148 

nos engraxates, nos lambe-botas, nos vendedores de bugigangas. Vagabundo então, não pode ver aglomera-do que vai logo se enfiando no meio. E se tanta gente imunda e miserável vai pra rua, por que não haverão de sair os aleijados? Ah, não, esses não vão per-der a chance de exibir seus tocos à luz do dia. Junta os leprosos, os bêbados, os toxicômanos, e só aí a tua minoria já foi à merda. Mais os tuberculosos, os malei-tosos, os sifilíticos, os epiléticos, os débeis mentais, os menores abandonados, os velhinhos desamparados, as bichas, os pretos e os curiosos, e se prepare pra prender noventa por cento da população do Rio de Janeiro! São um milhão e setecentos mil cadáveres pra boiar no rio da Guarda. 

CHAVES 

Porra! Um milhão e setecentos mil presuntos é enco-menda pra atacadista. Tu sempre encomendou no vare-jo, Duran. 

DURAN 

Um momento, inspetor! Cuidado com o que diz! De-nunciar criminosos é dever de todo cidadão honesto. Já não se pode dizer o mesmo de quem pratica a pena de morte ao arrepio da lei. 

CHAVES 

Que é que tu quer dizer? 

DURAN 

Minha maneira de contribuir para a redução da margi-nalidade é empregar mil quatrocentos e trinta e dois funcionários fixos. Além de outros dez mil que eu ajudo aqui e ali. Mas você não, você tá tingindo os subúrbios com o sangue dos mendigos e dos adversários. Não adianta, Chaves, você não me enquadra. A minha bíblia é a Constituição da República e as leis trabalhistas são o meu breviário. Você já ouviu falar em lei? Em Cons-tituição? 

CHAVES 

Eu não tô no banco dos réus pra ser julgado assim. 149 



 

DURAN 

Mas vai estar, inspetor, vai estar logo logo. E quem vai te julgar não sou eu não, vai ser esse povo aí fora. Você não lê jornal, lê? Pois fique sabendo que os alemães perderam as calças em Stalingrado. Os aliados já ocuparam o norte da África. Os ingleses e os ameri-canos já desembarcaram em Nápoles, viu? Mussolini tá perigando. Enfim, pra teu governo, o nazi-fascismo tá no fim! 

CHAVES 

Pra meu governo? E tu, como é que fica? Afinal, nós fomos colegas na Ação Integralista. . . 

DURAN 

Mas você é casca-grossa mesmo. Continua fazendo uma confusão grosseira entre a filosofia integralista e a delin-qüência de alguns sádicos nazistas. Olha, Chaves, outro dia houve um levante no gueto de Varsóvia. Logo ou-tros guetos vão-se levantar e, mais dia menos dia, todos os perseguidos nesta guerra vão exigir justiça. Os nazis-tas vão pagar caro por seus crimes. Haverá tribunais populares em todos os cantos do mundo. E o que é que te faz pensar que aqui no Brasil os criminosos vão ficar impunes? Hein? Como é que o Hitlerzinho da Lapa vai-se safar desta, hein? Calcule a indignação da opi-nião pública quando forem denunciadas as atrocidades cometidas por um certo inspetor Chaves, mais conhe-cido por Tigrão, o facínora. . . 

CHAVES 

Não, Duran, por favor, chega! 

DURAN 

Liquidou o bandido? 

CHAVES 

Eu fiz o possível e o impossível! 

DURAN 

Vais ter um nobre destino. Igualzinho à dona Maria Antonieta. A não ser, é claro, que você use a cabeça e 151 

me apresente a cabeça do teu amigo. Aí, quem sabe, dá-se um jeitinho, né? Mas acho que já nem dá tempo, inspetor. 

CHAVES 

Me acredita, Duran! Botei todas as patrulhas pra caçar aquele desgraçado. Toda a força pública, bombeiro, cachorro, fuzileiro naval, DIP, tudo. Vasculhei os co-vins, fechei os cassinos, invadi as pensões, bloqueei as estradas, parei os trens, interditei o Santos Dumont, o serviço de barcas, e nada! A esta altura ele já deve estar longe. . . O país tem oito mil quilômetros de fronteira! 

DURAN 

Pois é. Igualzinho à dona Maria Antonieta. Tribunais populares. . . Cabeças rolando. . . Aliás, os moleques de rua vão adorar bater umas peladas com o teu coco. 

CHAVES 

Ai, meu Deus, a vida já não tem sentido pra mim! 

Duran, pelo amor que tu tem a Cristo, me atende um último desejo! Dona Vitória, pelo amor da tua filha, me escuta! Eu também tenho uma filha... Ela vai ficar desamparada no mundo. Promete que cuida dela, dona Vitória? Duran, tu emprega Lúcia num dos teus puteiros? Me promete isso e eu morro sossegado! 

 Entra Geni com a chapeleira 

GENI 

Olá, todo mundo. Vitória, me vê um conhaque urgente que eu estou com uma angina no peito!  (Estende-se na poltrona enquanto Vitória vai buscar a garrafa) 

DURAN 

Ué, Genival, você não vai ao desfile? 

GENI 

Pra quê? Por vinte pratas que você nem vai pagar? 

152 

DURAN 

Que é isso? Duvidando da minha honestidade? 

GENI 

Nunca, Duran. Mas por que é que você vai pagar por uma passeata que não vai acontecer? 

DURAN 

Não vai acontecer? Já viu a multidão aí fora? 

GENI 

Que tumulto, hein? Eles vão ficar bem chateados quan-do você suspender a passeata. 

DURAN 

Eu não vou suspender nada, de jeito nenhum. A não ser, é claro, que o meu amigo Chaves cumpra com o seu dever. 

GENI 

Justamente. Acho que o Tigrão só não cumpre o dever se não quiser. 

CHAVES 

Que é que tu tá insinuando, ô, veado? Pensa que eu tô protegendo aquele patife? 

GENI 

Eu não disse isso. . . 

CHAVES 

Sai da minha frente, vai, cai fora! 

VITÓRIA 

Calma, inspetor. Algo me diz que o Genival tem novi-dades pra nós. 

DURAN 

Você sabe do Max, Genival? 

GENI 

Esse conhaque caiu redondinho, Vitória. 

153 

CHAVES 

Sabe do Max, porra? Fala duma vez! 

GENI 

Serve mais um, Vitória? 

CHAVES 

Ah, eu esgano este puto!  (Avança sobre Geni) VITÓRIA 

Não faça isso, inspetor, que você estraga tudo! Fala, Genival, fica à vontade. 

GENI 

Oh, inspetor, que lindas mãos! Posso ler? 

CHAVES 

Tu vai ler é uma caceta! 

DURAN 

Deixa ele ler, Chaves, ouve o que eu tô falando! Lê a mão dele, Genival, que ele tá morrendo de curiosidade. 

CHAVES 

Vai, vai logo, lê essa bosta! 

GENI 

Ah, que emocionante. Um futuro grandioso! Muito poder nas suas mãos! Quantas viagens! Oh, oh, oh que lindo! Um aviãozinho no céu azul. . . Nossa, que avião-zão enorme! Xiiiiii. . . 

CHAVES 

O que foi? 

GENI 

Caiu. 

CHAVES 

Agora chega. Se tu sabe alguma coisa do Max, desem-bucha duma vez. 154 

GENI 

Pois  é,  o Max. . . Sujeito alinhado, o Max. Mulhe-reeeeengo! Lembra ontem à tarde, quando eu deixei escapar pra vocês que o Max tava no puteiro dos Arcos? 

CHAVES 

Mas hoje ele não tá em puteiro nenhum, que eu já 

revistei todos. 

GENI 

É claro que não tá. O Max jamais vai a puteiro em feriado nacional. Eu tava falando de ontem. 

DURAN 

E você veio aqui pra falar de ontem, Genival? 

GENI 

Também. Eu ontem dei uma informação, sem querer mas dei, e vocês nem agradeceram. 

CHAVES 

Ah, é? Pois não tem agradecimento nenhum. O Max fugiu da cadeia no mesmo dia. 

GENI 

Bom, eu não tenho culpa se a polícia é incompetente. .. 

CHAVES 

Ah, Duran, ah, dona Vitória, vocês vão me desculpar mas agora eu arrebento esse veado puto! 

VITÓRIA 

Inspetor, eu tenho certeza que o Genival tem outras coisas pra falar. Tô vendo nos olhos dele. 

DURAN 

Quanto  é  o agradecimento por ontem, Genival? 

GENI 

Olha, era só dois contos. Mas agora que o inspetor me chamou de veado puto eu vou ter que exigir uma inde-155 

nização. Fica tudo por quatro contos e eu me dou por satisfeita. 

CHAVES 

Se não é veado, o que é que é? É machão? 

GENI 

Nem veado nem machão. Eu sou plurissexual. 

DURAN 

É melhor pagar logo, Chaves, senão aumenta. 

CHAVES 

Toma, porra! 

GENI 

Não, assim tão cru eu nem tenho jeito de receber. 

CHAVES 

O que tu quer mais? 

GENI 

Aceito desculpas. 

CHAVES 

Nunca! Não peço desculpa a veado por nada deste mundo! 

GENI 

Veado, não. 

VITÓRIA 

Por favor, inspetor. 

DURAN 

Deixa de besteira, Chaves. Pede desculpas. 

CHAVES 

Desculpa, porra! 

156 

GENI  (Pega o dinheiro) 

Dá mais um conhaque, querida? 

VITÓRIA 

Toma, Genival. Mas agora é melhor vender teu peixe, que já passa das duas. 

GENI 

Pois é, como eu ia dizendo, o Max conheceu uma pu-tinha nova ontem e marcou encontro pra esta tarde. O Max é um cavalheiro muito distinto e é incapaz de faltar com a palavra. As mulheres também não faltam, é claro, todas elas adoram o Max. Por falar nisso, que menina sortuda a tua filha, hein, Vitória? Sabe, eu trouxe aqui um anel que é feito sob medida pra uma recém-casada.  (Abre a chapeleira) É  platina pura com um big solitário da índia. 

VITÓRIA 

Faz aí um cheque, Duran. São três contos, né? 

GENI 

Três? Isso faz muito tempo, meu anjo. Agora não pode ficar por menos de doze. 

DURAN 

O quê? Doze contos? De jeito nenhum! 

VITÓRIA 

Duran, o tempo tá correndo! 

DURAN 

Eu pago sete e fim. 

GENI 

É doze e fim. 

CHAVES 

Vamos, pessoal, vamos logo com isso! 

157 

GENI 

Ah, Tigrão, eu também não me esqueci da tua filha. Coitada, ela era tarada pelo Max e ele chutou ela pra titia. Olha aqui, esses brincos vão cair lindamente numa solteirona. Bem discretos, são de marcassita. Pra você 

eu faço um precinho especial: quinze contos. 

CHAVES 

Tá louco! Onde é que eu vou arranjar quinze contos? 

GENI 

Ah, Vitória, olha só esse xale. Todo bordado a mão. É da ilha da Madeira e bate com o solitário: doze con-tos, apenas. E pro Duran não ficar chateado, tem esse isqueiro Dupont, folheado a ouro. . . 

DURAN 

Eu não fumo! 

GENI 

Sai por dezesseis contos. Dezesseis com vinte e quatro, olha que graça, deu quarenta justinhos! Você, Tigrão, tem os quinze dos brincos, mais este chaveiro com uma figa de marfim, total: trinta e cinco contos, só porque é  amigo. . . 

CHAVES  (Pula sobre Geni e torce-lhe o braço) Diga já onde é que tá o Max, senão. . . 

GENI 

Avenida Atlântica, 120. 

CHAVES 

Tão vendo, seus idiotas?  (Prepara-se para sair)  Comi-go não tem eu doce não! 

GENI 

Otário. 

CHAVES 

Como disse? 

158 

GENI 

Otário. 

CHAVES 

Vai dizer que deu o endereço errado? Não, tu não é 

homem pra isso! Se o Max não tá lá nesse número, eu volto, te prendo e te mato! 

GENI 

Só que, quando voltar de Copacabana, às quatro e meia da tarde, com esse carnaval aí fora, você não vai ter tempo de prender ninguém. Você vai estar promovido a xerife no território do Acre! Bem, gente, eu vou andando. Agora sim, eu acredito nessa passeata. E eu não quero perder. 

DURAN 

Espera, Genival. 

VITÓRIA 

Você é burro mesmo, hein, inspetor? Puta que o pariu! 

CHAVES 

Genival, eu peço perdão, eu perdi o controle, desculpa! 

GENI 

Eu tô exausta de desculpas. Agora eu quero é quarenta contos do Duran e trinta e cinco do inspetor que aliás acabam de passar a cinqüenta pra indenizar a ofensa física. 

CHAVES 

Mas eu não tenho esse dinheiro todo! 

GENI 

O teu amigo Duran empresta, né? 

DURAN 

Você tá me arruinando, Genival. Noventa contos é de-mais! 

159 

VITÓRIA 

Duran, tá em cima da hora! 

DURAN 

Merda!  (Assina o cheque) 

VITÓRIA 

Agora fala, Genival. 

CHAVES 

Pelo amor que tu tem a Cristo, fala! 

GENI 

Então o Max marcou encontro esta tarde com a menina. Aliás, não sei o que foi que ele viu naquela biscatinha. Mas enfim, ele é tão novidadeiro! E, ao mesmo tempo, o Max é muito metódico. O primeiro encontro com uma mulher tem que ser sempre no mesmo lugar. Diga-se de passagem que é um lugar maravilhoso. Muito bem decorado, espaçoso, confortável, cheio de tapetes, almo-fadas, coisa e tal. Enfim, a mulher passa horas ines-quecíveis com o Max. Porque ele é insaciável. Dá uma, muda de cama, dá outra, muda de cama, ele não pára quieto. E nessa agitação toda, consegue ser romântico, tão romântico. . . 

CHAVES 

Assim é foda! 

DURAN 

Toma o cheque e diz logo o endereço. 

GENI  (Guarda o cheque no peito, como se usasse sutiã) Tão romântico! Mas tão romântico que me deu vontade de cantar. Vocês agora vão-se sentar direitinho pra as-sistir ao meu show. 

CHAVES 

Ai, meu saco, meus culhões, caralho. . . 

VITÓRIA 

Cala a boca, cretino, e senta aqui. 

160 

GENI 

Ah, na hora do coro vocês cantam comigo, tá? Mas bem forte, inspetor, bem forte! 

 Orquestra ataca introdução 

 Geni canta "Geni e o Zepelim"  

 De tudo que é nego torto 

 Do mangue e do cais do porto 

 Ela jâ foi namorada 

 O seu corpo é dos errantes 

 Dos cegos, dos retirantes 

 É de quem não tem mais nada 

 Foi assim desde menina 

 Das lésbicas, concubina 

 Dos pederastas, amásio 

 É a rainha dos detentos 

 Das loucas, dos lazarentos 

 Dos moleques de ginásio 

 E também dá-se amiúde 

 Aos velhinhos sem saúde 

 E às viúvas sem porvir 

 Ela é um poço de bondade 

 E ê por isso que a cidade 

 Vive sempre a repetir 

COM CORO 

 Joga pedra na Geni 

 joga bosta na Geni 

 Ela é feita pra apanhar 

 Ela ê boa de cuspir 

 Ela dá pra qualquer um 

 Maldita Geni 

 Um dia surgiu, brilhante 

 Entre as nuvens, flutuante 

 Um enorme zepelim 

 Pairou sobre os edifícios 

 Abriu dois mil orifícios 

161 

 Com dois mil canhões assim 

 A cidade apavorada 

 Se quedou paralisada 

 Pronta pra virar geléia 

 Mas do zepelim gigante 

 Desceu o seu comandante 

 Dizendo —  Mudei de idéia 

—                          Quando vi nesta cidade 

—                         Tanto horror e iniqüidade 

—                        Resolvi tudo explodir 

—                        Mas posso evitar o drama 

—                       Se aquela formosa dama 

—                        Esta noite me servir 

COM CORO 

 Essa dama era Geni 

 Mas não pode ser Geni 

 Ela é feita pra apanhar 

 Ela ê boa de cuspir 

 Ela dâ pra qualquer um 

 Maldita Geni 

 Mas, de fato, logo ela 

 Tão coitada e tão singela 

 Cativara o forasteiro 

 O guerreiro tão vistoso 

 Tão temido e poderoso 

 Era dela, prisioneiro 

 Acontece que a donzela 

—                  e isso era segredo dela 

 Também tinha seus caprichos 

 E a deitar com homem tão nobre 

 Tão cheirando a brilho e a cobre 

 Preferia amar com os bichos 

 Ao ouvir tal heresia 

 A cidade em romaria 

 Foi beijar a sua mão 

 O prefeito de joelhos 

 O bispo de olhos vermelhos 

 E o banqueiro com um milhão 

162 

COM CORO 

 "Vai com ele, vai, Geni 

 Vai com ele, vai, Geni 

 Você pode nos salvar 

 Você vai nos redimir 

 Você dâ pra qualquer um 

 Bendita Geni 

 Foram tantos os pedidos 

 Tão sinceros, tão sentidos 

 Que ela dominou seu asco 

 Nessa noite lancinante 

 Entregou-se a tal amante 

 Como quem dá-se ao carrasco 

 Ele fez tanta sujeira 

 Lambuzou-se a noite inteira 

 Até ficar saciado 

 E nem bem amanhecia 

 Partiu numa nuvem fria 

 Com seu zepelim prateado 

 Num suspiro aliviado 

 Ela se virou de lado 

 E tentou até sorrir 

 Mas logo raiou o dia 

 E a cidade em cantoria 

 Não deixou ela dormir 

COM CORO 

 joga pedra na Geni 

 Joga bosta na Geni 

 Ela é feita pra apanhar 

 Ela é boa de cuspir 

 Ela dá pra qualquer um 

 Maldita Geni 

 Breque na orquestra 

GENI 

Acabou. 

163 

DURAN 

Ah, muito bem. 

VITÓRIA 

Bravos! 

GENI 

Não vão pedir bis? 

VITÓRIA 

Ah, Genival! 

GENI 

Inspetor, não vai pedir bis? 

CHAVES 

Bis. 

GENI 

É, mas hoje eu tô muito cansada pra dar bis. Vocês voltam amanhã, tá? 

DURAN 

O endereço, Genival! 

GENI 

É Rua do Catete, 194. A Renascença, Móveis e Deco-rações. 

CHAVES 

Tu tá gozando. .. 

GENI 

É isso mesmo. Ele tem cópia das chaves. Todo domin-go, feriado e dia santo ele festeja uma mocinha naquela garçonnière lá. 

 Todos saem correndo, exceto Geni que senta-se na poltrona, toma um gole de conhaque e se abana com o cheque; cai a luz em resistência 164 

CENA 5 

 Cadeia; Max dentro da cela e Barrabás do lado de fora 

BARRABÁS 

Desta tu não escapa, hein? 

MAX 

Escapo sim. 

BARRABÁS 

Ah, é? E quem te safa? 

MAX 

Você, Barrabás. Você vai tomar a arma do inspetor, vai trancar todo mundo no banheiro e vai embora comigo. BARRABÁS 

Ah sim, meu amor? Depois promete que casa comigo? 

Hein, coraçãozinho? Também vai me levar pra Hol-lywood? 

MAX 

Não, muito melhor. Vou te levar pra Cuba. Já ouviu falar de Cuba? É o paraíso, Barrabás. Muita praia, muito coqueiro, muito cassino, muita rumba, muita mu-lher e ninguém precisa trabalhar. Eu tenho um cama-radinha lá chamado Fulgêncio. Imagina que o Fulgên-cio me mandou um cartão postal contando que agora ele é o manda-chuva de lá. Quer dizer, Barrabás, que lá em Havana você é amigo do amigo do rei. 

165 

 

BARRABÁS 

Conta mais, conta mais que eu tô quase abrindo as pernas! 

MAX 

Pára com isso, Barrabás! Eu sei que você não é mulher nem criança pra cair em conversa fiada. Você é malan-dro, que eu sei! Muito mais malandro do que eu! Basta dizer que arranjou emprego na polícia, logo você que tem uma folha corrida mais suja que colchão de puta. Não precisa dizer mais nada, é só ver quem tá de que lado da grade pra saber quem é mais malandro. 

BARRABÁS 

Obrigado. 

MAX 

Então, isso que eu falo do meu amigo Fulgêncio, isso não é nada, é só uma sugestão dum belo lugar pra você 

passar o resto dos seus dias, fazendo pesca submarina no Caribe. É só isso, e você não vai me soltar por causa disso. Você vai me soltar porque eu te dou condições de ser feliz em Cuba, em Honolulu ou em qualquer outro lugar do mundo. Em outras palavras, vou te dar todo o dinheiro que tenho no cofre. 

BARRABÁS 

Cala a boca, Max. Assim você me ofende. Agora eu sou um homem de bem. . . Quanto é que você tem no cofre? 

MAX 

Pra lá de cinco mil dólares. . . Escuta! É a voz da Teresinha. Vamos fazer melhor, Barrabás. Eu digo à 

Teresinha pra te abrir o cofre. Você me solta e fica ga-rantido. Eu não vou te dar um golpe se a Teresinha tá 

contigo de refém. . . Teresinha, meu amor! 

TERESINHA  (Entra) 

Max, que bom te ver! Eu tava com tanto medo de che-gar atrasada! 

166 

MAX 

Você chegou na hora exata. Conhece o Barrabás, não é 

mesmo? 

TERESINHA 

Prazer. Sabe o que é, Max? A gente tá com o tempo apertado e eu trouxe uns papéis pra você assinar. MAX 

Isso a gente vê amanhã, baby. Agora o Barrabás vai me soltar e você vai dar a ele todo o dinheiro do cofre. 

TERESINHA 

Dinheiro do cofre? 

MAX 

Todinho. Vamos, Barrabás! Dá uma gravata no ins-petor. 

TERESINHA 

Mas, querido, não tem dinheiro nenhum no cofre. MAX 

Não tem? Cê tá louca? Tinha mais de cinco mil dólares! 

TERESINHA 

Cinco mil cento e sete dólares e vinte e cinco cents. Mas agora a gente tá devendo dezessete mil. 

BARRABÁS 

Adeus, Max. 

MAX 

Tá brincando. Devendo a quem? 

TERESINHA 

Aos bancos, é claro. Uma firma tem que estar sempre devendo a todos os bancos. Tá tudo aqui no livro-caixa, meu amor, mas é meio complicado de explicar e não vai dar tempo de você conferir. Mas pra ter uma idéia, só de advogados, contabilidade e documentação, foram uns seis mil. E dez mil dólares eu dei de entrada num 167 



 

conjunto de salas na Avenida Central. Uma beleza, Max. No oitavo andar, com porteiro, elevador e ar re-frigerado para os dias de calor. Você tem que assinar aqui, aqui e aqui. Foi mais por isso que eu vim assim correndo, porque é da maior urgência e mal deu pra eu me pintar.  (Max vai assinando tudo sem esboçar a menor reação)  A firma precisava dum endereço comer-cial porque não tinha graça timbrar no papel: MAX-TERTEX Limitada, endereço cabana na praia. Ah, as promissórias, que eu prometi levar a tua assinatura aos bancos amanhã bem cedo. Os gerentes têm sido muito camaradas comigo, sabe, Max? Imagina que eles me atenderam em dia de sábado! Agora só falta assinar essa folha em branco que é pra me prevenir em caso de acidente grave ou doença que te deixe impedido e que  é  prós nossos negócios não sofrerem solução de continuidade e o dr. Sobral já me disse que espólio é 

um processo muito demorado. . . Ah, que bom que deu tempo pra tudo! Fala de você agora, querido. Max, eu nunca te vi calado assim! Diz o que é que você tá 

sentindo, por favor! 

MAX 

Eu estou sentindo medo, muito medo.  (Cresce o baru- lho da passeata, como uma canção selvagem) 

TERESINHA 

Bom, não  é  pra te consolar, mas quem hoje te condena à morte tá condenado pra depois de amanhã. Papai, inspetor Chaves, a Lapa, as falcatruas, todo esse mundo já tá morto e caindo aos pedaços. 

MAX_ 

É, isso não me consola muito não. Tô com medo. 

TERESINHA 

Eles também tão com medo, Max. Precisava ver a cara da mamãe. Tá ouvindo a multidão aí embaixo? Coitada da mãe, mas essa gente tá certa, tem mesmo que desa-bafar. Ninguém agüenta mais esse clima, esse sufoco! 

169 

Tá todo mundo precisando duma coisa nova, mais aber-ta, mais limpa e arejada. Tá na cara que tem que mudar tudo e já! Tem que abrir avenidas largas, tem que le-vantar muitos arranha-céus, tem que inventar anúncios luminosos, e a MAXTERTEX faz parte do grande pro-jeto. Você devia se orgulhar, Max, porque nisso tudo tem um pedaço do teu nome e um pouquinho do teu espírito. . . 

MAX 

Que se foda o meu espírito. Quem tá com medo é o meu corpo. É deste corpo aqui que eu gosto, gosto muito, adoro. Tô acostumado dentro dele e não quero sair. 

TERESINHA 

Sangue novo! A nova civilização! É claro que os malan-drinhos, os bandidinhos e os que acham que sempre dá-se um jeitinho, esses vão apodrecer debaixo da pon-te. Mas nesse povo aí fora não dá só vagabundo e mar-ginal, não. E vai ter um lugar ao sol pra quem quiser lutar e souber vencer na vida. É daí que vem o pro-gresso, Max, do trabalho dessa gente e da nossa ima-ginação. Daqui a uns anos, você vai ver só. Em cada sinal de trânsito, em cada farol de carro, em cada nova sirene de fábrica vai ter um dedo da nossa firma. Você 

devia se orgulhar, Max. 

MAX 

Este meu corpo tá inteirinho, tá cheiroso, tá com toda a vida, tá jogando saúde pelo ladrão. A boca quer chu-par mais manga, a garganta quer tomar mais cerveja, o pau tá querendo foder e a cabeça quer pensar besteira. Depois ia chegar um dia que o corpo ia parando de querer. Ia minguando a fome, a sede, o tesão, ia dando preguiça de pensar, e as carnes se decompondo natural-mente, devagar, na cama. Assim é que tinha que ser. 

TERESINHA 

E vai demorar meio século pra essa gente se juntar de 170 

novo e levantar a voz. Porque a multidão não vai estar abafada, nem encurralada, nem tiranizada, nem nada. Sabe o quê? A multidão vai estar  é  seduzida. Você 

devia se orgulhar. 

MAX 

Então, não é justo esmagar um corpo assim no meio do caminho. Interromper um gesto, a digestão, interrom-per uma idéia, um programa, uma música, o sangue correndo nas veias, e o corpo parar de chofre, ainda produzindo saliva e esperma, e cheio de merda por dentro. 

 Orquestra ataca a introdução, abafando o baru- lho da passeata 

TERESINHA 

Acho que tá na hora, Max. 

MAX 

Acho que tá na hora. 

 Max e Teresinha cantam "Pedaço de Mim"  

TERESINHA 

 Oh, pedaço de mim 

 Oh, metade afastada de mim 

 Leva o teu olhar 

 Que a saudade é o pior tormento 

 É pior do que o esquecimento 

 É pior do que se entrevar 

MAX 

 Oh, pedaço de mim 

 Oh, metade exilada de mim 

 Leva os teus sinais 

 Que a saudade dói como um barco 

 Que aos poucos descreve um arco 

 E evita atracar no cais 

171 

TERESINHA 

 Oh, pedaço de mim 

 Oh, metade arrancada de mim 

 Leva o vulto teu 

 Que a saudade é o revés de um parto 

 A saudade é arrumar o quarto 

 Do filho que jâ morreu 

MAX 

 Oh, pedaço de mim 

 Oh, metade amputada de mim 

 Leva o que há de ti 

 Que a saudade dói latejada 

 É assim como uma fisgada 

 No membro que jâ perdi 

OS DOIS 

 Oh, pedaço de mim 

 Oh, metade adorada de mim 

 Lava os olhos meus 

 Que a saudade é o pior castigo 

 E eu não quero levar comigo 

 A mortalha do amor 

 Adeus 

 A orquestra segue tocando, mas é abafada aos poucos pelo canto barulhento da passeata 

172 

CENA 6 

 Luz geral na cadeia; a alguns passos da cela es- tão Duran e Chaves, este com a pistola na mão 

DURAN 

Que é que tá esperando? Três, dois, um, já! 

CHAVES 

Espera aí. E a passeata? 

DURAN 

Primeiro executa o teu amigo. Aí a Vitória cuida da passeata. 

CHAVES 

Eu tenho o maior prazer em executar o meu amigo. Mas tem que desmanchar a passeata antes. 

DURAN 

Que é isso, Chaves? Não confia em mim? 

CHAVES 

E tu? Não confia em mim? 

DURAN 

Não. 

CHAVES 

Então empatou zero a zero. 

173 

DURAN 

Assim não dá, Chaves. Alguém tem que agir primeiro. 

CHAVES 

Eu tô com a arma engatada e na mira, Duran.  (Aproxi- ma-se de Max)  Tu fica ao meu lado. Na hora exata que esse esporro sossegar, tu me cutuca que eu dou o teco. 174 

CENA 7 

 Entra em cena a passeata, comandada por João Alegre; Vitória caminha em direção à multidão VITÓRIA 

Muito bem, minha gente, vamos todos pra casa, vamos circular que a passeata está suspensa. Estão me ouvin-do? Acabou a passeata! Ei, pessoal! Não tem mais pas-seata! Vocês estão surdos? Não tem passeata! Não tem. . . 

 A passeata atropela Vitória e segue em frente; Duran tenta socorrer Vitória mas ê arrastado; Chaves dá um tiro para o alto, em vão, e se es- conde; enfim, Vitória levanta-se e vai ao pros- cênio 

VITÓRIA 

Luzes! Eu pedi luzes! Suspende o espetáculo! Luzes na platéia! Ei, vocês aí em cima na técnica! Pára tudo! 

Acende a platéia! 

 Luzes na platéia; a passeata pára 

VITÓRIA 

Mas que absurdo! Que palhaçada! Eu não saí de casa pra vir aqui passar vexame! Quem é o responsável por essa bagunça? Eu vou me queixar no Jornal Nacional. Que é que vocês estão pensando? Cadê o produtor? 

175 

DURAN/PRODUTOR 

Estou aqui, dona Vitória, desculpe. Eu não sei como foi que isso aconteceu. A senhora está bem? 

VITÓRIA 

Eu estou ótima, e a tua mãe? Exijo satisfações! 

DURAN/PRODUTOR 

Pois é, essa baderna não estava no roteiro aprovado por todos nós. . . Ô, "seu" João Alegre, quer dar um pulinho aqui? 

VITÓRIA 

Seu sem-vergonha! Preto safado! Filho dum cão! 

JOÃO ALEGRE 

Sabe como é, dona? A senhora entende. . . 

VITÓRIA 

Eu não entendo nada! 

JOÃO ALEGRE 

A gente tá na onda do partido alto. Então, o puxador dá o mote e nego vai tirando o que pintar na menta-lidade, sacou? É uma jogada que dá um pé na quadra e eu achei que no teatro ficava original. Mas não tive a intenção de ofender a madame. . . 

VITÓRIA 

Tua intenção era me mandar daqui pro Miguel Couto! 

JOÃO ALEGRE 

Não, madame, nunca, de jeito nenhum! Foi só um im-proviso, sem maldade. . . DURAN/PRODUTOR 

Dona Vitória, eu não sei o que dizer. Talvez o melhor fosse a gente esquecer o incidente e recomeçar o final da peça do jeito que tava combinado. 

176 

VITÓRIA 

Eu, por mim, ia embora imediatamente. Só continuo aqui por respeito a esse público maravilhoso que pagou ingresso. . . Ô, você! Como é mesmo o nome do criou-lo? Vamos fazer um gran finale decente, mas tem que ser igualzinho ao ensaio geral! 

JOÃO ALEGRE 

Ah, isso não dá, não senhora. O que tá feito, tá feito. Partideiro que se respeita não volta a palavra atrás. 

PASSEATA 

Viva! Agüenta firme! Boa, João! Salve João Alegre! 

VITÓRIA 

Que é isso? 

DURAN 

Tá pensando que é malandro, rapaz? 

VITÓRIA 

Vai juntar o teu gado e recomeçar o happy end! É 

pra já! 

JOÃO ALEGRE 

Vou não senhora. 

PASSEATA 

Grande, João! É o maior! 

JOÃO ALEGRE 

Eu também tenho um nome pra zelar. 

PASSEATA 

É isso mesmo! Segura as pontas, João! Viva! 

DURAN/PRODUTOR 

Você não pode fazer isso, João. Afinal, teatro é cultura! 

JOÃO ALEGRE 

Vambora pra rua, pessoal! 

177 

PASSEATA 

Vamos lá! Apoiado! Já ganhou! Viva o João! 

DURAN/PRODUTOR 

Está certo, João Alegre, você venceu. A carreira é sua e você tem todo o direito de acabar com ela. Mas primei-ro tem que me acompanhar ali na administração, que é pra formalizar a rescisão do contrato. 

JOÃO ALEGRE 

Com todo o prazer, doutor. Pessoal, eu volto já! 

DURAN/PRODUTOR 

É uma pena. Com um futuro tão promissor. . . 

VITÓRIA 

Podia até estourar na Broadway. . . 

DURAN/PRODUTOR 

Ia levantar aquela verba na Funarte. . . 

VITÓRIA 

Ainda ia ganhar o Oscar!  (Saem Duran, Vitória e João Alegre) 

INTERMEZZO 

 Luzes gerais no palco e na platéia 

LÚCIA  (Entra) 

Que é que tá acontecendo, hein? 

TERESINHA 

O autor se meteu a besta e resolveu embananar o happy end. Daí os figurantes embarcaram na palhaçada. . . 178 

BEN 

Figurante é a mãe! Coadjuvante! 

TERESINHA 

Vamos, façam alguma coisa aí vocês! Tem que entreter o público! 

MAX 

Vamos, moçada! The show must go on! 

SHIRLEY 

Que é que eles tão querendo mais? Tô há quase três horas me esgoelando neste palco! 

JUSSARA 

Eles tão pensando que são estrela, só porque ganham dez vezes mais que a gente. 

MIMI 

Mas agora mixou. O João Alegre disse que, em peça dele, fodido é que fala mais alto. Diz que, em letreiro de teatro dele, fodido vai ser estrelo e estrelo vai se foder. 

GENERAL 

Disse, pois é. Mas quero ver o que é que ele vai dizer agora que estão umedecendo a pata dele. 

SHIRLEY 

Ele agüenta firme. Pelo João Alegre eu ponho a mão na merda. 

PHILLIP 

Vou te contar. Enquanto artista depender de autor e produtor, tá ferrado! 

DÓRIS 

Eu digo mais. A melhor coisa que pode acontecer pra gente, mas a melhor mesmo, coisa de sonho, coisa de shangri-la, é ter um cara da TV Globo na platéia e chamar a gente pra novela das oito. 

179 

JOHNNY 

Sabe duma? Se eu fosse atacar de muamba pra valer, tava numa melhor. 

FICHINHA 

E eu? O que tô ganhando aqui num mês, puta de ver-dade fatura numa noite, rodando a bolsa na Vieira Souto. Aliás, tô decidida. Vou ser puta no duro! Se alguém aí na platéia se habilita, é só passar no camarim. 

GENERAL 

Muito me admira é o Barrabás. Como é que é, homem, se bandeou pro lado dos ricos? 

BARRABÁS 

Te manca, General. Deixa eu me destacar aqui perto dos figurões. 

JOHNNY 

Belo espírito de solidariedade. 

BARRABÁS 

Daí eu pago uma lasanha na Fiorentina. 

JOHNNY 

Ah, bom. 

GENI  (Entra com duas bolsas grandes de palha) Olá, todo mundo. 

PHILLIP 

Ô, Genival, chegue-se aos bons! 

GENI 

Quem é esse cara mesmo, hein? Ah, Teresinha, Lúcia, que bom encontrar vocês! 

PHILLIP 

Ô, bichona, eu falei contigo! 

180 

GENERAL 

Qual é, Geni? Não fala com a gente? 

GENI 

De onde  é  que eu conheço esses caras mesmo? É do Retiro dos Artistas ou da TV Educativa? Mas, queri-das, olha que barato essas bolsas italianas. Qualquer butique de Ipanema tá vendendo a oitocentos contos! 

Eu faço por quinhentos. . . 

TERESINHA 

Ai, que graça! 

GENI 

Tem também um soirée bem metido a antigo, ideal pra festa de entrega do prêmio Molière! 

LÚCIA 

Esse é meu! 

GENI 

Olha só esses penduricalhos. . . Bem art-nouveau. . . Entram Duran e Vitória 

EPÍLOGO DITOSO  (Ópera) 

VITÓRIA 

Música, maestro! 

 Orquestra dá acorde seco que introduz a ópera. Do fundo do palco vem surgindo João Alegre, sentado ao volante de um conversível modelo anos 40. De agora em diante, tudo será cantado 181 

JOÃO ALEGRE 

 Telegrama 

 Do Alabama 

 Pro senhor Max 

 Overseas 

 Ai, meu Deus do céu 

 Me sinto tão feliz 

TERESINHA 

 Chegou a confirmação 

 Da United coisa e tal 

 Que nos passa a concessão 

 Vara o náilon tropical 

MAX 

 Então nós vamos montar 

 Em São Paulo um fabricão 

TERESINHA 

 Depois vamos exportar 

 Fio de náilon pro Japão 

MAX 

 Sei que o náilon tem valor 

 Mas começa a me enjoar 

 Tive idéia bem melhor 

 Nós vamos ramificar 

TERESINHA 

 Já ramifiquei, ha ha 

 Fiz acordo com a Shell 

 Coca-Cola, RCA 

 E vai ser sopa no mel 

CORO 

 Que beleza 

 Que riqueza 

 Tá chovendo 

 Da matriz 

 Ai, meu Deus do céu 

 Me sinto tão feliz 

182 

MAX 

 Que tal juntarmos 

 Esses capitais 

 Pra abrir um banco 

 Em Minas Gerais 

TERESINHA 

 Que brilhante idéia, meu amor 

 Que plano original 

 Com fundos do exterior 

 Você fundar 

 Um banco nacional 

CAPANGAS 

 E eu que jâ fui 

 Um pobre marginal 

 Sem documento 

 E sem moral 

 Hei de ser um bom profissional 

 Vou ser quase um doutor 

 Continuo da senhora 

 E do senhor 

 Bancário ou contador 

CORO 

 Que sucesso 

 O progresso 

 Corta o mal 

 Pela raiz 

 Ai, meu Deus do céu 

 Me sinto tão feliz 

CHAVES 

 Irmão 

 Nem começar eu sei 

 Receio te inibir 

MAX 

 Sua vontade é lei 

 É falar 

183 

 É mandar 

 É exigir 

CHAVES 

 É que 

 Num mundo tão cruel 

 Cheio de inveja e fel 

 Não lhe fará mal 

 Ter à mão 

 Proteção 

 Policial 

 Quer os meus préstimos?  

MAX 

 Eu acho ótimo 

BARRABÁS 

 Serve um acólito?  

MAX 

 Também 

 Vou te empregar 

LÜCIA 

 Eu não 

 Tenho com quem deixar 

 Meu filho que já vem 

MAX 

 Barrabás é um par 

 Exemplar 

 Quer casar 

BARRABÁS 

 E adoro neném 

CORO 

 Maravilha 

 Que família 

 Dois pombinhos 

 E um petiz 

184 

 Ai, meu Deus do céu 

 Me sinto tão feliz 

VITÓRIA 

 Só tenho um único 

 Breve reparo 

 A tão preclaro 

 Genro viril 

 É o esquecimento 

Do  sacramento 

 Afinal 

 Se casou 

 Só no civil 

 Oh, oh, oh 

 Oh, oh, oh 

 Só no civil 

 Oh, oh, oh 

 Oh, oh, oh 

 Só no civil 

MAX 

 Mas nesse ínterim 

 Mudei de crença 

 Já peço a bênção 

 No santo altar 

VITÓRIA 

 Que maravilha 

 Não perco a filha 

 E um varão 

 Bonitão 

 Eu vou ganhar 

 Ah, ah, ah 

 Ah, ah, ah 

 Eu vou ganhar 

 Ah, ah, ah 

 Ah, ah, ah 

 Eu vou ganhar 

DURAN 

 Minha filha, eu desejo pedir teu perdão 

185 



 

TERESINHA 

 Oh, meu pai, isso é bom demais! Finalmente! Até que 

 [enfim!  

DURAN 

 Não sei como fui pra você tão durão 

 Tão mandão, tão sem coração, tão malvado assim MAX 

 Meu sogro, o senhor não sabe quanta alegria Me dá, ao dizer que já se juntou aos nossos 

DURAN 

 Só Deus sabe há quanto tempo eu tanto queria Poder apertar esses ossos 

CORO 

 Que alegria 

 Quem diria 

 Como os grandes 

 São gentis 

 Ai, meu Deus do céu 

 Me sinto tão feliz 

DURAN 

 Não quero ser 

 Nas suas costas um fardo 

 Porém 

 Talvez 

 Eu necessite um resguardo 

MAX 

 Tua instituição 

 Tão tradicional 

 Vai ter um padrão 

 Moderno 

 Cristão e ocidental 

PUTAS 

 Vamos participar 

 Dessa evolução 

187 



 

 Vamos todas entrar 

 Na linha de produção 

 Vamos abandonar 

 O sexo artesanal 

 Vamos todas amar 

 Em escala industrial 

GENI 

 O sol nasceu 

 No mar de Copacabana 

 Pra quem viveu 

 Só de café e banana 

TODOS 

 Tem gilete, Kibon 

 Lanchonete, neon 

 Petróleo 

 Cinemascope, sapólio 

 Ban-lon 

 Shampoo, tevê 

 Cigarros longos e finos 

 Blindex fume 

 Já tem napalm e Kolinos 

 Tem cassete e rai-ban 

 Camionete e sedan 

 Que sonho 

 Corcel, Brasília, plutônio 

 Shazam 

 Que orgia 

 Que energia 

 Reina a paz 

 No meu país 

 Ai, meu Deus do céu 

 Me sinto tão feliz 

 Black-out; fecha a cortina; orquestra continua 189 

EPÍLOGO DO EPÍLOGO 

 Foco de luz sobre João Alegre que vem ao pros- cênio, batucando na caixinha de fósforos; a or- questra vai parando aos poucos 

 João Alegre canta "O Malandro N." 2" O malandro/Tá na greta 

 Na sarjeta/Do país 

 E quem passa/Acha graça 

 Na desgraça/Do infeliz 

 O malandro /Tá de coma 

 Hematoma/No nariz 

 E rasgando/Sua bunda 

 Uma funda/Cicatriz 

 O seu rosto/Tem mais mosca 

 Que a birosca/Do Mane 

 O malandro/É um presunto 

 De pé junto/E com chulê 

 O coitado/Foi encontrado 

 Mais furado/Que Jesus 

 E do estranho/Abdômen 

 Desse homem/Jorra pus 

 O seu peito/Putrefeito 

 Tá com jeito/De pirão 

 O seu sangue/Forma lagos 

 E os seus bagos/Estão no chão 

191 

 O cadáver/Do indigente 

 É evidente/Que morreu 

 E no entanto/Ele se move 

 Como prova/O Galileu 

 João Alegre vai saindo, assobiando e batendo na caixinha de fósforos 

FIM 
































