















Princesa do Pai


        
            
                
            
        

     
   
    PRINCESA DO PAI 
 
      
 
    ROMANCE 
 
      
 
    LÍDIA CRAVEIRO 
 
  
 
  


 
 
   
      
 
     
 
    Copyright © 2017 Lídia Craveiro 
 
    PRINCESA DO PAI 
 
    Publicado por: Sopa de Letras Edições 
 
    Diagramação: Sopa de Letras Edições 
 
    Fonte: Bookman Old Style 12 
 
    Revisão: Sopas de Letras Edições 
 
    e-mail:lidiacraveiro@gmail.com 
 
      
 
    Designs de Capa: Sopa de Letras/tecnologia Canva.com 
 
    Imagem de Capa: Shutterstock 
 
      
 
    ISBN-13: 978-1542913607  
 
    ISBN-10: 1542913608  
 
    A CreateSpace ISBN. 
 
      
 
    All rights reserved. 
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    Este livro foi inspirado em factos reais.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
  
 
  


 
 
   
      
 
    Dedico este livro a todas as vítimas de abusos na infância e especialmente a SD  que tão estoicamente manteve a sua sanidade mental.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



(…) e porque um século de cartas e de experiência lhe ensinara que a história da família era uma engrenagem com repetições, uma roda giratória que continuaria dando voltas até à eternidade, se não fosse pelo desgaste progressivo e irremediável do eixo.  
 
      
 
                       Gabriel Garcia Márquez in “ Cem anos de solidão” 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
  
 
  


 
 
   
      
 
      
 
      
 
      
 
    1 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    O sofrimento em silencio, 
 
    causa uma doença silenciosa: 
 
    a insanidade mental 
 
      
 
    José Saramago 
 
      
 
    Oregon 1942 
 
      
 
    Os primeiros raios de sol trespassavam os vidros da janela virada a este, batendo no rosto de Anna que ao senti-los a aquecerem-lhe a face rapidamente saltou da cama, antes que fosse acordada com um puxão de cabelos, ou algo pesado lhe fosse arremessado pela mão daquela que lhe dera vida, acertando-lhe em qualquer parte do corpo para deixar outra marca.  
 
     Pôs os pés fora da cama, assentando-os no soalho de madeira e puxou os andrajos para perto de si. Vestiu-se com a mesma roupa que usara no dia anterior, e desceu as escadas em direcção à cozinha fria e escura, pé ante pé, com receio do que pudesse suceder assim que lá entrasse. Um arrepio trespassou-lhe o corpo magro e ossudo e friccionou-o com as mãos ao longo dos braços e ombros, tentando aquecê-lo enquanto descia as escadas de madeira. Não estava assim tanto frio, pelo que atribuiu o desconforto, ao nervoso que sentia sempre que saia da segurança do tugúrio a que chamava quarto. Pegou num naco de pão de trigo amassado e cozido no dia anterior e levou-a à boca. Estava faminta. Em plena guerra a comida não abundava e apesar de a quinta produzir quase tudo o que precisavam, era destinado a vendas. Tudo o que pudesse realizar dinheiro a mãe vendia, mesmo que fosse a comida que lhes faltava para não passarem fome. Mal despejou o resto do café requentado que restara do outro dia na chávena com o bordo escaqueirado e, aquela voz fina e irritante já a chamava.  
 
    - Anna! Onde raio te meteste rapariga! Vem cá que tenho novidades para ti! 
 
    Boa coisa não era, pensou. Só podiam ser recriminações, pancada, ou trabalho duro. Devia ter uns oito anos quando percebeu que a sua família não era como as outras e foi invadida de uma tristeza profunda, que não sabia identificar, durante muito tempo a partir dessa época. Não conseguia encontrar explicação racional para o que lhe acontecia diariamente, e, no início da adolescência começou a revoltar-se, embora fosse uma revolta em silencio. E, à medida que o tempo passava e o corpo e a alma iam ficando com marcas da fúria da mãe, começou a pensar que a vida lhe reservava, com certeza, coisas melhores do que as bebedeiras contínuas do pai e as bofetadas da mãe. Não queria, nem merecia aquele tratamento. Um dia haveria de sair dali e encontrar quem gostasse dela. E não podia demorar muito tempo. Assim que atingisse a maioridade fugia dali e havia de encontrar um príncipe, o príncipe dos seus sonhos e das suas leituras, que a livrasse daquelas pessoas que se diziam seus pais.  
 
    Os vales que rodeavam a pequena quinta no nordeste do Oregon eram uma barreira entre ela e o mundo e o seu pensamento vagueava para lá do vale, mesmo sem saber o que existia depois de Salem. Ávida de conhecimento e curiosa como era, vivia a almejar o dia em que pudesse transpor aquele vale rumo ao desconhecido e a uma vida digna. Nunca desejou tanto crescer e tornar-se senhora do seu nariz.  
 
    Jodie Chardon, a mãe, era uma mulher que ninguém queria por perto: rude e detentora de uma língua viperina afastava a vizinhança até nos domingos em que iam à igreja, e havia um pouco mais de tolerância com o aspecto deles por estarem na casa do senhor. Não havia alma que suportasse a sua maledicência; desde que o marido faleceu de cirrose, há alguns meses, que se tornou um autêntico bicho-do-mato, saindo apenas para comprar alimentos ou ferramentas hortícolas para o trabalho na quinta, quando necessário. 
 
    Anna passava o dia a tentar evitar a mãe e refugiava-se nos trabalhos da quinta com os dois homens que a mãe contratara; dois mexicanos quase de sessenta anos, velhos demais para se alistarem; não restava mais mão-de-obra nacional, apenas mexicanos e chineses, todos os homens saudáveis estavam na guerra.  
 
    Ao longo da infância, aprendeu a estar sempre o mais afastada que podia da casa para não a ouvir e escapar da pancada que ela lhe desferia com o que tivesse à mão e, se não existisse uma vassoura ou um pau, serviam uns pontapés desferidos com as botas duras que usava no campo, que lhe marcavam as pernas com nódoas roxas que escondia debaixo das calças. 
 
    Sabia que ela estava a preparar alguma coisa mas não conseguia imaginar o que fosse. Pensava que iria morrer ali, a trabalhar, se não fugisse e fugir estava nos seus planos. Costumava sonhar acordada com a cidade grande e com uma oportunidade de sair daquele pardieiro, mas ainda não sabia como escapar, tinha que urdir bem o plano para que ninguém a perseguisse.  
 
    Ouviu as outras raparigas a conversarem, na igreja à saída da missa, sobre Portland; diziam ser uma cidade cheia de novidades, de rosas e de marines para namoriscar. Não tinha dinheiro para roupas novas e as suas mais pareciam andrajos e, sentia muita vergonha da sua aparência quando estava perto das antigas colegas de escola; tinha noção que durante os anos em que lhe permitiram andar na escola fora o patinho feio e motivo de troça e brincadeiras cruéis, pelo que sair de lá foi um alívio. No entanto distinguia-se pela facilidade de aprender e isso foi motivo de inveja muitas vezes. Como é que a filha dos Chardon, gente simplória - como ouvira dizer muitas vezes- era tão brilhante nas aulas? Uma professora mais atenta reconheceu a sua inteligência e ainda tentou que os pais a deixassem seguir para o liceu, mas a tentativa foi em vão. Ivan não queria a filha muito instruída. Apesar da vergonha pela sua aparência de rapariga suja, desgrenhada e com roupas rasgadas, esse aspecto servia de escudo para aproximações indesejadas, a começar pelo pai, a quem temia. Quando estava alcoolizado proferia palavras que ainda hoje, mesmo já não estando presente, não lhe saiam do pensamento.  
 
    - Vai-te lavar rapariga! Pareces uma vagabunda! Ninguém te quer assim! És uma beldade a que qualquer homem chamaria um belo manjar se não estivesses a cheirar a porcos! Não fosse eu teu pai e seria eu o primeiro! - e ria de forma sardónica. 
 
    Nessas alturas sentia-se pequenina e se pudesse fugia, mas Jodie, segurava-a e prolongava a «brincadeira», como lhe chamavam, até se cansarem de rir. 
 
    Começou a pensar, ao longo dos anos, que algo estaria muito mal consigo e que tudo aquilo devia ser um castigo do céu por algo pecaminoso que tivesse feito. Não encontrava sentido naquela graçola dos pais. Como é que a mãe podia achar piada a semelhante coisa? Será que não via os avanços do pai? O que é que teria diferente das jovens da sua idade? 
 
    As únicas saídas de casa, fora do vale, era ao domingo para assistirem à missa semanal, altura em que poderia conviver com as antigas colegas de liceu e ficar a conversar sobre rapazes e vestidos, coisas de raparigas, enquanto as mulheres punham os doces e outras iguarias, na mesa da sala de convívio da igreja, partilha que faziam sempre depois da liturgia. Uma amiga dos tempos de escola, que conseguiu conservar, chamava-a sempre para perto de si, mas, mal a missa terminava era arrastada para a carrinha e não lhe davam qualquer possibilidade de conviver socialmente. Anna, Jodie e o pai, não partilhavam a mesa com os outros fiéis depois da liturgia. Saiam a correr e embrenhavam-se no vale, de onde só saiam no próximo domingo.  
 
     O pai - homem muito temente e Deus - havia dito, e repetido, que mulher não estuda: casa e cria filhos.  
 
    - O teu irmão foi para a marinha! Homem que é homem cumpre o seu dever com o país! É uma honra estar a combater! Se fosse mais novo também lá estaria. – quase gritava de tanto entusiasmo. - Tu não sais daqui! A tua mãe precisa de ajuda na quinta e eu já não posso, estou doente e velho. – gritou com o punho em riste, pronto para lhe dar um tabefe. 
 
    Olhava de esguelha para o homem  na sua frente, nunca se atreveu a enfrentar o olhar do pai, e não o achava velho, Ivan era apenas um alcoólico malandro.  
 
    Anna não queria essa responsabilidade para o resto da vida. Não merecia. Um dia haveria de conseguir sair dali e ser alguém. Nunca entendeu o isolamento em que viviam. Parecia uma imposição do pai que ninguém questionava, e, como o irmão estava ausente ao serviço do país, nessa guerra maldita, estava completamente abandonada no mundo. Não podia recorrer a alguém próximo que a protegesse daqueles dois que mais pareciam carrascos. Podiam violá-la, matá-la e dar-lhe sumiço que ninguém saberia. A povoação mais próxima era Salem a cerca de cinquenta quilómetros de distância e, para lá chegar só indo a pé ou esperar pelo autocarro na beira da estrada. Não tinha dinheiro e era menor de idade o que tornava essa aventura muito perigosa.  
 
      
 
    Ivan Chardon nunca foi muito trabalhador. Começou cedo a beber -ainda adolescente-, e aos dezassete anos gabava-se da sua beleza de homem macho, e da quantidade de álcool que aguentava para impressionar as raparigas; no entanto a gabarolice nunca o ajudara a fazer conquistas, porque ao mínimo bafo de álcool elas fugiam. Era realmente um rapaz muito bonito, mas a educação deixava muito a desejar e a noção que ele tinha da forma como haveria de tratar uma namorada, estava muito aquém do que elas queriam. Uma ferida narcísica profunda era o significado daquele comportamento- fora sempre a ovelha negra da família-, era atraente, gabava-se, mas na realidade não se sentia bonito e o afastamento das raparigas confirmava o seu medo- ser horrível e desfigurado. 
 
    Pensar foi algo que não aprendeu, agia, e se fosse preciso beber uma garrafa de vinho de uma só vez para chamar as atenções sobre si, não hesitava ainda que ficasse a cair de bêbado ou em coma e de seguida fosse motivo de risadas e escárnio. Nada mudou desde essa época. Aos quarenta e cinco anos parecia um velho, queimado por dentro e por fora de tanto beber, e a beleza máscula que tanto apregoava desvaneceu-se. Tal como seu pai sucumbiu ao álcool, o fígado não aguentou a função de destilaria a que ele obrigou. Anna recordava-se de o irmão dizer ao pai que ele dava mau uso ao corpo e que em breve pagaria por isso.  
 
    Durante a lei seca, com apenas dezanove anos tornara-se distribuir clandestino para os fabricantes da zona- a troco de algumas garrafas, - o que acelerou a sua decadência, e na depressão de 1930 esteve em risco de perder os vinte hectares da quinta que o velho lhe deixara em herança, por dividas ao banco. 
 
    Jodie, com quem casou quando não restavam mais hipóteses de o fazer com outra, era uma mulher habituada ao trabalho árduo do campo e deitou mãos à quinta: lavrou, cavou e semeou durante anos, como se fosse uma besta de carga. Ivan bebia a maior parte do dia e gabava-se de ter uma mulher feia, mas trabalhadora.  
 
    Tinham uma pequena hipoteca contraída sobre a quinta e o banco pressionou-os muito para a entregarem, pensando que não iam honrar os compromissos. Jodie conseguiu – muitas vezes a tiro de carabina- espantar os carniceiros do banco, e, esperta para o negócio como era, ninguém lhe passava a perna. Na época das colheitas conseguia sempre escoar a produção de batata, vendendo-a aos carenciados das cidades mais próximas que viviam afivelados em grandes bairros, sem trabalho e sem comida e, assim, conseguia o dinheiro para pagar a hipoteca. Foi ela que manteve a quinta desde a morte do sogro, quando ainda eram novos e Anna não tinha nascido. Em boa hora casou com ela, costumava pensar Ivan em momentos de abstinência alcoólica, apesar de Jodie não ser uma beldade digna dele. Jodie era alta, e tinha uma face pouco harmoniosa, o nariz adunco desfeava-lhe o rosto. No entanto era dona de uns olhos verdes muito bonitos que passavam despercebidos atrás do nariz, e de um cabelo cor de cobre, longo e com falta de limpeza, que ela apanhava num enorme rabo-de-cavalo. Mas, apesar das diferenças estéticas, tinham muitas semelhanças caracteriais: os dois eram quase anti-sociais e a perversidade estava sempre presente na forma como encaravam as pessoas e a vida. 
 
      
 
    Anna caminhava devagar ao longo da plantação de batata, admirando o verde que se estendia pelos vários hectares plantados nesse ano. A tristeza invadiu-a logo de manhã e deambular por ali ajudava a pensar o que não era pensável. Estava quase na época da colheita e o cheiro a folhas verdes intensificava-se com o sol do final da primavera; sabia que daqui a dias esperava-a o trabalho duro de colher batatas, beterraba e cuidar da vinha. Á medida que avistava a moradia, lá à frente, junto aos pinheiros que conhecia tão bem, só pensava em fugir mas naquela altura sabia que era impossível e resignadamente aproximou-se de casa. 
 
    Bear, de cor branca e preta, aproximou-se para receber festas; o cão de raça mista com mistura de husky siberiano era o fiel amigo de Anna, seguindo-a quase sempre para onde quer que se deslocasse. A cadeira de baloiço do alpendre ainda ondulava, sinal que a mãe tinha acabado de se levantar dela. Um arrepio percorreu-lhe o corpo apesar das temperaturas amenas da época. Perto dela o corpo entrava em estado de alerta.  
 
    O campo aberto que circundava a casa- para além da zona de plantação- era uma explosão de vida e cor na primavera; esquilos e outros roedores andavam numa azáfama a recolher tudo o que podiam, o inverno tinha sido longo, e esgotado todas as reservas de alimento. Recordou com saudade uma visita que tinha feito ao parque natural das montanhas rochosas, o maior parque natural do Oregon, nesta época, quando ainda frequentava a escola; uma das paisagens mais bonitas da região que lhe permitiu observar o esplendor da natureza e sentir os cheiros da floresta de pinhos, e a única situação em que se afastou de casa mais de cinquenta quilómetros. Nesse dia, a mãe estava bem-disposta e ajudou-a a tomar banho e, com algum carinho até lhe tratou do longo cabelo aos caracóis, penteando-o com cuidado. Com um vestido lavado e com cheiro a sabonete nem parecia a mendiga que costumava aparecer na escola. Nesse dia sentiu-se uma princesa dos contos de fadas que esperava o seu príncipe para a salvar para sempre.  
 
    Como seria feliz se a sua vida diferente. Se tivesse a sorte de ter nascido noutra família que a fizesse sentir desejada; se pudesse ter escolhido outros pais. O único ser humano que gostava dela era o irmão, mas não se atrevia a enfrentar o pai, mostrando-se sempre reservado quando via a forma como este a tratava. Depois que o pai faleceu, teve coragem de confessar a Michael, o irmão, que não se sentia amada por eles e os dois partilhavam da opinião que Ivan e Jodie não tinham afecto por ninguém: a mãe amava a quinta e o dinheiro que podia fazer com ela, o pai amava o álcool. E de amores pelo álcool morreu, porque essa espécie de amor mata quando a dedicação é grande e, Ivan foi um fiel devoto. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 2 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Abriu a porta, e entrou na primeira divisão da casa, construída em madeira há mais de sessenta anos. Uma mesa velha e seis cadeiras que nunca tinham servido para mais nada do que estar ali, uma vez que nunca recebiam visitas, enfeitavam a divisão de acesso à casa. Uma jarra antiga sem flores, e cortinas gastas pelo tempo e pelo sol, enfeitavam as pequenas janelas de madeira castigadas pelas intempéries do inverno. Na parede ao fundo, antes da escada que dava acesso ao primeiro andar, duas fotografias de família amarelas e desbotadas pelo tempo. Anna não sabia quem eram as pessoas que compunham aquele grupo do tempo do trilho do Oregon, perdera-se essa informação ao longo das gerações, só sabia que eram antepassados oriundos da França, chegados há mais de cem anos e que seguiram o trilho como muitos milhares, em busca de ouro e terra fértil – o vale do Willamette era dos mais férteis dos Estados Unidos –, e que aí se tinham estabelecido quando a região foi colonizada e retirada aos índios. Os únicos vestígios desses antepassados eram apenas os nomes e apelidos que carregavam. Sim. Porque sempre sentiu que o apelido era uma espécie de maldição; o alcoolismo dos Chardon era conhecido na região e estava farta de ser apontada como a filha do bêbado. Um dia havia de ser rica, libertar-se de toda a miséria humana que a rodeava, e uma pessoa importante; talvez aparecesse um cavaleiro andante que a libertasse da clausura da torre, como nos romances que lia, conforme os apanhava nos lixos da zona fina da cidade. 
 
     Sonhava acordada para não enlouquecer. 
 
      
 
    Que casa feia. Sem vida, sem afecto, o que teria ela feito para merecer tudo o que lhe aconteceu desde que nasceu? Fazia essa pergunta todos os dias a si própria. Desde que começou a entender o que se passava á sua volta, com cerca dos oito anos de idade, sentiu que a mãe não gostava dela, embora se recusasse a acreditar que fosse assim. Talvez por ser rapariga, Jodie sempre disse que queria filhos homens para trabalhar na quinta. O marido não prestava para grande coisa, apregoava para quem quisesse ouvir sem qualquer filtro na língua de cascavel que possuía. 
 
    - Raio de sorte! Porque me haveria de calhar um bêbado e uma filha mulher! Para mulher nesta casa chego eu. De pouco vales! Um dia despacho-te para criada numa casa de ricos, pode ser que cases com algum deles. Lavada e bem vestida metes alguma vista e deves dar uma boa foda. – e ria, ria, ria.  
 
    Um riso sardónico que entranhava pelos ouvidos levando Anna quase à loucura na maior parte dos dias.  
 
    Temia que a sua permanência na casa da mãe estivesse a terminar, mas, por mais terrível que Jodie fosse, o desconhecido assustava-a muito mais do que a ferocidade dela. Queria desligar-se e autonomizar-se mas não sabia como. Os seus conhecimentos geográficos não iam além daquela quinta, arredores de Albany, e a capital, Salem- outrora uma cidade índia- onde costumava ir com o irmão Michael, comprar as sementes de batata e beterraba para a plantação, duas vezes por ano. Era sempre um dia feliz. Ir passear e livrar- se dos pais um dia inteiro, funcionava como uma lufada de ar fresco na sua miserável vida. A cidade não ficava a mais de cinquenta quilómetros da quinta, mas nesses dias, só voltavam à noitinha; era dia de comer sorvetes e rebuçados, ver as montras com as novidades e percorrer os lixos das casas ricas em busca de algo que lhes fosse útil, nomeadamente livros e revistas já usadas. Desde que o irmão começou a ser capaz de gerir tarefas da quinta, a mãe entregou-lhas de boa vontade. Michael aprendeu a conduzir a carrinha quando tinha catorze anos e, como era alto, parecia ter mais idade, passava pela polícia sem que o mandassem parar. 
 
    Mas, nem tudo eram rosas nestas saídas à cidade. Conhecidos pela forma rude como os pais se relacionavam com os vizinhos, por onde passavam, viravam-lhes a cara, e aqueles que foram insultados por Jodie ou Ivan em alguma ocasião, chegavam ao ponto de lhes cuspir para os pés. A forma desleixada como andavam vestidos, deixava adivinhar a sua origem campesina, rude e pobre. Anna sentia-se muito envergonhada da origem humilde. Desde tenra idade teve noção que as pessoas os olhavam com desprezo pelo aspecto de mendigos que apresentavam. Ninguém respeitava a sua família e apesar de agora já perceber os motivos não conseguia deixar de sentir muita mágoa. Não merecia este tipo de tratamento. O seu sentido de justiça era já muito evidente nesta idade e achava que serem camponeses e agricultores não era motivo para viverem como bichos isolados da sociedade circundante. Mas, o que ela ainda não sabia é que a vida nem sempre é justa com as pessoas. Todas as quintas do vale do Willamette que eram próximas geograficamente tinham boas relações de vizinhança e até de amizade, só os Chardon destoavam. 
 
      
 
    Subiu as escadas de madeira até ao primeiro piso, e ficou no quarto à espera que a mãe a chamasse. Fitou o horizonte, perdida nos pensamentos sobre o sentido da vida, mas, sem encontrar uma explicação, desviou a atenção para o que estava à sua volta. A mobília era parca e simples: uma cama e um baú de madeira, um penteador antigo e uma cadeira gastos pelo tempo e pelo uso, era tudo o que continha a divisão. Mas, sempre com um cheiro a limpo, fruto das tarefas de limpeza que era obrigada a fazer desde tenra idade. A mãe detestava sujidade em casa, por isso a tratava mal e ofendia quando ela não se arranjava, o que parecia um contra-senso quando pensava na roupa que vestia. Anna tinha as suas razões para vestir daquela forma: não queria ser bonita em casa, mas era extremamente competente nas limpezas que fazia, para não desagradar integralmente à mãe, pois as consequências eram, quase de certeza algum murro desferido a punho fechado na cara, ou uma vassoura partida nas costas. 
 
    Na escola, demonstrou desde o primeiro ano, ser detentora de uma sensibilidade especial, observadora e intuitiva, e essas competências revelaram-se nas notas dos trabalhos que fazia. Mas, a forma como se protegia de estranhos, não deixava que os professores ou colegas se aproximassem muito. No segundo ano do liceu, quando completou treze anos o pai não a deixou continuar a estudar. Tinha começado um inferno para ela: trabalho árduo na plantação, desvalorizações constantes e um comportamento estranho do pai em relação a ela, embora nessa época não tivesse ainda muita consciência das implicações disso para a sua vida futura. 
 
    Continuou com o olhar perdido no vazio e no horizonte onde avistava os picos das Montanhas Rochosas, ainda com neve, uma visão que a acalmava, mas, a expectativa e o terror que lhe causava a espera, era de tal forma intenso que, assustada, não conseguiu reter uma lágrima que correu teimosamente pelo rosto. Não queria chorar, queria ser forte, mas não lhe restava mais ninguém. O pai tinha morrido há alguns meses- não lhe sentia a falta-, e embora achasse que não devia ter sentimentos desses, pai é pai e quem deveria ter algum defeito era ela, decerto não estaria à altura da sua família, por isso sentia que era uma espécie de castigo. Anna estava mergulhada na depressão desde que nascera e não tinha noção do seu estado. 
 
     A guerra mundial trouxera dificuldades acrescidas e o irmão estava na marinha há dois anos, desde que os Estados Unidos entraram em conflito com o Japão, e nem sabia onde ele estava ou se estaria vivo. Como os soldados estavam impedidos de informar a família da sua localização e o correio demorava a chegar, nunca referia esse assunto nas cartas que enviava para casa ocasionalmente, e que ela lia à mãe. Jodie era quase analfabeta. 
 
      
 
    -Anna! Vem cá estupor! Onde te meteste! - chamou-a aos berros. Era melhor descer antes que ela azedasse mais e levasse um enxerto de porrada com a vassoura ou pau que estivessem mais próximos. 
 
    - Arranjei trabalho para ti em Woodsland na mansão dos Foster, os ricaços da madeira, precisam duma criada interna e eu respondi ao anúncio do jornal.- mentiu descaradamente. 
 
    Uma mentira tão sórdida que deixava adivinhar que existia uma maquinação qualquer por detrás daquela informação. Jodie não era boa a mentir. Tremia-lhe o queixo e esfregava as mãos uma na outra. 
 
    -Já está tudo combinado. Disse à madame que te levaria lá esta tarde. Toma um banho, penteia esse cabelo e arranja um saco com as tuas coisas. Vou levar-te ainda hoje, está decidido. – disse com um brilho no olhar.  
 
    Um brilho de maldade e de alivio.   
 
    Anna ficou gelada e a tremer por dentro, pelos rumores que ouviu na escola há alguns anos, essa família rica de madeireiros, era estranha. Ouviam-se conversas de criadas que tinham fugido de lá à pressa, mas não se sabia os motivos. Não queria ir. 
 
    -Mãezinha! Não quero ir! Faço o dobro do trabalho na quinta e todas as tarefas que quiseres, mas deixa-me ficar aqui! – implorou alto de mãos postas apelando ao lado cristão da mãe.  
 
    Mas, encontrou um olhar fulminante e percebeu que nada a demoveria. Jodie detestava esta filha e tudo faria para se livrar dela.  
 
    A raiva era de tal forma profunda que já não a conseguiu conter e, num crescendo de mal-estar, apesar de estar a tremer com medo, gritou-lhe: 
 
    - Porquê? Porque é que me odeias tanto?- berrou literalmente, mesmo sabendo que poderia levar uma bofetada a seguir. – Não sou tua filha também? Os pais não devem amar os filhos? Que mal te fiz eu para que me tratasses com tanto ódio? Diz-me! 
 
     A raiva saiu finalmente depois de anos de tortura física e psicológica. Não suportava mais tanta desvalorização e falta de amor e, nesse momento odiou a mãe. 
 
    - És mesmo parva rapariga! Os pais não odeiam os filhos! Com o dinheiro que te vão pagar contrato mais mexicanos para me ajudarem na quinta. Agora que o teu pai morreu e o teu irmão não está, preciso de braços fortes de homens para manter isto. Por isso anda! – apressou-a mas num tom mais ligeiro. - Vai tomar banho, e veste o vestido azul que te comprei o ano passado, tens que ir bem apresentada. – disse cada vez mais suave com receio que ela fugisse e o negócio combinado com a madame, ficasse sem efeito. 
 
      
 
    Não adiantava contrapor, ainda se arriscava a ficar com um olho negro, já tinha abusado da sorte ao enfrentá-la. Encheu um caldeirão de ferro com água e colocou-o no fogão de lenha com muito custo, era pesado e ainda não tinha força suficiente para manobrar o pesado utensilio. Ainda não possuíam os luxos da cidade, vulgares naquela época, tais como luz eléctrica, água canalizada e televisão. Sentia-se a viver no século passado e, se não fossem as revistas que apanhava dos lixos colocados à porta das casas, nas ruas, quando iam à cidade, seria uma ignorante face ao que se passava no mundo. Guardava-as religiosamente na arca ao fundo da cama e de noite, relia-as imensas vezes. Desde que aprendeu a ler que os livros se tornaram a sua porta de entrada no mundo. Depois, mais tarde, no liceu, pode observar a forma como as outras raparigas se comportavam. Foi aí que aprendeu a comportar-se socialmente e a sobreviver. Na escola Anna tinha outra apresentação: roupa simples e pobre - mas muito limpa – um rabo-de-cavalo preso no cimo da nuca que fazia realçar a estrutura óssea harmoniosa, com um ar muito doce e os olhos castanhos mel- tristes. De tarde, depois das aulas, em casa, despenteava-se e vestia a roupa mais esfarrapada que tinha e, esfregava estrume dos animais pelo corpo, debaixo das roupas, servindo como dissuasor às investidas do pai quando estava bêbado. Mas a sua sorte em escapar devia-se apenas ao estado de embriaguez profundo em que ele estava sempre, quando a procurava. Na luta corpo a corpo Anna vencia sempre, o equilíbrio do pai era precário e com um empurrão derrubava-o no chão, dando-lhe tempo para fugir para os campos, onde ficava muitas vezes até anoitecer e o pai adormecer com o excesso de álcool.   
 
    Apesar da sua pouca idade, as circunstâncias adversas em que viveu obrigaram-na a crescer cedo demais e, aos treze anos o pensamento de Anna era adulto, sendo no entanto, um poço de carência emocional, o que a deixava vulnerável ao mundo. Os anos que se seguiram foram de trabalho árduo e sofrimento. Parecia não  acabar nunca. 
 
      
 
    Encheu a banheira antiga de zinco – um luxo deixado pelos antepassados franceses segundo Ivan e passado de geração em geração - com água quente, depois de subir e descer várias vezes carregando os baldes até ao primeiro andar da casa. Um esforço hercúleo que já ninguém fazia. Todos, no vale, modernizaram as casas de banho com água canalizada recorrendo à utilização de um depósito externo. Anna não se desleixava por ser preguiçosa, mas para se proteger, para ser menos atraente, algo que ninguém percebeu. No início da adolescência teve noção que tinha algum impacto nos rapazes; aos treze anos tornou-se numa bonita rapariga, alta e já com as formas de mulher adulta a despontarem. Parecia até mais velha do que era. Na liturgia de domingo – o único dia da semana em que se enfeitava mais-, na igreja, sentia o olhar de alguns dos rapazes postos nela, mostrando interesse. Sabia-lhe bem e sentia-se normal, igual às outras raparigas, embora os achasse demasiado imaturos para sentir interesse por eles. Lembrava-se dos comentários do pai acerca da sua figura e sentia-se suja, como se não fosse digna de apreço por parte dos outros.  
 
     Saiu da banheira a escorrer água, e enrolou-se na toalha de turco já muito usada, quase a desfazer-se; admirou-se ao espelho meio desgastado que existia na divisão que usavam para os banhos e ficou muito agradada. Tudo nesta casa estava velho e gasto, mas ela ainda não, ainda era muito jovem. Desperta para a sexualidade através do que ia vivendo ali mesmo em casa, começou a sonhar com homens, sobretudo com um que personificou no actor do filme Casablanca estreado recentemente. E sonhava acordada que um dia ele a viria buscar para longe dali e mostrar-lhe o mundo.   
 
    - Não estas nada mal, Anna!- disse alto para si própria envaidecida do seu aspecto.  
 
    Cabelo castanho claro comprido e ondulado, olhos castanhos de uma tonalidade mel quase verde e um corpo bem delineado. Gostou do que viu. Porque é que não podia ter uma vida normal como as outras raparigas? Porque é que não podia estudar, arranjar-se e sair para as matinés dançantes em Albany aos domingos, ir ao cinema, do qual só ouviu falar. Hollywood era um sonho que fazia parte do seu quotidiano. Queria tanto ver “Casablanca”. Tinha lido sobre o filme numa revista do Reader´s Digest, que apanhou no lixo na cidade, e o actor principal do filme era um herói para si; a firmeza e a coragem que o artigo revelava que o personagem tinha, era tudo o que imaginava que um homem poderia ter para a proteger. Sonhava acordada que um dia apareceria alguém que a protegesse de tudo. Alguém como esse actor, alto, bonito e com muito charme. A segurança que precisava fê-la desejar homens mais velhos, não se imaginava a namorar um rapaz da sua idade. Anna já não pensava como uma rapariga adolescente de dezasseis anos, pensava como uma mulher. 
 
    Secou o cabelo com a toalha, penteou-se e atou-o num grande rabo-de-cavalo preso no alto da cabeça. Vestiu o vestido azul às bolinhas amarelas, azuis e cor-de-rosa, e calçou umas sabrinas de verniz pretas que a mãe lhe tinha oferecido num acto de generosidade, que a deixou surpreendida.  
 
    Enquanto terminava a toilette o pensamento desviou-se para Jodie. Não era bonita – talvez por ser demasiado rude- mas era muito alta, loura e com uns olhos verdes muito profundos a enfeitarem-lhe a face. Pareciam esmeraldas. O rosto quadrado completava as feições duras dando-lhe um ar rude e zangado. Talvez a vida dura a tenha desfeado, porque, pensando bem, se fosse uma dama da sociedade seria bonita, apesar do nariz adunco. Não conseguia imaginar a mãe vestida com outro tipo de roupas senão os macacões de alças e as camisas de homem. Anna tinha herdado a beleza do pai – alto, cabelo castanho cobre e olhos castanhos, um rosto másculo e distinto e um porte altivo - e esperava que fosse só isso, do álcool queria distância- costumava pensar consigo própria. 
 
    Voltou a olhar para o espelho. Onde estava a Anna que tinha entrado para a banheira há pouco mais de meia hora? Riu-se sozinha. Parecia outra pessoa. Pela primeira vez sentiu pena da mãe. Mulher amarga e quem sabe, invejosa da beleza da filha. Colocou a hipótese que a mãe poderia não gostar dela por ciúmes, sobretudo porque percebeu que o marido olhava para a filha da forma como nunca tinha olhado para ela. Com medo de o perder, pois sabia que ele nunca a amara, Jodie, incentivava-o nas faltas de respeito que ele tinha com Anna. 
 
    Meteu as poucas coisas que tinha, dentro da velha mala de cartão castanha que existia lá em casa há séculos, a mesma que Michael levava quando frequentou o liceu durante dois anos, até o pai adoecer com cirrose e ter que voltar para trabalhar na quinta.  
 
     Começou a descer as escadas e de repente lembrou-se que tinha deixado a fotografia do irmão – o único ser afectuoso que conhecera além de Bear o cão-, e voltou atrás a correr para a ir buscar. Escondeu-a, não fosse a mãe tirar-lha. Ao menos tinha esse consolo. Não sabia de Michael há algum tempo. A última carta tinha sido escrita há mais de dois meses. Apesar de tudo, sabia que nem toda a distância significa ausência ou o silêncio esquecimento. Na relação  com o irmão, sabia que era amada. Num cantinho do seu coração sabia que ele a guardava dentro de si, onde quer que estivesse.  Agarrava-se a essa ideia para conseguir suportar a solidão em que vivia. Sempre foi assim: sofriam os dois em silêncio mas sentiam a cumplicidade e o afecto um do outro, apesar de não falarem sobre isso. Tinham uma espécie de pacto silencioso. 
 
    Desceu as escadas, pronta para enfrentar a difícil tarefa que a esperava. A mãe já estava ao volante da velha Chevrolet que em tempos tinha sido vermelha e agora mais parecia um lata ferrugenta, acusando os anos de trabalho. Entrou na carrinha em silêncio agarrada à velha mala, e olhou para a casa uma última vez.  
 
    A carrinha iniciou a marcha barulhenta e, quando passaram a curva dos pinheiros esticou o pescoço olhando para trás, como se estivesse a despedir-se da casa da infância, a que nunca mais retornaria. Não era feliz ali, mas não conhecia mais nada na vida, o que conhecia dos livros não era real, só aquela maldita casa de madeira, velha, era real.  
 
    Para trás ficou o vale, a casa, Bear – esperava vir buscá-lo em breve-, e os talhões de batata que ajudou a semear. Tinha quase dezassete anos e sentia-se perdida no mundo, aterrorizada por ter que ir trabalhar para a casa grande dos madeireiros, uma mansão enorme situada fora do vale, a meio da montanha, rodeada de muros altos e floresta. Não sabia o que a vida lhe reservava, só esperava que fosse um trabalho temporário, e que logo pudesse ter dinheiro para ir para Portland ou Springfield procurar outro numa fábrica. Podia mentir acerca da idade, seria fácil convencer as pessoas que era mais velha. Não contava regressar para casa da mãe, nem tão pouco entregar-lhe o dinheiro do seu trabalho, já que ela não a queria em casa. Desejava mais para si. Fugir dali e ser rica era a sua prioridade.  
 
    Há quase dois anos que o irmão tinha partido para a marinha, e comunicara-lhe num breve telegrama pouco tempo depois, que não contava voltar para casa quando a guerra acabasse. Queria ficar por outras paragens, bem longe de casa, dizia ele. Portanto, não seria ela a sacrificada de certeza. A dor começou a crescer e tomou uma decisão: a ela nunca mais lhe bateriam nem iria passar fome e vergonha. Não eram propriamente pobres e os pais sempre os obrigaram a viver como mendigos, sobretudo pela avareza da mãe. Aproveitaria a sua figura para obter vantagens da vida. Os Foster que se cuidassem. Contava tirar partido da estadia naquela casa, só ainda não sabia como.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 3 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    A carrinha passou o portão de ferro forjado, entrando na propriedade privada e, ao fundo da estrada ladeada de pinheiros altos, já se avistava a mansão rosa e cinza, estilo europeu: Woodsland, o império dos Foster, como lhe chamavam na cidade.  
 
    A viagem foi curta, pouco mais de uma hora, mas pareceram anos. As mãos começaram a suar. Retorceu-as uma na outra e sentiu os batimentos cardíacos a acelerarem. A afoiteza inicial desvaneceu-se perante a proximidade da tarefa imposta. Só a imponência da casa já a assustava. Teria que limpar aquilo tudo? Não haveria mais criados? Morreria a trabalhar de noite e dia? Imaginou-se escrava acorrentada a grilhetas como outrora os escravos negros do sul do país no tempo da escravatura. 
 
    A carrinha Chevrolet saiu da estrada e avançou no imenso pátio em forma de meia-lua, que antecedia a entrada na casa: ao centro uma fonte italiana de três planos escorrendo água de forma continua, apresentava-se como o ex-libris da mansão. Várias aves canoras que ali estavam pousadas, saciando a sede, levantaram voo assustadas pelo roncar do motor. Quando há alguns minutos entraram na enorme propriedade sentiu que nunca mais sairia dali e que aquela casa seria a sua prisão para o resto da vida. Oxalá o seu sexto sentido estivesse com defeito, e em breve pudesse ir para a cidade e, quem sabe, morar com o irmão quando a guerra acabasse. 
 
    Anna saiu da carrinha com a mala na mão e, amedrontada, olhou à sua volta a avaliar o lugar. O cheiro das rosas dos canteiros laterais, do enorme pátio davam uma boa sensação, mas ela sentia que qualquer coisa não estava bem, apesar da beleza do sítio. Uma porta grande de madeira escura- estilo colonial- com um batente de bronze em forma de argola adornado com folhas esculpidas, e duas enormes janelas de sacada eram o único acesso à rua. As cortinas de tule brancas impediam a visão do interior. Tudo tão calmo e sereno mas assustador. Nas traseiras da enorme casa um enorme muro vedava o acesso a estranhos. Uma casa assombrada pensou para si, olhando para a mãe pelo canto do olho, sem coragem de dizer o que pensava.  
 
    Jodie puxou-a pelo braço com agressividade. 
 
    - Anda daí estupor! Vou entregar-te à senhora Jennifer, é aqui que vais ficar, será a tua patroa. Vê se fazes o teu trabalho e obedece a tudo o que te disserem para fazeres. Espero que não me envergonhes. – disse sem o menor sentimento de compaixão e com a rudeza habitual. 
 
    Anna retorceu as mãos mais uma vez e disse baixinho entre dentes para que ela não escutasse: 
 
    -Não há ninguém que seja mais vergonhosa que tu, mulher ordinária. 
 
    Jodie percebeu que ela tinha balbuciado qualquer coisa e não perdeu uma última oportunidade de mostrar as garras. 
 
    - Que disseste rapariga? Não te atrevas a ser insolente, olha que ainda te sai caro! Ficas sem dentes com um murro dos meus!- ameaçou levantando a voz e chispando raiva. 
 
    Até quando estava a despejá-la na casa de estranhos não a poupava a epítetos deste género. Haveria de sobreviver a tudo isto e nunca mais haveria de querer saber dela. Que morresse, o monstro. Era um favor que lhe fazia. Deus não existia? Porque se existia ela não devia fazer parte do seu rebanho.  
 
    Jodie estava tão empenhada em desfazer-se da filha que nem ouviu os resmungos dela. 
 
      
 
    A senhora Jennifer – a patroa – estaria perto dos setenta anos e deveria ter sido muito bela, ainda possuía muita vivacidade no olhar azul intenso e um rosto oval preenchido com uns lábios finos. Embora já tivesse com rugas que ela disfarçava com alguma maquilhagem, ainda impressionava e impunha respeito a quem se aproximava dela, talvez pela ausência de um sorriso no rosto. Tinha um ar duro, de nobreza. O cabelo soberbamente arranjado num coque no alto da cabeça, ligeiramente ripado para fazer volume, dava-lhe um ar aristocrático, impondo seriedade a quem estivesse na sua presença.  
 
    Anna estava finalmente em frente da patroa e sentiu-se intimidada. Passou-lhe pela mente fugir dali mas os pés não se mexeram, pareciam de chumbo. Tinha aguardado um bom tempo nos aposentos da criadagem. Apesar de a mãe ter tocado na porta da frente uma criada com ar simpático de meia-idade conduziu-as pelo exterior da casa à parte reservada às tarefas domésticas -divisão contígua à cozinha - onde ela teve oportunidade de ver de raspão duas empregadas a confeccionar alimentos na enorme cozinha. Seria um bom sítio para trabalhar, pelo menos teria acesso a comida, bem diferente da pobreza espartana a que estava obrigada. Mary, a governanta,  conduziu-a à presença da senhora e ao deixá-la esboçou um sorriso de afecto. Anna ficou hirta perante a velha senhora: 
 
    - Sente-se jovem. – ordenou com frieza. - Quero conhecê-la, saber coisas de si e explicar-lhe quais são as suas funções nesta casa- disse com uma voz de comando- não quero que fiquem coisas por esclarecer e não admito perguntas depois das minhas explicações. – continuou num tom ríspido. 
 
    - Em primeiro lugar o seu lugar será na cozinha. Nesta casa recebemos visitas ocasionalmente, pessoas com quem temos negócios, de forma que quero que os receba à porta, guarde os seus pertences na sala pequena que já lhe mostrarei, e mantenha-se à disposição nos aposentos dos criados. Quando precisar de si toco a campainha. Percebeu? – perguntou com arrogância, não deixando duvidas sobre quem mandava.  
 
    Anna limitava-se a anuir com a cabeça e de olhos postos no chão, esperando a qualquer momento que ela lhe fosse bater como a mãe fazia. 
 
    - Durante os restantes dias ajuda a cozinheira e faz o que a Mary lhe destinar. Depois do jantar pode recolher-se ao seu quarto. A Mary, a nossa governanta vai-lhe mostrar onde vai dormir. Tem uma folga uma vez por mês, poderá ir a casa entregar o seu salário à sua mãe, é esse o acordo que tenho com ela. Nesta casa para além de mim e do meu marido, que pelo seu estado de saúde passa muito tempo no quarto, está o meu filho Bryan que é o responsável pelos negócios da família. O meu outro filho, Anthony, vive em Portland com a esposa e os filhos, onde está o escritório da empresa. Uma vez por mês vêem visitar-nos. Tenho dois netos gémeos, rapazes, com seis anos. Os meus filhos estão ausentes na marinha, nessa maldita  guerra, são oficiais, pelo que raramente recebemos pessoas. Agora está dispensada. Tem o resto do dia para se adaptar. Entendeu? – perguntou novamente com o mesmo tom. 
 
    - Já agora queria dizer-lhe que é muito bonita.- disse desconcertando Anna. 
 
    - Sim minha senhora – respondeu com os olhos no chão não fosse a fera enfurecer-se.  
 
    Esta autoridade era-lhe familiar, mais polida mas muito idêntica à de Jodie. Para quem tem os dois filhos na guerra, não parecia muito preocupada com isso. Parecia que estava a falar de filhos de estranhos. Observadora como era, este pormenor não lhe escapou. O seu treino de sobrevivência emocional fazia-a estar sempre atenta, como se fosse um radar que capta tudo à sua volta. 
 
    A senhora tocou a sineta e Mary apareceu. 
 
    - Quero que arranje um bom banho para a jovem e uma farda de empregada interna que sirva para receber as visitas. Ensine-lhe a forma como se recebem as pessoas e mostre-lhe o quarto onde vai ficar. Não se esqueça de ver se existem parasitas no cabelo. – exclamou! 
 
    De seguida olhou para ela e disse: 
 
    - Ainda nos iremos dar muito bem menina Anna! – proferiu já com um sorriso cínico nos lábios enrugados. 
 
    Anna não sabia que pensar, seria uma promessa ou uma ameaça? Ficou confusa e percebeu que algo estaria por trás dessa intenção e que muita água haveria de correr debaixo da ponte ainda, até descobrir o que ela queria dizer com aquilo. Se havia coisas que tinha adquirido na vivência com os pais – para além da antecipação do sofrimento -, uma delas tinha sido a maturidade precoce, que lhe permitiu desde cedo perceber a linguagem dos adultos, sobretudo quando queriam alguma coisa dela. 
 
      
 
    Mary conduziu-a ao quarto de banho das criadas internas, agora sem qualquer utilidade, uma vez que nenhuma pernoitava na mansão; uma divisão espartana, composta por uma banheira, um lavatório e uma cadeira. Da janela avistavam-se os enormes pinheiros do bosque e no cimo destes, um céu azul de primavera. Mary abriu as torneiras de água quente e o vapor começou a embaciar o pequeno espelho por cima do lavatório de pó de pedra em tons de cinzento. A velha empregada fez-lhe sinal para que se despisse e Anna reclamou: 
 
    - Não me sinto à vontade com a senhora aqui, desculpe-me mas gostaria de tomar banho sozinha - disse. Tomei banho em casa hoje de manhãzinha!- Mary olhou-a carinhosamente e retorquiu: 
 
    - Não se preocupe menina, já vi muitos seios e rabos, estou aqui para ajudá-la a ficar apresentável, a senhora é muito exigente com a aparência das empregadas, de forma que se não estiver ao gosto dela, quem irá ter problemas sou eu – riu-se. - Eu viro-me de costas enquanto se lava, pode ser? – perguntou. 
 
    Anna concordou com um aceno de cabeça e entrou na banheira sem mais resistências. Não queria arranjar problemas à empregada.  
 
    Esfregou-se com o sabonete perfumado que Mary lhe tinha dado e lavou o cabelo com um líquido cheiroso que deixava o cabelo macio, mas que desconhecia. Nunca teve acesso a luxos deste tipo. Pelo menos não era tudo mau nesta casa. Até agora estava a gostar de estar ali – apesar de ter os sentidos alerta-, depois logo via o que fazer se não se sentisse bem na casa. Ficou mais calma e até aceitou a ajuda da governanta. Curiosa como era, e mais à vontade, sentiu que Mary não era uma ameaça e decidiu entabular conversa: 
 
    - Está aqui há muitos anos? – inquiriu.  
 
    Mary olhou para ela e sorriu enquanto lhe penteava o cabelo. 
 
    - Estou menina, vim para cá com vinte anos, dediquei a minha vida a criar os filhos da senhora. Esta é a minha casa, vou morrer aqui um dia se Deus quiser. – disse com um sorriso nos lábios que já apresentavam algumas rugas.  
 
    Anna começava a gostar dela. 
 
    - Mas nunca pensou em sair daqui, casar, ter filhos seus? Eu não quero ficar aqui muito tempo, assim que atingir a maioridade vou-me embora, quero ser independente, ganhar o meu dinheiro e morar sozinha. 
 
    Mary franziu o cenho e olhou para ela dizendo: 
 
    - Estou a ver que tem muita determinação, espero que não seja uma das suffragettes parisienses, a senhora diz que deviam ir trabalhar na cozinha em vez de reivindicarem igualdade aos homens.  
 
    - Que é isso? – perguntou na sua ignorância? 
 
    – Nada que lhe interesse, menina, coisas dos franceses, sempre muito modernos. Para já recomendo-lhe que não fale em ir-se embora, até porque lhe faltam muitos meses ainda – afastou-se um pouco para a observar-, está linda! – exclamou esfuziante com o resultado. - A menina é uma beleza, será uma linda mulher. Deve ter muitos pretendentes. – afirmou. - Tenho que a guardar bem dos olhares masculinos que frequentam esta casa. - disse com um ar sério que não escapou a Anna. 
 
    - Não se preocupe, sei bem fugir dessas coisas. – disse arrependendo-se logo de seguida de ter sido tão sincera e rapidamente desfez o que disse. 
 
    – Mas, felizmente nunca precisei de me proteger dos homens. Nunca tive quem se interessasse por mim. 
 
    Mary riu-se e disse: 
 
    - Claro! Mas um dia vai ter de certeza um namorado, ainda é muito nova. Agora vamos ao que interessa. Vou mostrar-lhe o seu quarto. As nossas acomodações ficam no segundo andar ao fundo do corredor, nos forros da casa. Vamos por aqui – mostrou subindo as escadas.  
 
    No fundo do longo corredor do primeiro andar – onde estavam os quartos dos patrões- havia uma escada de caracol que levava a essa parte da mansão, localizada fora da restante área da casa. Era nessa parte da casa que os cómodos dos criados se situavam. Mary abriu uma pequena porta e disse: 
 
    - É este o teu quarto. Aqui tens a chave. Vou tratar de uns assuntos e já volto para continuar a nossa conversa. 
 
    Olhou em volta e viu a velha mala em cima da cama de ferro forjado preto. A cama estava ornamentada com anjos dourados ao centro das bandeiras. Bonita – pensou. Uma colcha de retalhos coloridos cobria-a até quase ao chão e em cima da cama duas grandes almofadas de algodão azul. O quarto não teria mais de dez metros quadrados, portanto um espaço pequeno. Para além da cama, a um dos cantos do quarto, tinha um toucador de madeira pintado de branco com um espelho no cimo; um armário pequeno de duas portas e uma cadeira da mesma cor completavam o mobiliário. No chão um enorme tapete azul-escuro que quase cobria a totalidade do soalho de madeira. Parecia tudo novo. Anna sentiu-se deslumbrada com o quarto, especialmente com o papel de parede enfeitado com um fundo azul claro e umas folhas minúsculas em relevo; na parede virada a sul, para o pátio exterior da casa, uma janela pequena possibilitava a vista para a frente da mansão. Recordava-se de ter visto a pequena janela, lá debaixo, quando chegara com a mãe, e pensar que talvez pertencesse ao sótão da casa, portanto impossível de viver ali alguém. Estava longe de imaginar que seria um espaço agradável e que seria o seu futuro quarto. Estava deslumbrada com aquele luxo só para ela e começou a pensar que talvez tivesse sido uma sorte a mãe a ter deixado ali.  
 
    O ranger da porta a abrir obrigou-a a sair do estado de bem-estar em que se encontrava. Mary entrou e disse: 
 
    - Então, gostas do teu quarto? 
 
    Sorriu mostrando uma fila de dentes brancos. 
 
    - Gosto sim, nunca imaginei dormir em algo tão luxuoso – disse com autenticidade, sem filtro, como os pobres de espirito fazem. 
 
    - Vamos agora ver o resto da casa e o pessoal do serviço. Começamos pelos aposentos dos senhores. Agora estão vazios, é uma boa altura para tos mostrar. Nunca entres nos quartos sem bater à porta e sem que te chamem. O senhor Justin levanta-se tarde. Está muito doente, tem um coração fraco… é um bom homem – informou.  
 
    Abriu a porta do quarto e apontou lá para dentro com o braço estendido.  
 
    - Este é o seu quarto, ele e a senhora não partilham o quarto há muitos anos. Anna espreitou e ficou boquiaberta com o luxo. Uma cama grande de dossel – construída em madeira rica-, coberta com colcha de veludo castanho claro, chamava a atenção para o centro do quarto. As enormes portadas deixavam entrar o resto de sol da tarde dando um ar quente e acolhedor ao quarto. - Mary puxou-a levemente pelo braço para continuarem a visita impedindo-a de apreciar o restante. Estava deslumbrada com o luxo, nunca vira nada assim e, só em sonhos ou nos filmes, imaginava que existissem casas tão ricas. Uns passos à frente abriram outra porta no mesmo lado do corredor e disse: 
 
    – Este é o quarto de senhora Jennifer, está em tons de rosa velho e cinza, o mobiliário é comum aos restantes quartos. São móveis encerados, mais tarde vou ensinar-te como se cuida deste mobiliário. Aqui todos os quartos estão decorados numa cor. Os quadros nas paredes são obras recolhidas pelo pai do senhor Justin, nas suas viagens pela europa, são todos valiosos e são limpos de forma especial. – explicou com muita simpatia. 
 
    Fez sinal a Anna para saírem e fechou a porta atrás de si. Anna continuava espantada com tanta riqueza. Deus não era justo na distribuição dos bens materiais, pelo menos com ela não foi, e ver toda esta riqueza deixou a sua fé mais abalada ainda.  
 
    Foram caminhando lentamente pelo amplo corredor que culminava numa escada de mármore rosa, importado da europa, e Mary continuava a explicar: 
 
    - O pai do senhor Justin era muito rico e um aventureiro também. Foi um dos primeiros homens a começar o negócio de madeira na zona. Mandou construir esta casa no início do século. Consta que mandou vir muitos dos materiais da europa por barco, antes da primeira guerra. Anna estava tão fascinada pela descrição de Mary que até se tinha esquecido do propósito de estar naquela casa. Devia estar enganada, mas naquele momento sentia-se mais como uma hóspede do que como uma criada. Mary encaminhou-a para a cozinha e começou as apresentações: 
 
    - A Rose é a responsável pela confecção das refeições, virás ajudá-la de manhã até os quartos estarem disponíveis para serem limpos. A Sue – apontou para a rapariga – faz as tarefas de limpeza da casa e tu irás ajudar. Anna anuiu com a cabeça e disse: 
 
    - Espero não desiludir ninguém. – disse com servilismo. 
 
    Ambas deram uma pequena gargalhada e Rose disse: 
 
    - Não se preocupe menina, estamos habituadas a muita coisa. Depois de estar aqui um tempo vai perceber. 
 
     Mary franziu o cenho e respondeu com firmeza, mostrando a sua autoridade: 
 
    - Não fales demais Rose! O que é que a Anna vai pensar desta casa? – advertiu. 
 
    - Vai pensar a verdade, não queira tapar o sol com a peneira. Deixe lá. Sejas bem-vinda Anna e podes contar comigo. – ofereceu a sua hospitalidade. 
 
    – Comigo também. – confirmou Sue. 
 
    Rose é uma mulher alta e forte, tipicamente americana. Faces rosadas e um olhar muito sagaz enfeitam um rosto que deixa dúvidas quanto à sua natureza perspicaz. Anna sentiu firmeza da parte dela, embora tivesse ficado curiosa pelo que pareceu ser um duelo verbal entre as duas mulheres. Pelo tom de voz de Mary percebia o poder que esta tinha na mansão. Feitas as apresentações saíram da cozinha e Mary proferiu: 
 
    - Podes recolher-te ao teu quarto ou ires para o jardim, tens o resto de tarde livre, faz o que entenderes. O jantar é servido às sete para os empregados, na cozinha, e às oito começamos a servir o jantar dos patrões. Hoje não irás participar, vais observar e amanhã começas. Encontramo-nos ao jantar, até logo.- e entrou na sala grande. 
 
     Decerto iria dar contas da visita que fez com ela, à senhora.- pensou.  
 
     Achou Mary uma pessoa deveras curiosa. Por um lado parecia-lhe já muito velha, mas, depois de estar algum tempo com ela, percebeu que deveria andar pelos sessenta anos e que ainda era muito competente e firme para governar a casa. 
 
      
 
    Entendeu-se em cima da cama e saboreou a macieza do colchão. Muito diferente daquilo a que estava habituada. Um luxo que não merecia. 
 
    O cansaço surgiu repentinamente e vontade de fechar os olhos foi mais forte. A tensão em que esteve todo o dia fê-la ceder finalmente agora que estava sozinha e podia relaxar. Sentia-se a adormecer e deixou-se levar pelo sono. Precisava de descansar o cérebro de tanta informação e de iniciar o luto da partida de casa e da rejeição materna. Apesar do mau feitio da mãe, essa era a sua casa e o lugar do afecto – um afecto ruim, perverso- mas o único que conhecia. 
 
      
 
    Despertou estramontada, parecia-lhe que tinham passado dias. Na realidade apenas tinha passado pouco mais de uma hora. Levantou-se, abriu as gavetas da cómoda e colocou a pouca roupa que possuía dentro da primeira gaveta: dois vestidos de verão – muito apatetados para a sua idade- e dois de inverno de fazenda grossa e quente, feios como o diabo, como ela costumava pensar, sempre que os vestia. Na segunda gaveta pôs a pouca roupa interior que tinha. Colocou a mala velha de cartão debaixo da cama, pensando em voltar a usá-la um dia quando se fosse embora. Penteou-se em frente ao espelho e sentiu-se apresentável, pelo menos o cabelo já não tinha o toque de corda áspera que era hábito, um milagre causado por aquele líquido perfumado com um nome estranho. Agora tinha um brilho diferente e estava macio. A cor castanha dourada brilhava em reflexos luminosos. Fechou a porta atrás de si, meteu a chave no soutien e desceu as escadas sem fazer o mínimo barulho. Saiu pela porta das traseiras contigua à cozinha e aos aposentos da criadagem, e foi para o jardim interior. Na verdade não era um jardim, percebeu depois, mas sim um pomar com diversas árvores frutíferas, agora floridas, à espera de darem frutos. Por entre as macieiras e pereiras, pequenos caramanchões de flores davam-lhe o aspecto de jardim, induzindo em erro o observador menos atento. Anna afastou-se até ao fundo do pomar; virou-se e examinou as traseiras da casa. Ao elevar o olhar para o primeiro andar, surpreendeu-se com uma figura de cabelo branco a uma das janelas: era a patroa de certeza! Imediatamente se virou de costas e começou a andar mais para longe. Sentiu um arrepio com aqueles olhos cravados em si. Que mulher desagradável. 
 
    Eram quase sete horas e o seu estomago roncava – desde o pequeno-almoço que não comia- teve vergonha de pedir e estava com imensa fome, e sentia-se tonta de tanta fraqueza. O seu corpo estava a dar sinal de falta de alimento. Encaminhou-se para a cozinha e foi com satisfação que viu a mesa posta e a sopa servida. Rose a cozinheira chamou com voz forte: 
 
    - Vamos para a mesa! Toca a despachar que tenho que servir o jantar dos patrões. 
 
    Todos se aproximaram: Mary, Sue, Rose e Wilson o jardineiro de origem paiute que Anna ainda não conhecia, mas que lhe parecia um tanto sinistro, talvez porque não estava habituada a conviver com pessoas diferentes. Wilson era muito alto, moreno, e apanhava o cabelo comprido num rabo-de-cavalo. Tinha a cara já enrugada e uns lábios finos e sérios. Devia ser da idade de Mary. Além da sopa que todos começaram a comer depois de Mary dar graças, Rose tinha colocado na mesa carne assada e batatas e um quarto de bolo que deveria ter sobrado de alguma das refeições dos senhores. Estava deliciada. Iguarias destas, que raramente tinha oportunidade de comer, eram para aproveitar e saciar o estomago faminto. Comeu com sofreguidão e quando levantou a cabeça sentiu os olhos postos nela e corou. Estava a devorar a comida. Mary apressou-se a argumentar em sua defesa. 
 
    - Come filha, aqui pelo menos não passas fome, nem tudo é bom, mas comida não falta. 
 
    Anna defendeu-se com alguma vergonha. 
 
    – Obrigado, na verdade desde manhã que não comia. Não voltarei a comer tanto, desculpem. 
 
    Gargalhada geral. 
 
    - Não te preocupes.- disse Rose. Já todos passamos pelo mesmo. 
 
    Sentiu-se melhor com o estomago reconfortado e sentiu as forças a voltarem.  
 
    Acabaram a refeição rapidamente e Mary, Rose e Sue foram servir o jantar dos patrões. Felizmente Wilson levantou-se em silêncio e foi-se embora, aquele homem causava-lhe arrepios.  
 
    - Hoje estás dispensada – informou Mary- amanhã espero-te aqui às sete. 
 
      
 
    Os primeiros raios de sol da aurora matinal entraram pela janela vindos de este. Esfregou os olhos e ao abri-los tentou reconhecer o local. Nada era familiar, mas sentiu-se confortável. Uma lembrança súbita surgiu-lhe: já não estava na sua casa. Muitos quilómetros a separavam do sítio onde nascera. Sentiu saudades do irmão e uma lágrima correu pela face. Não deixou de sentir alguma culpabilidade, mas não conseguia sentir saudades da mãe. Apesar de ter sido repudiada e posta na rua, ainda não sentira que a estadia naquela casa seria muito má. Soergueu-se na cama e pôs os pés no chão em cima do tapete azul. Sentiu a macieza nos pés descalços e ergueu-se espreguiçando-se e apreciando a fofura do tapete em contacto com a pele dos pés. O seu olhar foi cair em cima da cadeira no canto do quarto, perto da janela. Algo novo chamou-lhe a atenção. A luz incidia num tecido azul e branco. Reconheceu uma farda igual à que Sue vestia no dia anterior ao jantar. Curioso. Pensara que tinha fechado a porta à chave e quando se deitou não reparou em nada de novo no quarto. Já lá deveria estar. Provavelmente Mary tinha-a lá colocado sem ela perceber. 
 
      
 
    Habituada ao rigor da mãe, não quis chegar atrasada ao serviço, e às seis e trinta estava na cozinha. Rose, estava a pôr a mesa para o pessoal de serviço tomar o pequeno-almoço e ao vê-la entrar disse com jovialidade: 
 
    - Bom dia rapariga! Nem pareces a mesma com essa roupa. Fica-te bem a farda. Vem ajudar-me – e passou-lhe as chávenas para a mão-, coloca-as no lugar de cada um. - Somos quatro, o Wilson vem mais tarde, está tão velho que já ninguém lhe exige que comece a trabalhar a horas. Não sei porquê mas ele tem muita liberdade aqui, o senhor Justin tem muita confiança nele, sempre soubemos que ele era os ouvidos e os olhos do patrão quando este viajava em negócios. O velho peiute é matreiro como o outro que foi derrotado há muitos anos na guerra entre índios e brancos, Jerónimo, sabes? – perguntou. 
 
    - Sim, mas esse era comanche, não era?- esclareceu. 
 
    E Rose prosseguiu a conversa. 
 
    - Sabes muito de história. Cá para mim são índios. A senhora não é o que parece, não te deixes enganar por ela. A Mary também é da confiança da senhora, é a governanta há quase trinta anos. Foi a ama dos meninos e depois ficou como governanta. Não digas nada mas passam-se coisas estranhas nesta casa. As criadas fogem daqui como se vissem o diabo. – disse com ar de intriga e assustando-a. 
 
    Então estava certa em ter receio da casa e das pessoas. O que tinha ouvido na escola há alguns anos era verdade. Atreveu-se a perguntar: 
 
    - Mas o que se passa? Não me meta medo Rose, a senhora parece um pouco sinistra mas que mal poderá ela fazer a alguém? Está velha e não deve ter muita força física. – observou. 
 
    – Sim, mas ela e o filho mais velho fazem uma dupla diabólica – continuou a esclarecer e benzeu-se duas vezes. 
 
    - Deus me livre de os contrariar, o senhor Justin nunca imaginou o que se passava aqui. – continuou a assustá-la. 
 
    Anna começou a ficar com medo e antes que Rose prosseguisse resolveu dizer algo para se sossegar mais a si própria: 
 
    - Olhe, pior que a minha mãe e o meu pai não devem ser, de forma que estou bem aqui, tenho comida e um quarto só para mim e dou-me por feliz. Estaria bem pior se estivesse na quinta com a minha mãe. – tentou arrumar o assunto mais para seu sossego. 
 
    Tinha noção que estava a falar muito de si, mas sem saber muito bem porquê, confiava nela, apesar das estórias que contava serem um tanto pavorosas. 
 
    - Ainda não vi nada que me assustasse muito.- disse Anna. 
 
    Nisto a porta abriu-se e Mary entrou dizendo com um ar bem-disposto: 
 
    - Bom dia às duas. Vejo que sabes cumprir o horário Anna. Espero que a Rose não te tivesse atemorizado com as suas palermices acerca da família.- e dizendo isto olhou de soslaio para Rose. 
 
    Sentiu-se na necessidade de a defender. 
 
    - Claro que não Mary, nem eu deixava, não sou medrosa.- e riram-se as três, sabendo Mary, que Rose não perdia uma oportunidade de deitar as garras de fora. 
 
    – Vamos mas é tomar o pequeno-almoço e depois ao trabalho.- ordenou Mary, não deixando dúvidas sobre quem mandava. 
 
      
 
    Anna e Sue ajudaram Rose com os preparativos do almoço e de seguida foram limpar os quartos. Iam subindo as escadas com espanadores e vassouras quando um homem descia com alguma pressa, saltitando de degrau em degrau. Sue, colocou os olhos no chão e Anna afastou-se para lhe dar passagem de forma que nem lhe viu o rosto. Mas, ficou curiosa com o comportamento de Sue e quando o homem já se tinha afastado o suficiente perguntou: 
 
    - Quem é? Parece que não gostas muito dele, puseste os olhos no chão? – disse com algum atrevimento. 
 
    Sue, olhou para Anna e respondeu demonstrando algum nervosismo: 
 
    - É o diabo em pessoa. É o filho mais velho do patrão. – esclareceu e continuou. -Solteirão -hesitou antes de prosseguir- dizem que não lhe escapa nenhuma das empregadas novas, por isso não fica cá ninguém. Parece que tem mau feitio e nenhuma das raparigas da alta sociedade quis casar com ele. Deve ter quase quarenta anos. Ele e a mãe são como unha e carne, não se largam, o pobre do senhor Justin, não tem cabimento junto da mulher, diz a Rose. 
 
    Anna começou a pensar que Sue estaria a delirar. Não encontrou nada que indicasse que a criada pudesse ter razão e, apesar de Rose também fazer insinuações, decerto não passava de uma combinação entre as duas para a assustarem.  
 
    - Parece que há muitos anos que é assim, desde que o senhor Bryan nasceu que é o preferido da mãe, e que ela não tem olhos para mais ninguém. Felizmente não sou nenhuma beldade, comigo nunca se meteu. É melhor teres cuidado Anna, bonita como és, se ele cisma contigo…  
 
    - Credo Sue, o homem é quase da idade do meu falecido pai. Cruzes credo.- e fez figas com os dedos cruzados atrás das costas não fosse o diabo tecê-las. – Vamos mas é trabalhar.- disse subindo as escadas com alguma pressa. 
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 4 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Passado quase um mês a vida de Anna tinha-se tornado numa rotina agradável - apesar das muitas horas de trabalho -, ao contrário do que esperava, quando a mãe a deixou na porta da mansão entregue a Mary. Ser criada interna de uma família rica não era o seu sonho, mas por agora estava bem melhor que estaria na quinta a levar pancada todos os dias; tinha feito amizade com Sue e Rose e reconhecia que Mary a tratava muito bem, apesar da sua condição de criada. 
 
     A senhora Jennifer mandou chamá-la e Anna dirigiu-se à biblioteca onde a velha senhora passava a maior parte do dia lendo e respondendo a cartas das obras de caridade em que participava. Bateu à porta de mansinho e esperou resposta. – Entre.- respondeu com voz de poder. Anna rodou a maçaneta da porta e entrou com cuidado. 
 
    - Mandou-me chamar senhora? Aqui estou.- disse com os olhos postos no chão. 
 
    Era assim que se sentia sempre que a mãe a mandava chamar. O sentimento era o mesmo: medo. 
 
    - Aproxime-se minha jovem. Mandei chamá-la porque faz um mês que aqui está e quero pagar-lhe o combinado com a sua mãe. Costumo pagar semanalmente, mas a senhora Jodie disse que era difícil ir a casa todas as semanas, por isso aqui esta o dinheiro – e estendeu-lhe um maço de notas verdes, notas de um dolar-, no próximo sábado pode ir a casa e entregar-lhe o dinheiro. Quero-a de volta no Domingo à tarde. 
 
    Ir a casa era a última coisa que Anna poderia desejar. Não estava nos seus planos voltar lá tão depressa e muito menos dar o seu dinheiro à mãe. Queria fazer um pé-de-meia para um dia, quando tivesse vinte e um anos, viver sozinha numa das cidades grandes. Por isso resolveu de imediato que não iria e comunicou-o à senhora Jennifer com veemência, mas com algum medo da resposta: 
 
    - A senhora desculpe, mas prefiro ficar cá, não quero ir a casa. Quanto ao dinheiro, fui eu que o ganhei por isso, não pretendo entregá-lo a ninguém. – respondeu com firmeza. 
 
    Jennifer não estava habituada a ser enfrentada desta forma e nem Anna alguma vez pensou que o conseguiria fazer, e logo que deu pelo acto ousado, calou-se de imediato à espera de ser açoitada, como o fora sempre, pela mãe. No entanto isso não aconteceu e a resposta foi até muito surpreendente. Nunca esperaria enquanto serviçal ouvir semelhante coisa. 
 
    - Pois assim seja. Gosto de ti minha jovem. As pessoas com garra merecem a minha consideração. A tua mãe não te considera como deveria, senão não te teria empurrado de casa. Ficas aqui e contas com a nossa protecção. Em troca quero lealdade absoluta. 
 
      Essa parte já não agradou muito a Anna. 
 
    - Não te arrependerás, tenho planos para ti. Estás dispensada. Podes ir. – e terminou a breve conversa tão depressa como a tinha começado. 
 
     Jennifer não perdia tempo com ninharias. 
 
    Ao sair da sala, sentiu-se confusa, não conseguia perceber que tipo de sentimentos lhe despertava aquela senhora. Por vezes sentia medo, mas, por outro lado sentia-se protegida; mas o seu sexto sentido feminino -sempre tão apurado-, dizia-lhe que não devia confiar nela. 
 
    Também a sua mãe tivera planos para ela e não eram bons. Começou a sentir-se desconfortável, tal como se sentia na quinta. A lisonja com que aquela mulher a estava a tratar não correspondia ao que sabia dela e aos comentários que Rose fazia. Algo não estava bem. Que interesse poderia ela, uma simples empregada, filha de quintaneiros, ter para uma mulher rica e poderosa como ela? O sentimento de apreensão apoderou-se dela e cabisbaixa foi procurar Sue para continuar as tarefas que lhe tinham sido destinadas, afinal era para trabalhar que ali estava.  
 
      
 
    Há nove meses que estava na mansão e já se tinha acostumado às rotinas diárias de trabalho. Sue, tinha-se revelado uma boa companheira e já se habituara às conversas de Rose, e deixou de se sentir assustada. A mãe aceitou que ela não fosse a casa, desde que lhe enviasse o seu salário semanalmente pelo correio. Anna concordou com a situação temporariamente, mas conseguiu ficar com uma parte para si. Ainda tinha muita vontade de sair dali. Tinha lido no New York Times -quando fazia a arrumação diária na biblioteca-, que os japoneses tinham atacado Pearl Harbor e que tinham morrido muitos soldados americanos. Sentiu um aperto no peito. Anna aproveitava as idas diárias a essa divisão da casa, cuja limpeza fazia parte das suas funções, para ler um bocadinho e, como a família recebia o jornal diariamente, mantinha-se a par das notícias da guerra. Esperava que um dia ela e o irmão Michael pudessem ir os dois para longe daquela região e iniciar uma vida nova. Por vezes sentia alguns remorsos na sua intenção de fugir da mãe, mas sabia que se voltasse a casa a sua vida não seria fácil e, também não tinha certeza de ser bem recebida, uma vez que a mãe apenas parecia importar-se com o dinheiro que ganhava. 
 
    Por vezes, tentava encontrar coisas boas da sua vida a que pudesse agarrar-se e, nessas tentativas, vinha-lhe à memória momentos em que era criança e em que o pai a sentava no colo e lhe contava histórias. Nessa época ainda não tinha noção que ele era alcoólico e que a mãe e o pai apenas estavam juntos por hábito, ou qualquer pacto diabólico que nunca entendera. Não se recorda da mãe lhe ter dado afecto, um beijo sequer, mas recordava-se que o pai era mais afectuoso com ela e com o irmão, do que a mãe. 
 
     Um dia -devia ter uns nove anos- entrou no seu quarto, de noite e pediu-lhe para ela mostrar o que estava dentro da roupa interior. Perante o seu ar de espanto e de incompreensão foi mais claro e disse «das cuecas, despe as cuecas». Queria ver se já era mulher, se já tinha pelos naquele sitio. Anna mostrou mas com a impressão que qualquer coisa não estaria bem, pois nessa altura já queria resguardar-se dos olhares estranhos, já tinha noção de pudor e vergonha; guardou para si esse episódio e outros idênticos que tinham acontecido ao longo da sua puberdade e início da adolescência, até que o pai morreu e ela sentiu que esse segredo morreria com ele. Nunca o poderia confessar a alguém. Nem ao padre, quando se confessou a última vez, foi capaz de o dizer. Pensava muitas vezes que estaria a fazer algo de mal, ou como a mãe tinha insinuado teria o diabo no corpo. 
 
    Tudo já parecia distante, apesar do pai ter falecido há pouco tempo e de ela ter saído daquela casa há apenas nove meses. 
 
      
 
    Nestes meses todos, raramente era chamada à presença da patroa e quando isso acontecia era quase sempre para ser elogiada, o que era muito estranho para ela.  
 
    Hoje, a sua presença junto da senhora Jennifer foi novamente solicitada, e mais uma vez sentiu-se muito ansiosa, apesar dela referir sempre o apreço que sentia por si. Anna parecia ter interiorizado que as pessoas só a podiam chamar para a castigar. Ao entrar de mansinho, como era seu hábito, não fosse acordar a senhora da sua sesta, pressentiu que alguma coisa de grave tinha acontecido. Os sentidos apurados e uma longa existência de maus tratos, não lhe permitiam pensar em coisas boas e tinham-na tornado muito madura para a idade, por isso entrou preparada para o pior. 
 
     A senhora Jennifer estava sentada na sua poltrona de veludo verde às riscas em duas tonalidades, de costas voltadas para a enorme janela de sacada com vista para o pátio exterior à casa. Levantou-se quando Anna entrou e apresentou um semblante um tanto carregado, que a fez estremecer por dentro. 
 
    -Chamou senhora?- perguntou a medo, como sempre acontecia quando ela a chamava. 
 
    -Sim Anna. Infelizmente não há boas notícias para ti. A tua mãe mandou recado que o teu irmão faleceu no ataque do Japão ao navio onde estava. Recebeu a notícia da marinha ontem. Lamento ser eu a informar-te mas ela não quis vir cá e mandou um rapaz da quinta vizinha dar o recado. – disse de chofre e friamente, como se tivesse a falar de banalidades. 
 
    Anna sentiu a cabeça à roda. Não sabia se chorava se gritava. Mas ali, perante a senhora não podia fazer nada disso. Com o queixo a tremer, quase a deixar romper as lágrimas, pôs as mãos em sinal de suplica e disse: 
 
    -Posso ir a casa senhora? Queria ao menos poder despedir-me do meu irmão? – pediu com as mãos postas e já com as lágrimas a correrem livremente pelo rosto. 
 
    -Podes, mas não sei se vale a pena.-mais uma vez a frieza sobressaiu na resposta. 
 
    -A marinha ainda não trouxe o corpo para entregar à família, parece que é um dos muitos marinheiros mortos e desaparecidos no dia 6 de Dezembro. De qualquer forma o motorista vai-te levar a casa da tua mãe. Podes ir. Assim que estiveres recomposta voltas ao serviço. 
 
    Anna saiu da sala em silêncio e com o peso do mundo em cima de si. Chorava. O destino não podia ser tão cruel. Sentiu raiva da vida, do pai, da mãe e do irmão por a ter abandonado ao morrer. Não restava mais ninguém. Agora estava completamente só no mundo, com a mãe não podia contar para nada. Sentiu vontade de morrer também. Nem sequer tinha tido a oportunidade de conhecer bem o irmão; quando o pai era vivo não deixava que convivessem muito, depois de Anna ter atingido os dez anos. Parecia que sempre que se aproximavam era como se estivessem a fazer algo de errado. Agora não restavam mais oportunidades e o seu sonho de irem para longe do Oregon e começar uma vida em família ficou desfeito. O mundo tinha desabado nos seus ombros. Mas, uma réstia de esperança de que ele aparecesse surgiu, podia ser que ele estivesse escondido em algum lugar, tivesse ficado preso num barco afundado e ainda fosse encontrado com vida. Negava-se a aceitar esse facto. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 5 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Dezembro de 1945 
 
      
 
    A guerra acabou oficialmente há quase cinco meses. A notícia da morte de Hitler a 7 de Maio de 1945 trouxera alívio para o mundo. O Japão assinara a rendição final. Anna já parou de chorar a morte do irmão, embora permanecesse vivo no seu coração e todos os dias ele estivesse presente nas mais pequenas coisas. A última ida a casa aquando da morte de Michael foi um descalabro e, só serviu para a mãe ainda a maltratar mais do que já fizera até então. Passaram três anos mas ainda recordava o acontecimento com muita dor. Nesse dia fatídico foi escorraçada de casa e Jodie insultou-a até ela descer os últimos degraus do alpendre com as poucas coisas que possuía. 
 
    - Sai daqui, sua vaca! – gritou. -Não tens vergonha do que fizeste ao teu pai? Rapariga do inferno. Foi por tua causa que ele começou a beber mais e morreu. Não te quero ver nunca mais – berrava com o rosto vermelho de cólera. -Esquece que eu existo e desaparece. Daqui não herdas nada. Estupor de merda. -vociferou com raiva, e a espumar da boca, quase com os olhos a saírem das orbitas. 
 
    Voltou as costas à casa e à mãe, levando consigo Bear, fiel amigo nas horas de solidão, e nem olhou para trás uma única vez. Mas, à medida que se afastava, caminhando com o cão a seu lado, lambendo-lhe as mãos de alegria, as lágrimas corriam-lhe em fio pela face. Não conseguia manter-se insensível ao desprezo da mulher que mais a devia amar. A maior dor era o abandono e, apesar de não ser novidade para si, nunca imaginou que a rejeição fosse tão dolorosa, numa segunda vez. Não era suposto a mãe querer conservar por perto a única filha que lhe restava? Perguntava a si própria enquanto percorria o trajecto até à estrada nacional na companhia do animal. Não sabia se conseguia aguentar a dor da perda do irmão e da rejeição da mãe. Não era tão forte que suportasse uma vida sem família. Jodie não era uma mãe normal. Não podia ser. Era uma mulher má e sem qualquer tipo de sentimentos. Um ser humano abjecto. Uma cobra venenosa das mais mortíferas que existem. Uma cascavel das que costumava encontrar quando se aventurava mais no vale. Nesse momento odiou-a e chegou a desejar-lhe a morte mais cruel que um ser humano possa enfrentar: uma morte na solidão. Estas recordações estavam bem presentes e minavam a sua vontade dia a dia. Estava só no mundo e as únicas pessoas a quem poderia recorrer não eram família. 
 
    Nos últimos tempos fazia as tarefas diárias na mansão e estava sempre deserta que a noite viesse. Sentia-se menos sozinha, um novo companheiro aquecia-lhe a alma durante a noite. Naquele dia fatídico em que soube da morte do irmão e a mãe a rejeitou, não conseguiu esconder de ninguém a sua infelicidade. Chorou copiosamente durante horas, fechada no quarto.  
 
    Rose, mulher de armas e muito pragmática pensou que a rapariga precisava de algo que a tirasse desse estado. Se assim o pensou melhor o fez: 
 
    - Trago-te aqui uma coisa que te vai fazer sentir melhor. – disse ao abrir a porta com a chave mestra de Mary. 
 
     Anna mal se mexeu na cama e murmurou a chorar: 
 
    - Não há nada que me faça sentir melhor, só a morte me apagará este sofrimento. Não percebes Rose? Ninguém percebe. -disse a soluçar.- Estou sozinha no mundo, não me resta mais ninguém! – gritou.  
 
    -Anda, bebe isto. – e puxou-a pelo braço para ela se levantar. 
 
    -Tenho a certeza que te vai ajudar! Sei o que sentes, também fui rejeitada pelos meus pais quando era jovem e não morri! Ainda aqui estou bem viva! Toma, bebe!- insistiu com ela. 
 
    Anna soergueu-se e pegou no copo levando-o à boca. Sentiu o líquido a escorregar-lhe pela garganta; ardia e a sensação de calor e relaxamento surgiu quase de imediato. Estranhou o sabor mas o cheiro não lhe era de todo estranho. Perguntou a Rose: 
 
    -O que é que me estás a dar Rose, isso faz-me sentir agoniada e não gosto do sabor. – refilou. 
 
    – Bebe mais um pouco, daqui a pouco dormes que nem um anjinho, e amanhã é outro dia. – disse Rose. 
 
    Depois de beber um copo grande, Anna começou a sentir-se mole e descontraída. Atordoada, adormeceu profundamente ao fim de algum tempo. 
 
      
 
    Lá fora os galos faziam anunciar um novo dia e os primeiros raios de sol entraram pela janela aquecendo o quarto. Sentiu a cabeça e os olhos pesados, inchados de tanto chorar. Aos poucos a memória foi voltando, à mistura com a dor de cabeça e a sensação de náusea. Rose, tinha-lhe dado a beber algo que a fez relaxar e dormir. Repentinamente recordou-se do cheiro: era o cheiro que estava entranhado na sua casa desde que era criança, o cheiro do pai. O cheiro a whisky.  
 
    Anna sentiu-se agoniada. Só de pensar que tinha bebido álcool, substância que ela abominava, a raiva cresceu dentro dela. Igual ao pai é que nunca seria. Levantou-se com dificuldade e meteu-se debaixo do chuveiro de água quente para tirar os vestígios do álcool. Tomou um duche rápido, enxugou o cabelo com uma toalha, e vestiu-se para se apresentar ao serviço. Se demorasse muito Mary iria aparecer para a apressar. Culpou Rose da bebedeira que apanhou, se bem que… pensando melhor, foi uma boa forma de dormir e esquecer o sofrimento que tinha naquela noite. Ao calçar os sapatos as lágrimas correram mais uma vez e Anna sabia que tão cedo não iria esquecer-se do irmão e do desgosto que a morte deste lhe causara. Se ao menos a mãe tivesse outra atitude. Se a recebesse de volta e fosse uma mãe carinhosa, meiga e compreensiva, tudo ficaria mais suave. Estava a sonhar acordada, não passavam de devaneios, nunca em tempo algum da sua vida se recordava de um gesto de carinho de Jodie. Limpou as lágrimas e desceu para o pequeno-almoço pela escada de caracol que levava directamente à área de serviço. Ao entrar todos olharam para ela. Mary foi a única que se dirigiu a ela para a consolar, pondo-lhe um braço à volta dos ombros: 
 
    - Nada vai apagar a tua dor tão depressa. Quero que saibas que podes contar connosco, agora somos a tua família. A senhora deu ordens para te ajudar. – disse, acarinhando-a. -Podes contar comigo. Podes contar com todos. – e olhou em volta para que Rose, Sue e o velho índio se sentissem vinculados àquela promessa.  
 
    – Obrigado – balbuciou deixando rolar as lágrimas. 
 
    – O pior disto tudo é que não tive oportunidade de conhecer bem o meu irmão e agora já é tarde, obrigado por tudo. – agradeceu. 
 
    Apressou-se a desviar o assunto, porque falar de si a outros era algo que não sabia fazer e sentia-se desconfortável. 
 
    - Hoje ficas a ajudar a Rose na cozinha, sempre ficas acompanhada e não precisas de te justificar perante os patrões se te virem a chorar. A propósito, o senhor Bryan voltou, como acabou a guerra pediu a desmobilização, por isso vamos ter três pessoas na mesa da casa de jantar a partir de agora. – informou Mary.  
 
    Anna anuiu e de imediato foi tomar o seu lugar na bancada onde estavam as verduras que iriam ser preparadas para a sopa do almoço. Rose, olhou para ela de soslaio e disse: 
 
    -Como estás hoje rapariga? Dormiste bem? Aquele copo de whisky fez maravilhas não foi? É um bom remédio para desgostos. Já a minha mãe dizia isso. – afirmou sem qualquer sentimento. 
 
    Anna olhou para ela e como não quis contrariá-la – sabia que Rose era difícil- agradeceu e continuou o seu trabalho. 
 
    -Quando não conseguires adormecer está aqui o remédio. – abriu um armário e apontou lá para dentro com ar malicioso.  
 
    Continha garrafas de whisky, que certamente eram usadas para a confecção de alguns pratos. Anna olhou e retorquiu: 
 
    -Obrigado Rose, mas não quero voltar a acalmar-me com bebida. – afirmou com convicção. 
 
    O tempo que restou do dia correu devagar quanto às tarefas; Anna esteve agoniada por ter bebido tanto, e estava desejosa de estar só e poder dar largas ao seu sofrimento. Preferia andar com Sue nos serviços da casa, pelo menos as conversas com ela eram mais agradáveis e banais, nada que a pusesse a pensar muito na vida.  
 
      
 
    Rose, todo o dia implicou com ela. Parecia o diabo em pessoa. A certa altura parecia-lhe estar na presença de Jodie, a única pessoa a quem conheceu tanta amargura e ódio. Que mistério teria aquela mulher que parecia tão acolhedora e depois deixava transparecer sentimentos de ressentimento sem que se soubesse os motivos. A Rose compreensiva e brincalhona afinal era uma dissimulada. No final do dia, antes do jantar, num momento em que estiveram as duas sozinhas na casa de jantar a por a mesa, Rose parecia possuída. Anna estava a ver que ela partia a louça cara e a senhora Jennifer iria descontar nela, afinal era a sua função. Nem percebia o que Rose fazia ali, mas insistiu para a ajudar. Pensou que ela deveria querer sair da cozinha.  
 
    -Sabes quem se vai sentar de novo nesta cadeira?  
 
    Surpresa, Anna abanou a cabeça em negação e esperou que ela dissesse.  
 
    -O homem mais bonito da região. Nunca olhes a direito para ele. Não é para o teu bico. Percebeste? Estás proibida. Se o fizeres conto à senhora que bebes.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 6 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Os anos sucederam-se e já perdera a noção de quando saíra da mansão a última vez. Por vezes já nem sabia, há quanto tempo estava ali, naquela casa que se tornou o seu túmulo. Os motivos para viver estavam a sumir-se dia a dia. Sem uma âncora que a pudesse prender à vida, nada mais restava. Os planos que tinha feito para mudar a sua vida, deixaram de fazer sentido. Já nem se importava. Tinha aprendido a aliviar a dor nas horas mais difíceis, aquelas em que não conseguia fugir das suas memórias. Há algum tempo que nas noites de insónia escapulia-se pelas escadas, na calada da noite, sem fazer barulho e dirigia-se ao armário da cozinha como Rose lhe ensinara. Ninguém notava qualquer diferença; Rose, não fizera qualquer menção ao facto de as garrafas aparecerem vazias.  
 
    Tinha completado vinte e um anos e a sua impaciência estava a aumentar. Aquela casa parecia-lhe uma prisão e o bem-estar que sentia no início desaparecera. Pensava muitas vezes em partir e procurar trabalho numa fábrica de Portland ou outra cidade grande, mas a coragem não aparecia e a ideia ia sendo adiada. Numa das tardes em que passava na cozinha a arear tachos e a arrumar louça, enquanto Sue ou Rose preparavam o jantar, Mary entrara com uma novidade: 
 
    - Vamos ter uma festa cá em casa. A senhora faz setenta anos e os filhos querem comemorar. O menino Bryan pediu-me que organizasse tudo. Vou precisar de muita ajuda. – exclamou com alegria e um brilho no olhar. 
 
    Rose, olhou de soslaio, como era seu hábito e disse: 
 
    - Menino! Mary, quando é que deixa de o tratar como se fosse uma criança? Sabe bem que ele não é um anjinho. – insinuou. 
 
    - Cala-te Rose, se ele te tivesse dado atenção não falarias assim. Não te chega todas as mentiras que inventaste? Se eu não te tivesse protegido hoje estarias na rua. O despeito é um sentimento terrível. Esta aqui a ementa, quero que providencies tudo, combinas com o Wilson, ele ajuda-te a fazer as compras na cidade. Anna e Sue preparem-se para irem servir os aperitivos na festa, vai ser a vossa função, o resto do serviço vem de fora. Vocês são as duas jovens, ficam bem numa sala a servir os convidados de bandeja na mão.  
 
    Rose nem quis ouvir mais, saiu da cozinha batendo a porta com estrondo. Finalmente percebeu a raiva dela: era despeito puro de uma mulher não correspondida no amor que nutria pelo patrão. Um amor recalcado e que já a envenenara há muito tempo.  
 
      
 
    Nos dias que faltavam para o aniversário da senhora foi uma azáfama completa na mansão. Todos tinham alguma tarefa e chegaram mais três empregadas contratadas para ajudar na limpeza dos quartos que iam acomodar os convidados. Há muitos anos que a mansão tinha perdido a vida social que era habitual. A guerra e a mobilização dos irmãos, acabou com ela. Mary informou que iam estar pessoas com as quais a família tinha negócios, e amigos, para além da família: os filhos Bryan e Anthony com a esposa Joanne e os gémeos.  
 
    Faltavam apenas algumas horas para o jantar e Mary deu as ordens finais: 
 
    - Anna! Quero que estejas bem apresentada, tens um vestido novo e uns sapatos em cima da tua cama, presente da senhora. Por cima vestes o avental de renda, entendido? – disse com uma piscadela de olho marota.  
 
    O que é que ela queria dizer com aquela piscadela de olho? Ficou confusa. 
 
    Mary de vez em quando era muito divertida mas também enigmática. 
 
    Anna estranhou o presente e perguntou: 
 
    - Mas porque é que eu preciso de um vestido novo para ir servir na sala? Que mal têm os meus? 
 
    - Ordens são ordens, menina. – e riu-se. – Devias agradecer o presente à senhora. – e depois voltou-se para Sue e continuou: 
 
    - Sue, vais ajudar a Anna, as duas ficam responsáveis pelas bebidas e pelos aperitivos, como já vos tinha dito.- e saiu da sala para ultimar os preparativos. 
 
      
 
    O vestido novo foi uma surpresa como não tinha há muito. Um corte simples, justo e cintado, mas de um tecido nobre que caía muito bem. O tecido chambray verde água realçava-lhe as formas generosas; a bainha ficava ligeiramente abaixo do joelho, e o decote princesa realçava o colo alvo e cheio. A cor do vestido fazia destacar o castanho dourado do cabelo e dos olhos. Anna olhou-se ao espelho e teve a sensação de ver outra pessoa. Não fosse o avental de criada e sentia que podia ser uma convidada da festa. Atou o cabelo num coque com uma fita verde igual ao vestido, e desceu as escadas de caracol fazendo algum barulho com os sapatos de verniz pretos, de meio salto, que tinha calçado. Nunca esteve tão nobremente trajada. Quase se sentia um patinho feito mascarado de cisne, ou melhor uma gata borralheira a ir ao jantar do príncipe, mas não deixava de estar entusiasmada. 
 
    Ao entrar na cozinha os olhos de Rose caíram nela e chisparam, fazia tempo que sentia que a animosidade da mulher, mas, por mais que pensasse não encontrava o motivo, no entanto ela não perdia uma oportunidade de a irritar.  
 
    - Credo! Que figura ridícula! Servir bebidas e canapés com essa roupa não te fica bem! Pareces uma gata borralheira disfarçada de princesa. 
 
    Foi direito ao coração, incisiva. Para a destruir. 
 
    Anna sentiu-se pequenina, a mirrar como a abóbora da gata borralheira, e com muita raiva, mas não queria responder-lhe, começava a ter medo dela. Por outro lado tinha pavor que ela a denunciasse quanto ao desaparecimento ocasional do whisky. Por isso calou-se e esperou junto a Sue. 
 
    - Não ligues. – disse Sue, muito baixinho.- Parece que ela se insinuou ao patrão Bryan há alguns anos, quando eram mais novos, e ele rejeitou-a, depois começou a dizer que ele só gostava de meninas novas, crianças, percebes?- perguntou. 
 
    Claro que percebia.  
 
    - Não sei se isso é verdade, mas eu acho que o homem deve ser um demónio. Há muitas conversas acerca dele e nunca casou. Boa peça não deve ser. Cá por mim estou descansada, nunca me disse nada desde que cá estou. Deve-me achar feia. Mas tu tem cuidado.- alertou. 
 
    - Não sejas parva Sue. Um homem na posição dele vai lá olhar para raparigas como eu. 
 
    - Como tu te desprezas rapariga. Já olhaste para o espelho? É por isso que a Rose embirra tanto contigo, tem inveja de ti, porque pensa que se fosse bonita como tu teria casado com o patrão. A tonta.- galhofou. 
 
    - Que disparate Sue. Então o senhor Bryan ia lá precisar de casar com uma criada. Não lhe devem faltar mulheres. 
 
    - Não sei não, o que toda a gente diz lá na cidade é que nenhuma rapariga da época dele o quis, e olha que era um belo homem, já olhaste bem para ele?  
 
    - Só me cruzei com ele na escada uma vez e nem olhei, mas percebi que tu ficaste perturbada. – insinuou a brincar. 
 
    - O homem é um pedaço de mau caminho apesar de ter  quase quarenta anos. 
 
    Enquanto estavam tão entretidas na coscuvilhice nem perceberam que Rose estava a ouvir, -fazendo-se de morta, qual cobra venenosa à espera que a presa se aproximasse-, e que Mary tinha entrado na cozinha procurando-as: 
 
    - Vamos meninas, peguem nas bandejas e vão para a sala, os convidados estão a chegar. 
 
    Anna sentiu as mãos a suar e as pernas a fraquejar, esta exposição não lhe agradava mesmo nada, sentia-se um bicho-do-mato acossado, mas não fraquejou, essa fibra tinha herdado de Jodie- mais valia quebrar que torcer, era o lema da mãe. Pegou na bandeja com canapés de salmão e seguiu Sue que levava a das bebidas. 
 
      
 
    Na sala já estavam a senhora Jennifer e o senhor Justin sentados no sofá grande de veludo azul, e ao seu lado dois homens de pé. Um mais novo que Anna depressa percebeu ser Anthony, acompanhado por uma mulher, e a seu lado o irmão Bryan o mais velho dos filhos dos patrões. 
 
     Ela e Sue atravessaram a sala e colocaram-se no local que Mary lhes tinha indicado, junto ao aparador de forma a não incomodar quem entrava. A porta da sala abriu-se e entrou um casal de meia-idade, cuja indumentária deixava adivinhar a origem social. Tudo era novidade para Anna e não deixava de observar o que acontecia à sua volta. A sala foi enchendo com convidados e não tardou a ter cerca de cinquenta pessoas, todos de origem social elevada, a avaliar pelas roupas. Anna estava estarrecida e sentia-se a flutuar. O tom das conversas era formal, em tom baixo e não parecia haver intimidade entre aquelas pessoas. Apenas os gémeos ocasionalmente passavam por ali a correr o que dava um ar mais normal aquele teatro de máscaras. Anna sentia que aquele ritual entre as pessoas era estranho, tudo o que diziam, os gestos que faziam, os sorrisos, tudo era diferente do que conhecia. Depois de ter entrado mais de três vezes na cozinha, para trocar a bandeja vazia por outra recheada, com pequenos bolinhos e canapés, sentiu-se mais à vontade: as pernas deixaram de tremer e já conseguia tirar os olhos do chão quando circulava por ali. Até aquele momento não os levantara mais do que a altura do peito das pessoas, de forma que ainda não tinha visto a cara de ninguém com atenção.   
 
    A certa altura, quando circulava na sala, ouviu Bryan, perguntar baixinho à mãe: 
 
    - Onde foste desencantar aquela beldade? Estava escondida nalgum canto desta casa sem eu dar por isso?- disse numa voz grave,  pausada, agradável ao ouvido.  
 
    Anna tremeu, levantou os olhos e cruzou o olhar com o dele. Que choque. O homem tinha os olhos mais profundos e enigmáticos de alguma vez viu, azul-escuro da cor do mar. Mar que ela nunca vira. Embaraçada afastou-se o mais que pode e por pouco não deixava cair a bandeja, atrapalhada, mas não queria ouvir a resposta da patroa. Tinha medo, não sabia de quê, mas ficou apavorada.  
 
    - Esta rapariga é a Anna e está connosco há vários anos, foi abandonada pela mãe. A vinda dela para a nossa casa coincidiu com a tua ausência durante a guerra. Não te apresses, tenho planos para ela, dava uma boa esposa para ti. Dócil quase sempre, e com alguma tenacidade de carácter por vezes. Não faz perguntas e é bonita. Não estragues tudo como tem sido hábito. Estás a ficar velho e eu não duro muitos mais anos, por isso deixa-me tratar das coisas. Trata bem a rapariga, não a afugentes como fizeste com as outras. Esta é especial e eu quero um herdeiro teu. – disse em surdina para que os restantes não ouvissem. 
 
    - Se tu o dizes. Mas posso ao menos observar a qualidade da mercadoria – disse com sarcasmo. – Parece que me compraste um brinquedo qualquer, como quando era garoto, não tens emenda mãe. Fazes hoje setenta anos e continuas a fazer as mesmas coisas que fazias há vinte. – disse mostrando o seu desagrado. 
 
    - Não sei que hei-de fazer contigo. Enquanto eu for viva não vou fazer o possível para te casar. Devia ter-te internado…- ameaçou. - Não fosse o teu avô, Deus o tenha em paz, e terias sido preso. Não te atrevas a magoa-la. É minha protegida. 
 
    - Alguém me devia ter protegido de ti, também. Fica descansada que isso não vai acontecer, não irei estragar a tua boneca de porcelana.- respondeu-lhe já irritado. 
 
     A mãe era a pessoa mais pérfida que conhecia e ainda se armava em moralista. 
 
    Mary estava atrás da porta de vidro cinzelado que separava a enorme sala, da casa de jantar e arrepiou-se ao ouvir a conversa da mãe e do filho. Tinha criado o menino Bryan mas reconhecia que por detrás daquele homem bonito poderia estar algo desconhecido. Sempre suspeitou que o tratamento especial que Anna tinha desde que veio para aquela casa tinha um propósito. Anna tinha privilégios em relação às outras empregadas e a senhora não era de simpatias com serviçais. Já devia ter desconfiado das intenções dela. Jennifer não dava ponto sem nó. Se pudesse ia evitar que Anna se casasse com ele, mas não se podia demorar, tinha que fazer alguma coisa. Bryan tinha dezassete anos quando os problemas começaram. Nessa altura conseguiram abafar o sucedido com dinheiro, mas os rumores na cidade proliferaram até que a sua entrada na escola de oficiais da marinha, amenizou os boatos, e a guerra, anos mais tarde, fez com que as pessoas se esquecessem dos mexericos que circulavam de boca em boca. Mary decidiu ficar atenta. Alguma coisa havia de conseguir fazer para proteger a rapariga sem prejudicar o seu menino. Foi ela a ama que o educou e alimentou durante anos, até quase à sua adolescência. Mas, sabia que não conseguia reparar os erros da mãe dele, por isso limitava-se a agir nos bastidores, para que ninguém ficasse prejudicado. A maldição continuava mais uma geração.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 7 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Após a festa de aniversário foi preciso limpar e arrumar toda a casa, e no dia seguinte Anna meteu mãos à obra. A limpeza dos quartos que alojaram alguns dos convidados coube-lhe a ela como sempre. Mary na tentativa de a desviar dos olhos de Bryan deu-lhe essa tarefa, pensando que estaria mais protegida fora das áreas comuns da casa. Como Anna gostava de observar o luxo dos quartos, e era um tempo em que estava em silêncio agradecia que lhe dessem esse trabalho. Nessa manhã até se levantou bem-disposta - os pesadelos tinham abrandado um pouco e as noites eram mais calmas – e, foi com algum agrado que começou a limpar e arrumar; manter-se ocupada servia-lhe de distracção. 
 
     Entrou no quarto onde pernoitou o casal Steve Perkins e esposa – advogado da firma - e começou a refazer a cama depois de tirar os lençóis usados; estava quase a finalizar de ajeitar a luxuosa coberta de veludo azul claro, quando a porta do quarto se abriu. Anna estava de costas para a porta - pensou ser Sue ou Mary-, e não se virou de imediato. Mas, qualquer coisa lhe disse que não era nenhuma das duas. Voltou-se e ficou estarrecida- não sabia se de medo ou espanto, ao ver Bryan parado na porta. Ficou muda, estática e uma onda de medo apoderou-se de todo o seu corpo. Sentiu-se a ficar pálida, e isso despertou interesse em Bryan. 
 
     O predador sente o medo da presa. 
 
    - Não tenhas medo. Não te vou fazer mal. Estava a passar e vi a porta aberta. – disse com o ar mais mentiroso que podia. 
 
    O corpo de homem adulto, parecia, naquele momento albergar uma criança apanhada a fazer uma maldade.  
 
    – Resolvi entrar para te conhecer. És a única empregada da casa que não me apresentaram. – e avançou para ela para a cumprimentar. 
 
    Anna sentiu-se um pouco intimidada, mas olhou para o filho mais velho da patroa e o que viu surpreendeu-a: alto e de porte atlético, cabelo preto com algumas nuances acinzentadas, lábios finos e bem delineados completavam o rosto em que uns olhos azul mar ressaltavam. Um homem charmoso e muito interessante. Ontem não reparou sequer o quanto ele era charmoso. O cruzar de olhares assustou-a; vestido com um fato azul-escuro, camisa branca e gravata azul parecia um príncipe. Podia ser o diabo em pessoa, mas quando olhou para ele deixou de sentir medo, os olhos tinham qualquer coisa que Anna não conseguiu perceber mas não lhe inspiraram o medo que Sue descrevia. O homem era um monumento ao género masculino. Aliás, nunca tinha visto um homem que fosse tão impressionante, quanto ele. Nem mesmo o seu actor preferido lhe passava a perna em matéria de charme.  
 
    Bryan avançou mais para dentro do quarto, deixando a porta entreaberta e pegou-lhe na mão levando-a aos lábios, olhou para ela com aquele olhar azul profundo, igual ao da mãe, e disse: 
 
    - O meu nome é Bryan, prazer em conhecer-te, já que ninguém nos apresentou e parece que já fazes parte da família, venho eu apresentar-me. Reparei em ti na festa da minha mãe. És uma rapariga linda e a minha mãe tem um carinho especial por ti…- fez um breve silencio olhando-a profundamente nos olhos, sabendo que teria um enorme efeito nela, como só um sedutor sabia fazer. 
 
    - E agora vou deixar-te fazer as tuas tarefas – e nisto afastou-se, olhando-a mais uma vez antes de fechar a porta. Bryan era um Don Juan.  
 
    O seu porte, a sua beleza masculina e o charme que emanava não deixava ninguém indiferente. Ela não era excepção. 
 
    Ficou meio atordoada. Que homem bonito. Lembrava-lhe o actor que ela idolatrava, do filme “ Casablanca”, embora fossem estilos muito diferentes. Rick era meio boémio e Bryan um homem muito sofisticado. Subitamente sentiu-se confusa e o seu cérebro entrou em dissonância cognitiva. Por um lado tinha ouvido imensas histórias acerca dele – nada de muito concreto, apenas boatos e insinuações -, mas nunca um homem se tinha dirigido a ela daquela forma. Na verdade não tinha qualquer experiencia com homens. A imaginação, coisa em que era prodigiosa, voou de imediato para longe. A Anna criada doméstica, passou a princesa em segundos. Viajou para um castelo encantado num tapete voador. 
 
    - Anna! Que te deu rapariga? Pareces no mundo da lua. – disse Sue a olhar para ela. 
 
    - Viste algum fantasma? Estou aqui a chama-te e nem me ouves! 
 
    Pareceu sair lentamente do sonho…ou delírio. 
 
    - Não Sue. Vi um anjo.- disse a sorrir. 
 
    - Não me digas que foi aquele anjo azul que passou ali no corredor? – disse a rir-se. 
 
    - Tu não brinques com o fogo. Olha que o homem é um demónio e capaz de ser teu pai. 
 
    - Quem me dera que fosse meu pai. A minha vida teria sido bem diferente – afirmou com muitas certezas. – Mas não é meu pai. E é lindo.  
 
    Sue, olhou-a com ar reprovador e resolveu não dizer mais nada, melhor deixá-la sonhar. O sonho alimentava a vida e Anna nunca tivera nada de bom, por isso seria melhor não a puxar para a realidade que só lhe traria dissabores. Sue, percebeu há muito tempo que a vida da amiga tinha poucas tonalidades, andava quase sempre entre o negro e o cinzento escuro.  
 
      
 
    O dia amanheceu com raios de sol muito brilhantes e Anna levantou-se com outra disposição, bem diferente da tristeza que a acompanhava habitualmente. Uma espécie de fogo nasceu dentro de si. Enquanto fazia a higiene matinal recordou-se do sonho da noite anterior. Há muitos anos que só tinha pesadelos e quase sempre as noites eram um inferno, sobretudo nos últimos anos, desde que o irmão faleceu e a mãe a tinha abandonado; considerava que a mãe também tinha morrido no dia em que a escorraçou de casa, mas dia após dia e ano após ano a sua vida tinha ficado mais vazia e essa sensação passou a fazer parte integrante dela. 
 
    Muitas vezes colmatava essa sensação de vazio com as idas à cozinha na busca da bebida milagrosa, sendo Rose a sua cúmplice e a sua algoz ao mesmo tempo; por um lado mostrara-lhe a cura e, por outro, um veneno mortal, aquele que a fez parecer-se com o seu pai. 
 
    Mas, nas últimas semanas - desde a festa de aniversário da patroa, não tinha sido necessário recorrer à bebida. Sentia-se mais descontraída, embora o seu coração ficasse acelerado muitas vezes, uma sensação que nunca experimentara antes mas que a fazia sentir leve, muito leve, tudo lhe corria bem e tinha um ar de felicidade estampado no rosto. 
 
    Franziu os olhos para se proteger da luz e veio-lhe de novo à mente o sonho que tivera durante a noite. Sonhou com um anjo branco, protector, que a envolvia nas asas muito grandes e a levava ao colo sussurrando-lhe ao ouvido que a iria proteger para sempre. Sabia que não era real, mas a sensação era tão boa que não a quis perder e tentou prolongá-la durante mais um tempo deitando-se em cima da cama e fechando os olhos na esperança de adormecer novamente. Mas passados alguns minutos levantou-se porque sabia que não conseguia repetir a sensação. 
 
    Era o seu dia de folga semanal e não tinha que comparecer perante Mary para as tarefas diárias, assim, decidiu que iria passear por Newport, queria ver o mar e os barcos. Na semana anterior fez algumas perguntas a Sue, acerca da forma como lá chegar. Era a cidade costeira mais perto da mansão dos Foster e podia ir e voltar em apenas um dia. Apanharia o autocarro que passava de manhã junto à estrada nacional e voltaria da mesma forma, à noitinha. Tinha tudo planeado, nada iria falhar.  
 
    Escolheu o vestido que a patroa lhe tinha oferecido para trabalhar na festa de aniversário – ainda hoje não percebia essa oferta – e, desta vez deixou o cabelo solto. O Outono estava a chegar e com ele o frio. Colocou a capa de feltro grosso por cima do vestido, calçou os sapatos pretos de meio salto, pegou na bolsa de crochet feito por ela e passou pela cozinha antes de todos chegarem. Apanhou um pedaço de pão de centeio com carne de peru assado, e saiu pela porta dos fundos, para que ninguém a visse. Já tinha avisado Sue que estaria de volta à noite. Afinal tinha vinte e um anos e já sabia cuidar de si. 
 
    Percorreu de forma vagarosa a distância entre a mansão e a estrada nacional, para esperar o autocarro das nove. Seriam pouco mais de oito e meia e ainda tinha muito tempo. Estava um pouco nervosa, tinha medo de se perder, mas não voltou atrás. Algum dia teria que ter coragem e sair daquela casa. Já estava prisioneira há muito tempo. 
 
    Não lhe diziam para não sair da mansão, mas havia algum cuidado para que não saísse dali sozinha. Sempre que saia estava acompanhada de Mary ou Wilson e sempre para fazerem compras em Salem. Para que não a impedissem, não avisou com antecedência. Voltou a contar o dinheiro que trazia na bolsa para se sentir mais segura. Sem dinheiro não podia ir a lado algum. 
 
    Fez Sue prometer que só iria dizer que ela saíra quando já estivesse no autocarro. Verificou a carteira novamente, para se assegurar que o dinheiro era suficiente para o bilhete, e para comer alguma coisa durante o dia. Estava tudo certo com o dinheiro e estava muito nervosa. Restava-lhe esperar que o autocarro passasse. Sentou-se no banco de pedra junto ao enorme portão e começou a sentir um ligeiro frenesim no estômago. De certa forma, estava a desobedecer à patroa e também era a sua primeira aventura, fora dos domínios da mansão desde que lá entrou aos dezassete anos. 
 
    Passaram-se alguns minutos que lhe pareceram uma eternidade. Ao longe ouviu um roncar de um motor. Devia ser o autocarro- pensou- apesar de faltar cerca de quinze minutos para a sua passagem. Levantou-se de forma a fazer sinal ao motorista para parar. Mas, o som do veiculo vinha de outro lado: era o Packard preto dos Foster que rodava com bastante velocidade, vindo do interior da propriedade e quase a chegar ao portão. Ao volante estava Bryan. Tentou olhar para outro lado para desviar a atenção de si, mas o carro parou mesmo rente a ela. 
 
    - Bom dia Anna. Tão cedo aqui? Onde vai? Vi-a sair de casa e dirigir-se para a saída como se fosse viajar. Posso levá-la a algum lugar? A minha mãe não iria gostar de saber que anda por ai sozinha. – disse com ar cavalheiro. 
 
    Hoje parecia outro homem. Mais formal e distinto. Por estranho que parecesse, baseado em tudo o que ouvira dizer, não tinha medo dele, muito pelo contrário. Mas, os seus planos de liberdade, já tinham ido por água abaixo. Ficou muito ansiosa com aquela súbita aparição e, a ultima coisa que queria era os seus planos estragados. 
 
    - Está tudo bem senhor Bryan. Vou a Newport passear. Nunca vi o mar. O autocarro deve estar a passar, volto à tardinha. Avisei a Mary e hoje é o meu dia de folga.- esclareceu na esperança de o despachar. 
 
    O raio do homem já estava a começar a incomodá-la, era demasiado charmoso e bonito para ficar indiferente. 
 
    - Faço questão de a levar a passear.- prontificou-se. 
 
    - Não é necessário senhor Bryan, nem era próprio, o senhor é o patrão. – tentou descartar-se. 
 
    Bryan continuava dentro do carro e insistiu com ela de forma a não lhe deixar alternativa senão a de aceitar a oferta. 
 
    - Mas quando é que a Anna percebe que não é uma empregada nesta casa? Nunca foi. Acha que tinha os privilégios que tem se fosse considerada uma empregada? 
 
    Era uma novidade descabida, o que ele estava a dizer. Onde é que ele queria chegar.  
 
    Anna começou a ficar irritada. Mas que raio queria dizer aquele homem? Não era empregada? Então os anos todos que tinha trabalhado naquela casa, a limpar e arrumar era o quê? Devia estar a brincar com ela. Não queria desrespeitá-lo, mas não podia deixar de responder: 
 
    - Vai-me desculpar senhor Bryan mas eu sei bem o meu lugar. Sei em que condição cheguei a esta casa, à sua casa, e que não passo de uma criada interna, principalmente porque não tenho onde viver. Só estou à espera de juntar algum dinheiro e depois vou-me embora. Não sei para onde, mas descobrirei. Aliás era isso que eu ia começar a fazer hoje, descobrir onde poderia alugar uma casa e trabalhar um dia mais tarde. Agora se me dá licença vou esperar pelo autocarro.- terminou com um ar de irritação que não fez nada para disfarçar. 
 
    Bryan ficou estupefacto com a resposta. Mas a picardia aguçava-lhe a vontade de conquista e não se deu por vencido. 
 
    Saiu do carro e implorou.  
 
    - Não te quis ofender Anna. Por favor não fiques zangada. Já que queres ir visitar outra cidade, ofereço-me para te levar, não é aconselhável uma rapariga da tua idade e tão bonita andar por ai sozinha. 
 
    Dito com simpatia e ternura, até parecia verdadeiro. Começou a convencer-se. Precisava de acreditar em alguém. Porque não nele? Não sentia medo dele, pelo contrário sentia segurança, embora não conseguisse explicar o motivo. Afinal o homem era um desconhecido. Reflectiu por breves instantes e disse: 
 
    - Eu até aceitava, mas pode ser constrangedor para si ser visto comigo, criada da casa. Talvez noutra ocasião. 
 
    - Nem penses. Entra.- disse abrindo a porta do carro. – Ninguém te conhece, como é que vão saber quem és? 
 
    Anna ainda hesitou um pouco mas resolveu entrar. O último argumento convencera-a.  
 
    Que macieza de bancos. O interior do automóvel era luxuoso e Anna sentiu-se outra vez no tapete voador, como naquele dia em que ele apareceu de surpresa no quarto onde fazia limpeza. O luxo fascinava-a. A pobreza espartana da casa dos pais era algo que odiava e entrar num carro assim era um sonho. 
 
    - E onde é que a senhora quer ir?- perguntou com ar sorridente, deixando ver a fila de dentes brancos bem cuidados. 
 
    - Quero ver o mar. As únicas cidades que visitei foi Salem e Albany, quando o meu irmão era vivo, por isso quero ver como é, quero sentir o vento no cabelo e cheirar o ar salgado como descrevem nos livros– disse da forma mais genuína e ingénua que podia. Desde que começou a viver naquela casa que ia utilizando a biblioteca da mansão de forma muito discreta e assim foi tomando conhecimento da vida e das coisas. A vida não se aprende nos livros, mas ela não tinha tido outras opções. 
 
    Bryan olhou para ela e sorriu, afinal a mãe tinha razão, era uma rapariga especial, talvez servisse para lhe dar filhos e assegurar a continuidade da família. Resolveu naquele momento que iria fazer tudo para a conquistar – até porque não lhe era indiferente -, tinha que assegurar a continuidade da família por ser o primogénito, tal como a madame Jennifer, dizia. 
 
      Durante anos sentiu na pele uma mãe demasiado protectora, fazia-lhe coisas que já não se fazem a um rapaz de doze anos, muitas vezes sentia-se desconfortável, mas nunca lhe conseguiu dizer que não a queria por perto quando se vestia ou tomava banho, e por vezes, até teve a sensação de estar a trair o pai, pela posição de destaque que a mãe lhe dava junto dela. A culpa sentida para com o pai não lhe permitiu aproximar-se dele até aos dias de hoje. 
 
    Bryan quase ia enlouquecendo quando percebeu a gravidade do acontecimento. A dor foi tão forte e o arrependimento também, que confessou à mãe que tinha um monstro dentro dele.  
 
    Jennifer fez o seu papel e mostrou-se horrorizada. Hoje Bryan consegue perceber que a mãe não é uma mulher normal, mas sim uma mulher doente e que o condicionou toda a sua vida, tornando-o num homem atormentado e durante muito tempo incapaz de se relacionar com alguém de forma saudável. Naquela época a mãe pegou numa avultada soma de dinheiro e pagou o silêncio da empregada, para que fosse morar para longe dali e levasse o segredo com ela. No entanto, apesar dos esforços de Jennifer, surgiram rumores acerca do filho mais velho dos Foster. Bryan foi para Annapolis – Maryland, na Academia Naval, para fugir aos boatos, e, na realidade também para fugir à mãe que o sufocava. Os pensamentos deixaram-no completamente absorto do que se passava à sua volta. Conduzia de forma mecânica e viajava pelo passado doloroso. 
 
    Ao seu lado Anna apreciava a paisagem completamente embrenhada nos seus pensamentos, que quase sempre ficavam pela comparação com a vida passada no vale, e a ambição que tinha de ser rica. Momentaneamente, enquanto se ocupavam dos respectivos fantasmas, o silêncio reinou dentro do carro, ouvindo-se apenas o motor. 
 
    Bryan não queria de forma alguma trazer ao pensamento acontecimentos de mais vinte anos, mas não sabia se alguma vez conseguiria perder o medo de fazer mal a alguém. O psiquiatra que tinha consultado algum tempo depois de a guerra começar aconselhou-o a fazer um tratamento com um método novo – a cura pela fala-, que estava a crescer na América desde os anos trinta, trazido por médicos europeus fugidos da Europa, perseguidos por Hitler. A sugestão não lhe fez muito sentido e rapidamente se afastou de médicos; decerto seria capaz de se controlar e não estava disposto a expor a sua vida a terceiros. Na realidade não estava preparado para falar sobre si e pautava-se pela arrogância de resolver tudo sozinho, à semelhança do que aprendera com os exemplos da mãe. O pai era uma sombra dominada pelo desgosto e até hoje martirizava-se por isso. 
 
    O cenário era maravilhoso como quase toda a região montanhosa do Oregon, idílico até. A estrada sinuosa ia descobrindo a cada curva, bosques, riachos e caminhos pedestres que conduziam para o interior da floresta de pinhos. Estavam a atravessar a zona mais bonita do estado e Anna não tirava os olhos da paisagem enquanto ele conduzia o bólide embrenhado nos seus pensamentos. 
 
      
 
    Bryan voltou os seus pensamentos para a jovem mulher que tinha ao lado e começou a pensar que o melhor seria deixá-la em paz. Tomou consciência das maquinações da mãe e constatou que só iriam trazer mais sofrimento para ambos. Talvez o melhor fosse mesmo partir da propriedade e gerir os negócios a partir de Portland. As suas tentativas de se afastar de casa tiveram sempre um propósito até ali, mas, a doença do pai e a quantidade de negócios que era preciso pôr a movimentar a seguir à guerra, fizeram com que voltasse para casa. Era preciso voltar a capitalizar a empresa e o pós- guerra era uma oportunidade a não perder. Bryan era um homem de negócios ambicioso e muito sagaz, qualidades que aprendeu com o pai e o avô paterno. 
 
    - Está tão calado senhor, decerto já se arrependeu de me trazer a passear.- disse num tom envergonhado para quebrar o silêncio confrangedor. 
 
    Bryan saiu dos seus pensamentos pesados e sorriu. 
 
    – Não. Claro que não. Estava a pensar em coisas minhas, mas não me arrependi. – mentiu como era seu hábito, sabendo que ela tinha razão. 
 
    Anna tinha qualquer coisa que o atraia desde a primeira vez que a vira. Não sabia se era a beleza, se a meninice ainda visível, se o sofrimento que parecia ter, se o mistério que a rodeava. Talvez fosse a dor que os impelia um para o outro. Mas, sempre se sentira atraído por miúdas novinhas, as mulheres da idade dele não lhe despertavam a atenção, apesar de ter sempre um grande séquito delas a procurá-lo. Desde que iniciou a sua vida sexual apenas usava as mulheres para seu bel-prazer e nunca se interessou por nenhuma ao ponto de casar. Esta rapariga tinha qualquer coisa de misterioso e os mistérios atraiam-no. Tinha que a pôr mais à vontade e alterar a forma como se tratavam era fundamental. 
 
    - Vamos combinar uma coisa. Fica o nosso segredo. Vamos tratar-nos pelo primeiro nome. Pode ser? – começou a manipulá-la sem ela perceber. 
 
    Anna sentiu uma vergonha imensa e ficou corada. Tratar de forma tão informal o patrão era algo que nunca lhe passaria pela cabeça. 
 
    - Vai-me desculpar mas não consigo, acho que não é próprio, o senhor é capaz de ser meu pai e é o meu patrão. – disse envergonhada. 
 
    Uma onda de irritação subiu-lhe pela garganta. Pai dela!? Não era assim tão velho.  
 
    - Agora somos apenas um homem e uma mulher, vamos deixar as parcimónias de lado e além disso é um segredo nosso, ninguém precisa saber.- reforçou a ideia mais uma vez. 
 
    Anna sabia bem o que era guardar segredos. Há mais de dez anos que guardava um e o seu sentido de protecção disparou. Outro segredo não. Este homem decerto queria abusar dela. Talvez o melhor seria fugir dali. Mas como? Saltar com o carro em andamento era loucura, decerto morreria e, apesar de muitas vezes pensar que era melhor não ter nascido, ainda queria tentar a oportunidade de ter uma vida diferente. O pensamento não parava, em busca da melhor solução para sair do carro, mas como não via meio de o fazer sem se magoar, resolveu ficar quieta. Bryan parece que adivinhou os seus sentimentos e resolveu sossega-la: 
 
    - Não tenhas receio, nunca te faria mal. – e olhou para ela com ternura. 
 
     Nunca tinha sido tão sincero. E, ao olhá-la sentiu que a poderia proteger para toda a vida ao mesmo tempo que sentiu uma excitação entre as pernas quando sentia que as raparigas novas estavam com medo. Podia ser a última oportunidade de cura para ele. Talvez a inocência de Anna o impedisse de se tornar num demónio. Mas tinha sido a inocência da outra miúda que o tornara um demónio. Bryan desconhecia que ela também tinha um demónio adormecido algures, à espera de uma oportunidade para assombrar a vida de alguém ou a própria vida de Anna. Bryan lutava quase diariamente com a sua consciência – ainda lhe sobrara uma réstia – e muitas vezes pensava em fugir, uma fuga sem destino, mas que apagasse todo o mal que tinha feito. No mais fundo do seu ser, queria fugir dele próprio e não haveria lugar que lhe aliviasse o mal-estar, para onde fosse o sentimento iria com ele. Vivia preso entre o desejo de praticar actos que eram socialmente puníveis por lei, e a vontade de terminar com a vida quando as ideias perversas lhe ocorriam.  
 
    Anna desviou o olhar da paisagem e dos pensamentos assustadores e disse, com algum tremor na voz: 
 
    - Nem eu deixava, jurei que nunca mais ninguém me magoaria. Desculpe a sinceridade.- disse com alguma vergonha. 
 
    - Não precisas de te defender, ainda vais confiar em mim, vou provar-te isso. Olha, estamos a chegar. Já se avista o mar. – e apontou em frente com o braço estendido, deixando ver os botões de punho em ouro.  
 
    Esta observação fez com que ela se concentrasse em vislumbrar o mar azul-turquesa: o objectivo daquela viagem. O oceano Pacifico estava ali, imenso, à sua frente. 
 
    - Olha, olha! Gaivotas! Nunca tinha visto uma – disse alto com a alegria de uma criança. 
 
    Bryan riu com gosto e ela retraiu-se, ficando vermelha que nem um tomate. 
 
    - Desculpa, mas a tua espontaneidade faz-me bem, não vou rir mais. Olha, vamos sair e andar a pé. – sugeriu. 
 
    Estacionou o packard na berma da estrada junto à orla costeira rochosa. Anna saiu e levantou os braços a rodopiar para sentir o vento.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capitulo 8 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    As gaivotas voavam em círculos, baixinho, à espera de uma oportunidade para debicarem algum alimento. Quase que lhes tocava com as mãos. Iam e vinham em movimentos graciosos mergulhando e voltando à tona com peixe no bico. 
 
    Na praia, crianças corriam pela areia deserta. Há muito que a época balnear tinha acabado e estava frio; ao longe um casal passeava de mão dada, molhando os pés nas ondas  que morriam na praia e fugindo aos saltinhos, antes que uma vaga maior os molhasse de forma irremediável. Anna tirou os sapatos e nem se lembrou que Bryan estava ao lado, tinha-se esquecido dele. Correu pela duna que separava a praia da estrada ladeada de casas, e foi molhar os pés nas ondas. Sentiu a água gelada e deu um gritinho saindo a correr em sentido contrário para lhes fugir. 
 
    Bryan ficou embevecido a olhar para a imagem que ela completava com a praia, as rochas, as ondas e as aves que por ali voavam. O dourado do cabelo solto e revolto pelo vento, dava-lhe a sensação de estar na presença de um quadro de um pintor daqueles que se vêem nas galerias e que agora não lhe ocorria o nome, toldado que estava com a beleza dela. Talvez o que o atraia era a meninice que ainda transparecia nestas situações. Bryan sentiu-se inquieto e desconfortável. Ela poderia ser a sua salvação, ainda estava a tempo de ser um homem como os demais. Um homem normal, como esposa e filhos. A ideia que antes lhe parecia uma miragem começava agora a ganhar forma no seu pensamento.  
 
    A volta para casa decorreu em silêncio. Ambos sabiam que o clima entre os dois não voltaria a ser o mesmo. Embora não se tivesse passado nada de mais íntimo, estavam conscientes que não eram indiferentes ao que o outro transmitia desde o dia em que se conheceram, o dia da festa em que cruzaram os olhares. Reviam-se um no outro, como se fossem um espelho de dupla face. A dor reconhece a dor onde quer que a encontre e, apesar de existir quase duas gerações a separá-los tinham muitas afinidades. Durante as quase duas horas que durou a viagem de regresso em que fizeram um passeio pela zona de Newport e Salem, a análise dos últimos acontecimentos foram sendo passados em retrospectiva por ela: o que é que este homem, com o dobro da sua idade poderia querer dela? Que sentimento era este que nunca tinha experimentado, já que nunca teve oportunidade de conviver com homens? Porque é que ele a fazia sentir segura, sendo um perfeito desconhecido e com uma péssima reputação? Como é que ficaria a sua posição perante as outras empregadas se soubessem que tinha saído com o patrão? Anna estava muito apreensiva e se pudesse teria atrasado o relógio para retroceder o tempo e evitar este passeio. 
 
    - Dava um lingote de ouro pelos teus pensamentos. – disse ele desviando o olhar da estrada por segundos e olhando para ela com os olhos azuis misteriosos. 
 
    Anna olhou e sorriu, mas permaneceu calada à procura da resposta adequada. Não encontrou nenhuma. 
 
    - Está tudo bem Anna. Não te vou fazer mal. Não precisas de te preocupar, em breve as coisas vão mudar em relação à tua posição na nossa casa.- informou com a maior das naturalidades, como se fosse algo já definido. 
 
    O «na nossa casa» não lhe pareceu estranho, sentiu como se tivesse a chegar finalmente, ao fim de tantos anos de sofrimento, a um porto de abrigo seguro, mas, por outro lado, parecia ter um diabinho a sussurra-lhe ao ouvido que fugisse para longe.  
 
    Anna sentiu o coração aos pulos, numa excitação que era mais de medo que outra coisa. O que é que ele queria dizer com aquilo. Por mais que se tivesse sentido protegida neste dia, apenas encarava aquela relação como a de um pai que nunca teve. Resolveu arriscar a pergunta, já que se tratava da sua vida: 
 
    - O que quer dizer com isso senhor? A minha intenção é procurar trabalho na cidade e sair da sua casa, não quero ser ingrata, mas preciso de viver por minha conta.- disse firmando a sua posição. 
 
    - Tenho outros planos para ti, aliás para nós, não precisas de ir embora, a tua vida irá mudar bastante, e, por favor não tenhas medo, tenho muito carinho por ti.- e sorriu para ela fazendo-lhe um afago na face. 
 
    Bryan não estava a mentir. Pela primeira vez na vida sentiu afecto por alguém. Por Anna. Não sabia que tipo de afecto era, mas estava disposto a descobrir.  
 
    Anna afastou a cara, ao toque dele, como se tivesse sido submetida a uma descarga eléctrica e encolheu-se mais no banco. Bryan ficou aflito ao ver que ela reagiu assim e tentou reparar o erro. 
 
    - Desculpa, não pensei que o meu toque fosse tão desagradável para ti. Não era minha intenção assustar-te. - e pegou-lhe na mão pressionando-lhe levemente os dedos.  
 
    Não podia ser tão óbvio ao demonstrar o que sentia, ela parecia uma gazela assustada. 
 
    Todo aquele afecto, fingido ou não, era demasiado para alguém que nunca tinha recebido um gesto de carinho. De repente todas as suas defesas caíram e as lágrimas correram pela face livremente, já não as conseguia parar como muitas vezes fez; uma verdadeira catarse deu-se naquele momento e ela libertou anos de sofrimento com aquele gesto de Bryan. Ele parou o carro numa clareira entre os pinheiros da beira da estrada e puxou-a para junto dele. Anna encostou a cabeça ao seu peito e chorou durante muito tempo. Precisava de um abraço daqueles desde que era criança. Sabia bem, mesmo sendo do diabo como lhe chamava Sue. Bryan deixou-a chorar durante um bom bocado, ensopando a sua camisa alva com as lágrimas dela e, quando sentiu que ela estava mais calma afastou-a um pouco de si, olhou-a nos olhos castanhos cor de mel e disse: 
 
    - Não sei o que te fizeram, mas prometo-te que nunca mais te vão tratar mal. Vamos para casa. A partir de hoje não és mais empregada da casa. Pela manhã resolvemos todas as formalidades em relação a esse assunto, vou acertar algumas coisas com a minha mãe e depois informo-te. Combinado? 
 
    Anna não respondeu. Não sabia o que dizer. Naquele instante sentia-se protegida, como nunca sentira na vida. 
 
    -Agora vamos embora, vais para o teu quarto descansar e Mary leva-te o jantar, não precisas ir jantar na cozinha, aliás, nunca mais jantas na cozinha. 
 
    Anna não se sentia com capacidade para responder, deixou-se conduzir por ele. Que cuidasse dela se era isso que ele queria. Pela primeira vez na vida, para além do irmão, alguém se preocupou o suficiente com o seu sofrimento e, por mais estranha que esta relação fosse, precisava dela como do pão para a boca. Resolveu aceitar, depois logo veria o que fazer. Não era a primeira vez na vida que tomava uma decisão e se tivesse que mudar de opinião nada a demoveria. Ele arrancou com o carro e Anna permaneceu encostada ao seu ombro, enquanto ele conduzia de volta a casa. 
 
      
 
    Bryan abriu a porta da sala de jantar e aproximou-se da mesa posta para o pequeno-almoço. Jennifer estava sentada à espera que ele chegasse. 
 
    - Então como correu o dia de ontem, foi fácil encantar a rapariga.- perguntou de forma sarcástica. – Ou já perdeste as tuas capacidades de conquistador? Aproveita esta, é a tua última oportunidade de casares e teres filhos. É bonita, tem maneiras educadas e é razoavelmente culta e parece bastante ambiciosa. É pobre, mas isso é apenas um pormenor, eu também era. Desde que veio para cá que leva livros da biblioteca às escondidas, por isso a avaliar pelo que lia, de tonta não tem nada. 
 
    - Tens uma forma muito crua de falar das coisas mãe, chegas a roçar a vulgaridade, uma senhora da alta sociedade deveria ter cuidado com o que diz e com o que faz. - disse de forma jocosa. – Mas realmente ninguém pode renegar o berço onde nasceu, pensando esconder as origens.  
 
    A mãe olhou-o com agressividade mas conteve-se. Não queria afugentar o seu menino. Sabia que Bryan partia sem a avisar e era capaz de estar meses sem dar noticias.  
 
    Há muito que Bryan não conseguia respeitar a mãe. Depois de adulto passou a tolerá-la mais, mas, no início da adolescência chegou a odiá-la. Resolveu enfrentá-la desta vez. 
 
    - Parece-me uma rapariga sofrida, não quero fazer-lhe mal, até gosto dela, mas se ela fosse mais velha, sabes que não me interessaria, por isso é melhor deixar as coisas como estão. Ontem ainda pensei em avançar com o teu plano, mas a noite fez-me reflectir e mudei de opinião, o mais certo é ir-me embora de novo para Portland. Mas gostei dela, não me perguntes porquê, porque também não sei muito bem.  
 
    Serviu-se das iguarias postas na mesa e fechou-se num mutismo que revelava o sofrimento que lhe ia na alma. Bryan tinha um ódio velado à mãe. Desde que tomou consciência da sordidez da mãe que se refugiou em si mesmo, fechou-se ao mundo e fez os possíveis por ser morto na guerra, pondo-se a jeito para apanhar um disparo de vala ou canhão. Não suportava o que a mãe lhe fizera. Não se suportava a si mesmo. 
 
    Mas, ao que parece, erva ruim não morre, costumava dizer o índio Wilson quando ele era miúdo, e lhe explicava qual a diferença entre as ervas daninhas - que anos após ano colhia dos canteiros - e, as flores que eram tão frágeis e morriam rapidamente. Certamente seria uma erva daninha: não morreu, sobreviveu a Pearl Harbor quando sempre pensou que não chegaria ao fim da guerra vivo. 
 
    Não se importava muito com a sua vida e, foi nessa altura -depois de um acto tresloucado em missão no Atlântico - que falou com um amigo psiquiatra dos tempos do colégio. Fora obrigado a isso pelo alto comando, um oficial com a posição dele não podia reagir com as emoções em campo de batalha, tinha que ser frio e conduzir as operações de forma segura. Um dia entrou em pânico quando o radar sinalizou um submarino alemão e ordenou que fugissem, deixando a frota à mercê dos torpedos alemães. O segundo comandante desobedeceu-lhe e ordenou o contrário. Bryan perdeu a noção de posto e de honra e socou o outro oficial. Atendendo à pessoa que era e ao poder que a família tinha, levou uma advertência e foi de férias uns dias, com a condição de procurar um médico que o ajudasse. George  um eminente psiquiatra, seu amigo, que estava a desenvolver o método psicanalítico nos estados unidos, sob a orientação de um psicanalista austríaco que tinha fugido aos nazis em 1939, recomendou-lhe que consultasse o seu mentor. 
 
     Hitler tinha dado ordem para queimar os livros e matar todos os intelectuais judeus, mas, alguns conseguiram fugir para a Europa e para a América, entre os quais estaria o doutor Hartmann. Segundo George lhe tinha explicado o método consistia em pôr a pessoa a falar da sua vida e assim, dessa forma, libertava-se do sofrimento. Ainda foi a uma consulta com esse psiquiatra, mas, falar de si não era o que mais lhe agradava e, para além disso não queria remexer no passado, do qual agora tinha perfeita consciência; queria apagá-lo da sua mente, e não haveria melhor forma de o fazer do que não falar sobre ele. 
 
    Hartmann explicou-lhe, depois de lhe ter feito perguntas sobre a infância e sobre os pais, que ele tinha um ego fragilizado e que a origem do problema estaria no facto de talvez ter sido submetido a algum tipo de abuso quando era criança. Negou veemente essa hipótese e disse que não tinha ido ali com intuito de manchar a sua família.  
 
     Bryan ficou assustado com essa revelação e quando o psiquiatra lhe disse que ele poderia ter construído uma imagem de si próprio - à semelhança do que fizeram com ele - podendo vir a repetir no futuro o mesmo acto, ficou mesmo aterrorizado e, pôs fim à consulta de imediato. Desde esse dia que não tinha paz, e colocava-se em risco constante, talvez esperando que a morte inesperada o salvasse. Segundo o médico, Bryan deveria ser analisado durante muito tempo. A revelação de algo que ele já sabia- mas não queria saber-, foi assustador, logo, o que mais queria era afastar-se daquele médico, não fosse ele trazer ao de cima mais fantasmas ainda. Nunca revelou à mãe ter ido a essa consulta porque sabia que a deixaria horrorizada. Apesar de tudo o que era capaz de fazer, Jennifer mantinha as aparências de senhora idónea da alta sociedade. 
 
    A velha senhora pousou o olhar no filho com aquele ar que Bryan tão bem conhecia e quase nunca se atrevia a desobedecer. Saiu dos seus pensamentos ao ouvir a mãe: 
 
    - Estou a ficar velha Bryan, a tua obrigação é continuar aqui. O teu pai também já não consegue levar os negócios da família para a frente. Ficamos muito debilitados financeiramente com a guerra. Durante anos não podemos fazer negócios com o estrangeiro, por isso cabe-te a ti e a Anthony levantarem a empresa, quero que a fortuna da família fique bem entregue. O teu irmão não quer vir para a província e a mulher dele detesta-me, fez mesmo questão de o dizer. – disse com falso fingimento de dor. 
 
    - Não vou abandonar os negócios mãe, tu não queres é que eu saia daqui, queres que fique por perto de ti. Já chega. Estou cansado das tuas maquinações. Agora vivo como eu quero. E, se vou ou não relacionar-me com a Anna é problema meu. O que eu decidir ser-te-á informado depois. Quanto aos negócios, podes ficar descansada, estamos longe de ficar pobres, muito pelo contrário, mais um par de anos e a fortuna dos Foster duplica.  
 
    Levantou-se, deu-lhe um beijo na testa e saiu apressado.  
 
      
 
    Jennifer era uma mulher sem qualquer tipo de escrúpulos, perversa e manipuladora, tentava sempre excluir qualquer pessoa que se aproximasse da vida dos filhos. Quando Anthony trouxera Joanne pela primeira vez à mansão, ela dissera-lhe de imediato que só voltaria ali se ele fizesse mesmo questão, caso contrário esperava que não lhe levasse a mal, mas não se tinha sentido bem recebida. Passados alguns meses o casal fez os votos matrimoniais mas a boda decorreu na cidade, em Portland, na casa dos pais da noiva. Uma casa de gente simples e modesta. Joanne nunca disse a razão pela qual não queria lá voltar, mas a humilhação a que Jennifer a tinha sujeito foi cruel. Na primeira ocasião que arranjou para ficarem sozinhas fez questão de frisar o que pensava dela, mesmo sem a conhecer: 
 
    - Ouve bem o que te vou dizer minha jovem. Sei o que raparigas como tu querem de um herdeiro como o meu filho, por isso, não quero que voltes aqui. Cheira-vos a dinheiro, não é? – disse da forma mais vulgar que sabia, o verniz de senhora de alta sociedade estalou. 
 
    - A senhora deve estar equivocada. Vai-me desculpar mas eu não lhe admito que me trate assim, mesmo estando na sua casa. O seu filho sabe que a senhora trata assim as pessoas que se relacionam com ele? – perguntou mostrando o seu desagrado. 
 
    Joanne era proveniente de famílias onde os filhos eram incentivados a defenderem-se, logo, não seria esta senhora que mal conhecia - ainda que fosse mãe do seu namorado e tivesse um ar aristocrático – que a iria intimidar. A sua família, não sendo rica, era no entanto muito conceituada na cidade: o pai era um médico muito respeitado pelas suas obras de caridade e a mãe era professora. Joanne era a única filha do casal e a educação que recebera tinha valores muito sólidos e, a experiência que tinha em acompanhar o pai em consultas pela periferia da cidade, atendendo pessoas com poucos recursos, permitiram-lhe aprender alguma coisa sobre o ser humano. Decididamente esta senhora era louca- pensou. 
 
    - O meu filho não sabe o que é melhor para ele. A menina não está à altura de um Foster. Por isso não volte mais aqui e não se aproxime do meu filho. – disse em tom ameaçador. 
 
    - Posso não voltar mais aqui, a casa é sua, mas, eu e o Anthony decidimos se ficamos um com o outro ou não. – quase gritou.  
 
    - Quanto ao seu dinheiro, não preciso dele, trabalho, algo que a senhora não deve saber o que é.- respondeu de forma assertiva e sem levantar o tom de voz. 
 
    Jennifer viu que não adiantava continuar a conversa pelo que voltou as costas à namorada do filho, deixando-a plantada na sala, como sempre fazia quando não podia vencer o adversário. 
 
    Passaram dez anos, e com dois filhos gémeos nascidos, o casal vivia feliz e viviam em Portland. Só visitam os pais de Anthony em ocasiões muito especiais quando Justin pede ao filho que compareça. Anthony saiu de casa dos pais quando foi para a universidade, mas o desconforto que a mãe lhe causava já era de longa data. O filho preferido era Bryan e ela não fazia questão de esconder; tanto o pai, quanto ele, não faziam parte do universo da mãe. Anthony recordou sempre com amargura, a forma pouco afectuosa com que a mãe o tratava, sobretudo por observar que Bryan era tratado de forma diferente. 
 
    Um dia, há muitos anos, eram os dois quase adultos, Anthony criou coragem e abordou o assunto com o irmão: 
 
    - Não sei porquê mas a mãe não gosta muito de mim e do pai, já contigo é o contrário, és o preferido dela, não te larga. – disse com medo da resposta do irmão. 
 
    Os dois irmãos tinham sido muito cúmplices em brincadeiras até por volta dos catorze anos de Bryan, depois o irmão fechou-se em si, começou a passar muitas horas sozinho depois da escola, fechado á chave no quarto, ou então ia para a floresta com Wilson, aprender a seguir rastos, e só voltava de noitinha. Jantava e recolhia-se de imediato, tornou-se um rapaz estranho. 
 
    Anthony recordava-se de ter cerca de treze anos e ter assistido a uma discussão enorme dos pais. A única coisa que se lembra foi do pai a dizer “ Deixa o miúdo em paz, maldita! És uma mulher doente, a partir de agora não partilho mais o quarto contigo. Só não me separo de ti porque na minha família não existem divórcios, devia era pôr-te na rua, afinal tudo o que temos fui eu que construi. Devia ter ouvido o meu pai, como me arrependo meu Deus. Obrigas o miúdo a dormir no teu quarto porque dizes que eu te trato mal, mas afinal quem sempre me tratou mal foste tu. Há quantos anos me abandonaste Jennifer? Há quantos anos meteste o Bryan entre nós dois, na nossa cama?”… 
 
    Anthony não quis ouvir mais, tapou os ouvidos e escondeu-se debaixo das cobertas até a discussão acabar. 
 
    A partir dessa data o pai envelheceu anos e aquela casa tornou-se sombria e triste. O pai deixou de brincar com ele e passava grandes temporadas no escritório em Portland. Bryan fora estudar para a cidade - nunca percebeu muito bem porquê se havia liceu na cidade próxima- e, só vinha a casa nas férias. A mãe começou a isolar-se e a tratar mal todas as pessoas, inclusive a ele. Foi Mary, na sua paciência infinita que um dia lhe disse que a mãe estava doente e que não tinha mais capacidade para tomar conta de Bryan e dele, portanto se precisasse de alguma coisa podia contar com ela e que não se preocupasse que não tinha feito nada de mal. Anthony não percebeu muito bem o que é que ela queria dizer com aquilo, mas ficou mais descansado. Desde a adolescência que percebeu que a mãe se afastava do pai e que tinha uma fixação enorme em Bryan. 
 
    Bryan ficou meio atrapalhado com a pergunta do irmão e desconversou: 
 
    - Não sejas palerma, inventas cada coisa. Onde é que a mãe faz distinção entre nós? Ela não gosta é de ninguém. E há coisas que é melhor tu não saberes, quem me dera a mim que ela não se interessasse por mim também. – disse com ar de alheamento. 
 
    Anthony era um rapaz muito sagaz e não se deixou convencer, retorquindo de novo: 
 
    - Olha Bryan, tu podes não me querer dizer, mas eu sei que há um segredo e que te inclui a ti. - afirmou de forma peremptória. 
 
    – Há uns anos ouvi uma discussão entre os pais em que ele a acusava de qualquer coisa em relação a um miúdo. Na altura não percebi nada, mas hoje vejo que estava relacionado contigo. Já não tenho treze anos, tenho dezassete, portanto já percebo muita coisa. Mas se não queres falar nisso eu aceito. 
 
    - És demasiado preocupado para a tua idade Anthony, não te preocupes que já passou tudo, foi um mal-entendido entre os pais, sabes como eles são, sempre discordaram em muita coisa. – mentiu para proteger o irmão. 
 
      
 
    Acordou já o sol ia alto. Falhara a hora de entrar ao serviço. Deu um salto na cama e vestiu a farda o mais rápido que conseguiu. Olhou para o pequeno relógio posado em cima da cómoda: marcava onze horas. Lavou o rosto rapidamente, passou a escova pelos cabelos e saiu apressada para o seu posto de trabalho. Ao chegar à cozinha Mary e Rose olharam para ela como se tivessem visto uma assombração. Justificou-se: 
 
    - Desculpem, perdi a noção das horas, hoje não acordei na hora normal. Não volta a acontecer. O que é que eu vou fazer Mary, a Sue já deve ter arrumado os quartos, vou trabalhar até mais tarde hoje para compensar esta minha falta, começo onde?- perguntou. 
 
    Mary olhou para ela e disse: 
 
    - A menina vai-me acompanhar até à saleta venha- disse ao mesmo tempo que lhe agarrava na mão e a conduzia para fora da cozinha. – Mas primeiro vai tirar essa farda. Vá ao seu quarto e vista um vestido leve. Anna começou a ficar desorientada com a conversa de Mary. Desta vez é que a punham fora da mansão. Resolveu arriscar: 
 
    - Mary, não vale a pena tantos rodeios, estou despedida não é? Já estava à espera desde ontem que isso acontecesse. 
 
    - Não digas disparates filha. Ninguém te vai pôr na rua. Muda de roupa e vai ter com os senhores à saleta. 
 
    - Estão à tua espera- e passou-lhe os dedos carinhosamente na face.- Mas para quê Mary? Se é para ouvir sermões prefiro ir já embora sem dizer nada. Cá me arranjarei. Eu já sabia que isto ia acontecer. Oh meu Deus. Quem me manda não ter juízo. 
 
    - Que estás para ai a dizer? Aconteceu alguma coisa que eu não saiba? A tua saída ontem trouxe-te algum problema? Fala filha. 
 
    - É que ontem- gaguejou e ficou vermelha-, sai com o Bryan, quer dizer, com o senhor Bryan. Olha Mary, foi ele que me convidou, eu juro que estava à espera do autocarro.- justificou-se muito aflita. 
 
    - Foi só isso? - perguntou rindo. – Parece que cometestes um crime rapariga. Sossega. 
 
    - Não sei que te querem, mas duvido que seja para te despedirem. Vá lá apressa-te – e empurrou-a levemente pelo cotovelo em direcção às escadas. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 9 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    À medida que se aproximava da saleta, a pulsação aumentou e as palmas das mãos começaram a suar. Bateu ao de leve na porta, rodou a maçaneta e entrou. Parecia caminhar para o matadouro como um animal que pressentia o seu destino. Há medida que percorria o chão com passadas lentas, o coração quase lhe saltava pela boca. Só tinha experimentado esta sensação quando o pai aparecia no seu quarto perdido de bêbado, ou quando a mãe pegava na vassoura para lha partir em cima. Esperava sempre que lhe fizessem mal sempre que era chamada à presença da senhora.  
 
    O senhor Justin e a senhora Jennifer estavam sentados nas duas poltronas de veludo verde, parecendo aguardá-la. Justin, emitiu um leve sorriso e um aceno de cabeça, fazendo-a sentir-se mais à vontade e Jennifer permanecia inescrutável. Gostava imenso daquela saleta, especialmente nos dias de sol. Tinha uma luz esplendorosa, e as janelas davam para a entrada da casa, onde por vezes era possível ver um veado perdido vindo da floresta, e que se aventurava a comer as flores do jardim, para exasperação de Wilson. Quando a limpeza deste espaço era da sua responsabilidade aproveitava sempre alguns minutos para ficar ali e sonhava que aquela era a sua casa. Entrou preparada para o pior : ser dispensada do serviço e posta na rua. Se tivesse que ir embora iria, também já estava na hora. Sabia desde ontem, que o passeio com Bryan teria consequências. 
 
    - Aproxima-te Anna.- disse a senhora Jennifer de uma forma simpática. 
 
     – Temos algo a revelar-te. Eu e o meu marido estivemos a pensar que já estás aqui há muito tempo e que nos tens dado provas de muita confiança e gratidão, de forma que decidimos que a partir de agora fazes parte da família. 
 
    Os olhos de Anna foram ficando arregalados de tanto espanto. Estaria a ouvir bem? Ela deve ter-se enganado. O que ela queria dizer é que teria que se ir embora. Mas a velha senhora continuou: 
 
    - A partir de hoje não vais mais fazer as tarefas domésticas. Vais mudar de quarto, ficas no primeiro andar e vamos comprar-te roupa nova, cuidar de ti, fazer de ti um membro da família. 
 
    - Mas porquê senhora, eu não pertenço aqui, a minha estadia aqui foi um erro da minha mãe. Penso ir-me embora em breve, agradeço imenso o que fizeram por mim, mas não quero dar mais trabalho. 
 
    - Nem pensar. Depois de tantos anos não te deixaria ir embora, fazes parte da nossa família e, para além disso estou a atender um pedido do meu filho Bryan. Ele faz questão que sejas integrada na família. Não precisas de agradecer nem de ficar envergonhada. Vais ser a minha ama de companhia. Gosto muito de ti, Anna, és uma rapariga de coragem. 
 
    Estava petrificada. Pousou os olhos no senhor Justin mas não obteve resposta, parecia adormecido. Limitava-se a ouvir a mulher e a concordar com um aceno de cabeça. Há muito que tinha desistido de viver. A sua presença era apenas uma sombra, do garboso e competente que devia ter sido outrora. 
 
    - Vai escolher um dos quartos vazios – a mansão tinha mais de dez- e instala-te. A partir de hoje vais tomar as refeições connosco. Não te quero mais na cozinha nem em convívio com a criadagem. Entendido? disse com a autoridade que já era sua conhecida. 
 
    - Podes ir. 
 
    - Obrigado senhora.- disse com estranheza.  
 
    Rodou sobre os calcanhares de forma leve e desajeitada e saiu. Fechou a porta devagarinho e começou a caminhar pelo átrio da casa. Não sabia muito bem para onde ir, nem o que pensar. Escolher um quarto?! Tomar as refeições com eles? Ama de companhia? Nada na vida era de graça e ela sabia isso por experiência própria, por isso, alguma coisa deveriam querer de si. Ficou parada no início da escada de acesso ao andar superior, à espera que surgisse uma luz que lhe indicasse que caminho tomar. 
 
    - Que se passa Anna? Pareces perdida! – Anna deu um salto pois não esperava encontrar alguém ali. 
 
    - Que susto Mary. Estou a pensar no que fazer, realmente estou perdida, esperava tudo menos o que me propuseram. 
 
    - Propuseram-te que começasses a fazer parte da família. – afirmou como se já tivesse conhecimento prévio do convite feito. 
 
    - Como é que sabe? Já a tinham informado? Não sei que fazer. Tudo me parece tão estranho. O que é que eu faço? – perguntou a Mary com ar de súplica. 
 
    - Agora não fazes nada. Queres ir embora daqui?- perguntou-lhe como se estivesse a demonstrar que não tinha para onde ir. 
 
    - Não, quer dizer, não foi bem isto que imaginei. O que é que querem de mim? Realmente não tenho para onde ir, nem quero pensar em voltar para casa da minha mãe. 
 
    - Então anda comigo. – e pegou-lhe na mão conduzindo-a até à escada, tomando assim a decisão por ela. 
 
    Subiram a enorme escadaria de mármore rosa e Mary dirigiu-se à terceira porta do lado direito, logo ao início do corredor. Abriu-a e disse: 
 
    - Este está bom para ti? 
 
    Anna arregalou os olhos mais uma vez ao verificar o tamanho do quarto.  
 
    - Mas isto não está certo, prefiro ficar no meu quarto do sótão. 
 
    Sabia que estava a ser falsa, preferia mesmo era estar ali, naquele quarto luxuoso, mas uma réstia de vergonha impedia-a de saltar de alegria, mas, uma inquietação começou a apoderar-se dela. Se por um lado achava que tudo aquilo não estava certo e, se aceitasse deveria ter consequências, por outro, sabia-lhe bem que alguém cuidasse de si, pelo menos uma vez na vida. Resolveu que o melhor era aceitar e deixar-se levar pela onda, depois logo resolvia o que fazer. Aliás, ultimamente fazia muito isso, deixava-se ir ao sabor das emoções sem pensar muito nas consequências. Estava cansada de tentar sobreviver. 
 
    - Está bem Mary, pode ser este.- disse com ar de resignação, o que não passou despercebido a Mary. 
 
    - Pensa bem filha, se achas que deves ir embora, vai. Temo que esta mudança te poderá trazer coisas que não queiras aceitar. 
 
    - O que é que quer dizer com isso Mary, sabe alguma coisa que eu não sei. Estou muito desconfiada. O senhor Bryan… deixou a frase a meio quando percebeu que estava a revelar coisas demais e olhou com ar de culpa para Mary. 
 
    - Podes dizer Anna, eu sei que ele te impressionou, ele tem esse dom. Impressiona as mulheres. É um homem lindo, culto e inteligente. Não tenho nada que ver com o que fazes, agora ainda menos, mas se precisares estou cá para te ajudar. O menino Bryan não é má pessoa, a mãe é que é uma megera, tem cuidado com ela e não acredites em tudo o que te dizem.- advertiu-a. 
 
    - Gosta muito dele, não gosta Mary?- perguntou para confirmar o que já suspeitava. 
 
    - Gosto. Fui eu que o criei, a mãe só estava presente para dar ordens. Aliás fui eu que criei os dois filhos da senhora. É uma mulher muito fria e com maus sentimentos, aparenta simpatia, mas na realidade usa as pessoas. Também gosto muito de ti, Anna. Não quero que sejas infeliz, se achares que deves ir embora, eu ajudo-te a procurar um sítio para ficares e um trabalho noutra casa.  
 
    As palavras da governanta, a quem se tinha afeiçoado nos últimos anos, como substituta da mãe, deixaram-na mais segura para tomar uma decisão.  
 
    - Obrigado Mary. Por enquanto vou ficar, já estou aqui há tanto tempo…este é o meu lar. Sempre me trataram melhor aqui que em casa e, apesar da senhora Jennifer ser exigente não tenho razão de queixa. Não sei o que ela quer de mim… mas vou esperar.- disse com um sorriso estampado no rosto perfeito.  
 
    - Está bem filha. Vou deixar-te. Muda as tuas coisas para aqui e instala-te.- disse aproximando-se dela e dando-lhe um beijo carinhoso na testa. 
 
     Anna estremeceu. Foi a primeira vez que alguém teve um gesto de afecto com ela, para além do irmão e de Bryan. De certa forma considerava Mary uma segunda mãe, já que a sua era mais parecida com uma madrasta cruel. 
 
      
 
    O som das ondas a sacolejar as pedras da margem do rio era embalador, e no cais de madeira as pequenas embarcações de pesca que ali estavam ancoradas à espera da noite para voltarem à faina, bamboleavam ao sabor da água. O pensamento de Bryan vagueava pelo passado, trazendo uma torrente de emoções, tão difíceis de domar como o caudal do rio que corria para o oceano Pacifico. A água sempre tivera um efeito calmante, quando, em momentos difíceis não suportava mais a angústia que o assolava desde que fora para o colégio interno, época em tomou consciência dos acontecimentos da sua infância e da ambivalência dos seus sentimentos em relação aos pais. Não sabia se os amava se os odiava. Aquele dia, há muitos anos atrás - mas não tanto que esbatesse o sofrimento - tinha sido horrível para si. Jamais esquecerá o olhar frio do pai quando lhe comunicou que no dia seguinte iria para o colégio interno em Portland. 
 
    Sempre que se sentia perdido ia para as margens do rio, fora da cidade, e ficava horas junto ao embarcadouro de madeira a ver o ondular da água, até serenar a dor mental. 
 
    Não sabia se tinha tomado a decisão certa. Temia pelo que pudesse acontecer a Anna caso não cumprisse os desejos da mãe. Como era possível que um homem como ele, com quase quarenta anos estivesse preso à figura materna e não a conseguisse enfrentar. A forma como ela o fez sentir depois daquele fatídico dia em que o pai decidiu que ele não iria mais partilhar o quarto com a mãe, levou-o a pensar que a culpa era sua, e o escape para suportar tudo aquilo foi afastar-se, primeiro para o colégio – como tinha ordenado o pai -, e depois, anos mais tarde para a marinha. Tinha ódio da mãe e pena e vergonha do pai. Vivia em fuga como homem atormentado. A vontade de mudar surgia, mas não conseguia: havia demasiados fantasmas a deambular na sua consciência. 
 
    Depois da conversa com a mãe, no dia em que tinha ido com Anna a Newport, ficou dividido e atormentado. Gostava da simplicidade e da inteligência da rapariga e o facto de ser muito mais nova era um factor a favor dela- tinha horror a mulheres mais velhas, dominadoras - mas, a noção de ir fazer algo que seria no mínimo um atentado à inocência dela fez com que enfrentasse a mãe e não cedesse aos seus propósitos em relação aos dois. Queria alguém que o aceitasse como ele era, mas na realidade era ele que não se aceitava e, esse sentimento foi um empecilho para que cimentasse relações duradoiras com outras mulheres; nunca teve uma namorada muito tempo. Sempre que a relação ficava mais intima, Bryan desaparecia. Ser bonito e rico não lhe facilitava a tarefa de passar despercebido, mas passou mais de quinze anos da sua vida a esconder-se das mulheres e, os últimos anos de guerra a tentar morrer. A sua vida era uma tempestade que ele não conseguia estabilizar. 
 
    Perdeu a noção do tempo que tinha ficado, ali, sentado no carro, a olhar para o rio e a observar os barcos que iam e vinham do oceano pacífico, carregados de contentores com destino à cidade. Desde que a guerra terminara que o tráfico marítimo se tinha restabelecido. Estava tão alheado que apenas tomava consciência de que algo se movia lá em baixo nas águas profundas e verdes do Columbia; a sua mente estava confusa e a dificuldade em saber o que devia fazer aumentava a cada minuto que passava. 
 
    Lutava há horas com os sentimentos. Não acreditava em amor à primeira vista, mas não conseguia tirar Anna do pensamento. Não sabia se era a inocência e a desprotecção dela que o prendiam, se o forte desejo de a deitar numa cama e ama-la até se cansar. Talvez as duas. A rapariga era uma escultura viva. Os longos cabelos ondulados cor de cobre velho, os lábios cheios e o corpo esbelto e curvilíneo, eram um convite ao prazer.  
 
    Bryan deu um grito- que mais parecia um urro de fera ferida-, certo de que ninguém o ouvia: 
 
    - Porquê?! Porquê eu, meu Deus! Porquê não permitiste que eu deixasse este mundo- gritou deixando cair as lágrimas, como uma criança desprotegida e abandonada.  
 
    Chorou tudo o que não tinha tido coragem de deixar fluir durante anos. Olhar para Anna e interessar-se por ela foi um castigo divino, mas podia ter sido uma bênção se ele fosse um homem diferente. Já nem se importava que ela tivesse menos dezoito anos que ele. A idade era um pormenor, o que contava era o interior e, ao olhar para Anna, sentiu-a tão velha na alma como ele.  
 
    Já anoitecia quando saiu do torpor em que se encontrava desde que ali chegara há várias horas e, apenas o estomago vazio o fez acordar para a realidade. Mais calmo começou a ponderar na decisão a tomar. Primeiro teria que passar pelo escritório para resolver uns assuntos com o irmão e quem sabe, desabafar com  ele sobre o seu interesse por uma rapariga de vinte anos; talvez Anthony, ponderado como era, lhe mostrasse uma outra perspectiva que lhe aliviasse a culpa. Seria mais fácil se não tivesse gostado dela e, mesmo que Jennifer tivesse imposto que casasse com ela, teria recusado sem se importar com o que lhe aconteceria, afinal, não era a primeira vez que a mãe tentava um esquema desse tipo. Hoje tinha a certeza que Anna tinha sido trazida para a casa dos pais com um objectivo já calculado: casá-la com ele. Jennifer, ao longo dos anos foi trazendo para casa inúmeras jovens com a desculpa de serem empregadas para que ele se interessasse por elas. Sempre que ele vinha a casa era confrontado com uma nova rapariga que a mãe lhe tentava impingir. Depois de muitas tentativas falhadas e dos rumores que começaram a circular pelas quintas vizinhas e na cidade, teve mais cuidado com a vinda de Anna, mas no entanto, não deixou de ser muito explícita como era seu habito sempre que o assunto era o filho mais velho. Tinha uma vergonha infinita das acções da mãe, e hoje sabia o que o pai passara durante tantos anos.  
 
    Ligou a ignição do Packard e arrancou em direcção à cidade numa velocidade desenfreada. Ao chegar ao escritório dirigiu-se de imediato ao gabinete da direcção, ocupado por Anthony desde que a guerra tinha terminado, e entrou de rompante.  
 
    O irmão ficou admirado por o ver ali e disse: 
 
    - Que se passa Bryan? Aconteceu alguma coisa em casa? Vens tão agitado. Não esperava a tua visita – e nisto levantou-se da cadeira para lhe dar um abraço, como sempre faziam quando estavam muito tempo sem se encontrarem. 
 
     Desde o aniversário da mãe – há algumas semanas-, que não se viam e nesse dia pouco falaram. Abraçaram-se com força dando palmadas ligeiras nas costas em sinal de afecto e sentaram-se nos conjuntos de maples destinados aos clientes da empresa. Anthony olhou para o irmão com a calma que lhe era habitual. 
 
    - Para chegares aqui desta forma intempestiva é porque estás com algum problema. Voltastes a desentender-te com a mãe? Sempre que ela cisma contigo por qualquer coisa que eu ainda não entendi, ficas neste estado. De uma vez por todas não me queres contar o que é que de tão secreto existe na nossa família – suplicou. - Tu, a mãe e o pai escondem alguma coisa de mim faz muitos anos. Parece-me que sou o único que não sabe.- afirmou com mágoa. 
 
    Bryan arqueou as sobrancelhas negras bem delineadas e o irmão percebeu que quando ele fazia aquilo era sinal que ia fugir ao assunto. 
 
    - Não estou lá muito bem, é verdade, zanguei-me com a mãe e vim ontem de noite para cá. – esclareceu. 
 
    - Tu és louco, fazes uma viagem de noite, pela montanha, só porque te zangaste com a mãe. Nunca vos entendi. Mas o que é que foi agora? Pensei que com a velhice ficasse mais branda e menos autoritária. 
 
    – Não. – responde Bryan. – Pelo contrário, mas não quero falar disso, tenho outras coisas que me preocupam.- admitiu. 
 
    - E queres que eu te ajude não é?- disse Anthony a sorrir. Tinham uma espécie de código secreto que os unia desde sempre. Anthony conhecia bem o irmão mais velho. 
 
    – Não me vais dizer que queres fugir de outra rapariga que se apaixonou por ti.- e deu uma gargalhada. – Vais ficar velho e solteiro mano.- vaticinou. 
 
    Bryan coçou a cabeça como sempre fazia quando estava mais ansioso, deixando transparecer que o assunto era sério. Levantou-se, acendeu um cigarro, aproximou-se da janela grande com vista para Ross Island, e deixou-se ficar de costas para o irmão. Não tinha coragem de lhe confessar o que tanto o incomodava, mas já chegava de segredos, pensou em contar finalmente a alguém o que se tinha passado com ele durante quase toda a sua infância e parte da adolescência, e talvez fosse a altura certa. Anthony não queria saber? Então ia saber. Respirou fundo – a tomar coragem- e expirou o fumo do cigarro. Mesmo sabendo que podia destruir a família, já não podia suportar mais esse peso. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 10 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
     Voltou-se lentamente para o irmão, que permanecia sentado no maple com ar muito sério, mesmo com as palavras debaixo da língua, mas no último momento sentiu que não o podia fazer.  
 
    - Lembras-te da Anna, aquela empregada nova que a mãe levou para casa há uns anos?- perguntou mudando de assunto. 
 
    – Sim, aquela muito bonita com olhos cor de mel, que servia os canapés e as bebidas no aniversário da mãe. – assentiu. – E dai? O que aconteceu? – perguntou ele. 
 
    Bryan ficou sério – mais ainda do que estava – e até o azul dos olhos parecia mais escuro tal era o incómodo que lhe causava o segredo, mas não teve coragem de contar a verdade, por isso acabou por não fazer referência ao verdadeiro problema, embora, não estivesse a mentir. 
 
    - Sabes que a mãe há anos que tenta casar-me? Pois adivinha o que é que a Anna está a fazer na mansão? – disse desafiando o irmão. 
 
    - Já sei. – respondeu Anthony. – E então, qual é o drama? Ela não fez já isso tantas vezes? – respondeu. 
 
    Bryan continuava sério e com ar de mistério e aliviado por ter conseguido conter-se e não contar a verdade, o irmão não ia aguentar a revelação e os pais estavam demasiado velhos para a hecatombe daquela natureza. 
 
    - Não me digas que estás apaixonado pela rapariga? – perguntou com ar irónico. 
 
    Conhecia demasiado bem o irmão e sabia que as mulheres da idade dele não lhe despertavam interesse, por isso, atendendo à beleza da rapariga, não era de estranhar que estivesse interessado. Pensou que o irmão tinha demasiados preconceitos para quem tinha passado por uma guerra e vivido coisas que o comum dos mortais não imaginaria. Resolveu aligeirar a conversa. 
 
    - Então aproveita, não precisas de casar com ela como a mãe quer. – disse de forma jocosa. 
 
    - Não percebeste mano, a Anna não é desse tipo, é uma rapariga decente, meiga, e eu não quero que ela sofra, sabes que não sou grande coisa como namorado, acabo por me fartar das mulheres, mas com ela é diferente, tem qualquer coisa de misterioso que me atrai. 
 
    - Pode ser a minha salvação. – disse a rir com esperança que ela fosse mesmo. 
 
    - Mas não é da nossa classe, e isso deve ser um problema para a mãe. – afirmou Anthony. – Ou estou enganado desta vez, porque o que ela fez com Joanne, foi imperdoável, ainda não nos esquecemos. 
 
    - Estás enganado. Tirou a Anna do serviço doméstico, deu-lhe um quarto na nossa ala e vai-lhe dar um banho de loja e de boas maneiras, foi o que me disse. Anna é inteligente - um pouco modesta - mas é muito atenta e sensível, foi isso que me fez aproximar dela, mas tenho medo de a magoar, sou demasiado velho para uma jovem de vinte anos e tenho muitos vícios de homem solteiro que não sei se consigo mudar. Não sei… isso atormenta-me. 
 
    - Estás a arranjar um problema onde não existe, deixa a mãe de lado e resolve a tua vida, seja com Anna, sem ela, ou com outra. Faz o seguinte, volta para casa e tenta conhecer melhor a rapariga, depois decides. Mas que tens tu na cabeça? Falas de ti como se fosses um monstro. O facto de ela ser mais nova, não é problema. Se pensares bem, entre os amigos dos pais encontras alguns com essa diferença de idades. –tentou amenizar o que quer que fosse que o irmão estava a pensar sobre a situação.  
 
    Anthony reviu mentalmente a figura da rapariga, e concluiu que ela era de facto muito bonita, de porte altivo, não deixando adivinhar a sua procedência a não ser pela farda que envergava. Com um vestido sofisticado iria parecer uma jovem abastada como qualquer outra. O maior problema seria a questão cultural: Bryan era um homem muito culto e apreciador de arte. Nada fazia supor que a rapariga estivesse ao seu nível, quer pela formação académica, quer pelo sítio de onde provavelmente a mãe deles a tinha retirado: um mistério que só a mãe e a rapariga sabiam. Mary também devia saber. 
 
    Bryan coçou na cabeça, como sempre fazia quando estava nervoso e disse para o irmão: 
 
    - Tens razão, já tenho idade para me deixar de dramas e de culpas que não são minhas. Vou para casa amanhã. Posso ficar contigo e com a Joanne hoje? Tenho saudades dos meus sobrinhos. – perguntou. 
 
    - Claro. Vou avisar a Joanne.- e pegou no telefone começando a discar os números. 
 
    * 
 
    O dia anterior foi pleno de novidades e Anna ainda estava muito apreensiva sobre as mudanças que a sua vida tinha sofrido nas últimas vinte e quatro horas. Aceitou a sugestão de Mary e ficou no quarto rosa, situado ao cimo das enormes escadas de mármore português. Mudou as poucas roupas que tinha e, foi com alguma pena que deixou o quarto das águas furtadas; ali tinha sido o único sítio confortável que conhecera e onde tinha passado os últimos cinco anos. Era o seu refúgio. Por via das dúvidas que pudessem surgir mais tarde guardou a chave consigo. Sempre considerou que estaria de passagem naquela casa, mas, estar sozinha no mundo é difícil e, talvez por isso tivesse aceitado a proposta da dona da casa. 
 
     Mary tinha-lhe levado o jantar ao quarto e sentou-se um pouco enquanto ela comia. O seu olhar não se desviava dela nem um pouco, o que não passou despercebido a Anna que arriscou a pergunta. 
 
    - Que foi Mary, olha para mim de uma forma que até me sinto mal? Não aprova que eu tivesse aceitado esta proposta? – perguntou de forma quase insolente. 
 
    - Nada disso minha filha. Sabes que sempre te protegi desde que vieste para cá. Tenho é receio que te façam mal, ou que tu te desiludas. Eu bem percebi o teu interesse no menino Bryan. – disse de forma marota, e piscou-lhe o olho. 
 
    Anna riu-se e ripostou de forma amistosa: 
 
    - Não é nada disso que está a pensar Mary. Ele tratou-me bem, mas ouvi muitas conversas na escola acerca de um dos filhos dos Foster e, quando ele voltou cheguei a ter medo, mais pelas conversas da Sue, mas não acho que ele seja uma pessoa má, antes pelo contrário. – disse sinceramente. 
 
    - E não é filha. As pessoas são muito invejosas, inventam muita coisa só para destruírem a dignidade dos outros. Não desconfias porque é que a senhora te propôs ficares cá nestas condições?- perguntou de forma curiosa. 
 
    Não acreditava que Anna fosse tão ingénua. Mary começou a desconfiar que ela estava a começar a apaixonar-se por Bryan. Era de facto um homem muito interessante e talvez o melhor partido da região de Salem. Gostava dos filhos da patroa como se fossem seus, pois foi ela que os criou. Madame Jennifer nunca tivera muitos instintos maternais, mas no entanto, se alguém se aproximasse dos filhos – sobretudo raparigas – fazia o impossível para as afastar. Mary sabia que fazia muitos anos, que ela usava o filho mais velho como escudo contra o marido. Chegaram a enfrentar-se por causa disso e a governanta só não fora despedida por receio que viesse a pôr o bom nome da família na lama. Nessa época, faziam já muitos anos, Mary enfrentara a perversa senhora e arranjara forma de o marido dela terminar algo que poderia acabar em tragédia. A partir dai o casal apenas continuou para manter as propriedades e as aparências e sobretudo evitar o escândalo. Mary esteve sempre lá para cuidar dos dois rapazes até que eles se tornaram adultos e saíram de casa. Quando Jennifer levou Anna para a mansão com a conivência de Jodie, percebeu que se tratava de uma rapariga vítima de uma mãe sórdida tal como a patroa. Só não sabia que Anna tinha sido assediada pelo pai durante muito tempo e que a mãe tinha fingido que não via. O seu instinto maternal - que não pode aplicar a filhos seus – imediatamente foi activado e, protegeu Anna. Durante estes anos fez com que a rapariga tivesse uma vida melhor e orgulhava-lhe disso. Gostava dela quase como gostava de Bryan ou de Anthony. Iria protegê-los aos dois das maquinações de Jennifer, ainda que fosse a última coisa que fizesse naquela casa. Anna olhou para Mary, que tinha ficado muito quieta com os seus pensamentos e disse: 
 
    - Não sei o que ela quer de mim, mas sei o que eu quero. Se chegar à conclusão que estou aqui a mais, depressa vou embora, tenho um pé-de-meia que me vai dar para alugar um apartamento durante um tempo e vou trabalhar. Sempre trabalhei e isso não me assusta. 
 
    - E se ela te quiser casar com o Bryan? O que achas disso? Já pensaste que ele pode não querer e que ficas numa situação complicada? Parece-me que tu gostas dele.- lançou a acha para a fogueira para ver se pegava. 
 
    - Não pensei que fosse isso que ela queria de mim, mas se for isso, terei que ir embora, pensei que quisesse apenas a minha companhia, foi isso que me disse. Está sempre a elogiar-me, coisa que ninguém fez comigo. – disse de forma ingénua, mas com mágoa na voz. 
 
    - A senhora não dá ponto sem nó – esclareceu Mary. – Se ela só quisesse uma dama de companhia não te punha num dos quartos da mansão. Fica atenta que eu também vou ficar, e se acontecer alguma coisa que te incomode fala comigo. 
 
    Anna terminou a refeição e Mary saiu com o tabuleiro deixando-a entregue a si própria e aos seus pensamentos. Olhou para o relógio que marcava nove horas e como não tinha nada que fazer resolveu ir à biblioteca, já que agora tinha livre acesso a toda a casa.  
 
    * 
 
    Penteou-se com a escova de prata que estava em cima do toucador, não deixando de sorrir para o espelho. Nunca se tinha penteado com uma escova assim. Passou um baton nos lábios - que Sue lhe tinha dado- olhou-se mais uma vez ao espelho e saiu para o corredor. Desceu as escadas sem fazer barulho, atravessou o hall e dirigiu-se à biblioteca. Havia uma nesga de luz por baixo da porta e pensou que alguém se esquecera de um candeeiro aceso, provavelmente a senhora que passava ali muitas horas com as suas leituras. Entrou devagarinho como se estivesse a invadir um espaço que lhe era vedado e fechou a porta atrás de si. O candeeiro de leitura de vidro verde, emitia uma luz ténue para toda a sala deixando-a quase na penumbra, à excepção da mesa onde estava colocado, junto ao cadeirão virado para a grande janela de sacada. 
 
     Aproximou-se das enormes estantes e começou a procurar um livro que lhe interessasse. Os olhos pousaram numa lombada pequena com o título “ A mulher de trinta anos” , resolveu apanhá-lo da estante com intenção de ficar a ler. Não tinha sono e nada melhor que um livro para poder sonhar acordada. Escolheu a poltrona onde o candeeiro estava aceso e resolveu sentar-se. Só quando se aproximou viu os sapatos pretos lustrosos no chão, e umas pernas que vinham do assento da poltrona. Ficou tão assustada que deu um pequeno grito e deixou cair o livro no chão. A figura levantou-se e ficou a olhar para ela. 
 
    - Não quis assustar-te Anna, pensei que era a minha mãe e preferi ficar quieto para ela não me ver.- disse para justificar a sua atitude. 
 
    Ela baixou-se para apanhar o livro mas não tirou os olhos do rosto dele.  
 
    - Desculpa mas assustei-me mesmo, achava que estava só. Vim buscar um livro para ler. Pensei que não estivesses cá, vi-te partir de carro ontem de noite e não te ouvi voltar. – disse de rajada.  
 
    Bryan riu-se do nervosismo dela.  
 
    Anna sempre foi muita atenta aos movimentos à sua volta. Cedo aprendeu a reconhecer os diversos ruídos. Foi assim que muitas vezes pode defender-se. Pelo ranger da porta sabia quando o pai entrava em casa bêbado, ou quando subia as escadas para a espreitar no quarto dela. Da mesma forma foi reconhecendo os movimentos das pessoas que viviam na mansão. 
 
    - Vou para o quarto.- e fez intenção de ir embora. 
 
    Bryan pegou-lhe gentilmente pelo braço e disse: 
 
    - Fica, não queria atrapalhar a tua leitura. Desculpa se te assustei. O que vais ler? – perguntou ao mesmo tempo que pegava na lombada do livro para ver. 
 
    - Balzac. – respondeu ficando quieta à espera que ele falasse. 
 
    Sorriu e pegou-lhe na mão puxando-a para se sentar. Anna não ofereceu resistência e sentou-se no sofá grande, mesmo ao lado da poltrona onde ele se sentou também. Olho-a longamente nas profundezas dos olhos cor de mel, como se quisesse adivinhar os seus desejos. Anna não sabia ainda distinguir a sensação que ele lhe provocou. Era prazer ou medo? Era sobretudo curiosidade, admitiu. Por qualquer razão que ainda não tinha entendido, queria saber mais e mais, mas não se atrevia a perguntar, não fosse ele aborrecer-se ou dizer-lhe que ela era inoportuna. Por isso ficou à espera que ele tomasse a iniciativa. Nunca sentiu medo dele, aliás, mergulhar naqueles olhos azul mar profundo era extremamente calmante. Bryan afastou o olhar do dela, retirou a mão e encostou-se na poltrona. Deu um longo suspiro e disse: 
 
    - Nunca me aconteceu interessar-me assim por alguém. - sussurrou, como se estivesse a falar sozinho. 
 
    Ela estremeceu e pensou o mesmo. Uma perfeita sintonia. Será? Ou eram apenas os sentidos dela a pregarem-lhe partidas? Será que não estava a confundir a linguagem dele com outra já sua conhecida? Como se estivesse a adivinhar os pensamentos dela, Bryan disse: 
 
    - Sei que és muito jovem e mereces alguém da tua idade, sou um velho com quase o dobro da tua idade. Ontem saí daqui muito tarde e confesso que não estava muito bem, a minha mãe tem a capacidade de me tirar a paciência, mas fiquei incomodado porque não lhe quis admitir que sinto admiração e afecto por ti.– confessou. – Ela tem que deixar de manipular as pessoas, e tu deves ter alguém da tua idade de quem gostas. Sinto muito estar a ser tão atrevido e a dizer-te estas coisas. – desculpou-se olhando para ela, tendo a certeza que o efeito que provocava era cada vez mais intenso.  
 
    Bryan seduzia uma mulher sem fazer qualquer esforço para isso, mas hoje estava a ser sincero. Não sabia explicar porquê, mas o interesse era genuíno. E tinha que admitir que a madame Jennifer tinha razão: ela era culta. Lia. Qual era a empregada domestica que lia Balzac? Nenhuma certamente, por isso, merecia todo o seu apreço.     
 
    Estava muito quieta a ouvi-lo e a pensar no que devia dizer para amenizar o constrangimento da situação, mas as palavras formavam um novelo nas cordas vocais e não saiam.  
 
    Durante anos, tinha conversado consigo própria, ensaiado discursos e dado respostas a personagens imaginárias, mas passar à prática era muito diferente e difícil. As conversas com Sue eram agradáveis- eram amigas e confiava nela- embora os interesses fossem diferentes. Com Sue não podia partilhar ideias sobre autores ou sobre o que lia nos jornais, a amiga só se interessava por coisas banais. Ninguém imaginava a quantidade de livros que tinha lido naqueles cinco anos de permanência na mansão e a cultura que tinha adquirido. Sempre a viram como uma empregada ignorante. Talvez a única pessoa que percebeu que ela não era só o que aparentava fosse a patroa, sobretudo porque deve ter dado pela falta dos livros nas prateleiras durante o tempo em que os lia na segurança do seu quarto, de noite, depois de terminar o trabalho. Para além dos patrões mais ninguém lia naquela casa.  
 
    Jennifer podia ser a pessoa mais detestável do mundo, mas era sem dúvida uma mulher culta e muito astuta. Ter origem numa família humilde fê-la procurar conhecimento e, quando se casou em segredo com Justin Foster – depois de o ter enganado de várias formas,- teve acesso a tudo o que sempre ambicionou: dinheiro, poder, e pôde finalmente estudar história da arte no Saint Mary's College of Califórnia, algo que sempre tinha ambicionado. No dia em que Mary lhe contou a origem da senhora, percebeu muita coisa.  
 
    - Estás muito calada Anna. – observou Bryan. – Estou a assustar-te? – perguntou com receio que ela desatasse a correr para fora da sala, como se ele fosse o predador e ela a presa. 
 
    Olhou para ele com os olhos mais doces que tinha e disse: 
 
    - Não, não me assustas. É preciso muito mais que isto que me dizes para me assustar. Já passei por tanta coisa, que não me amedronto facilmente. Estava a ouvir-te e a pensar. Não percebo o que vistes em mim, mas sei desde o dia do jantar de aniversário da tua mãe que qualquer coisa deixou de ser igual para mim. Foi a primeira vez que te vi e senti-me tão observada que o misto de sensações foi indecifrável na altura. - confessou de forma solta com uma sinceridade que nunca se atreveu a ter com alguém. 
 
    A fluência com que ela falava de sentimentos foi uma surpresa. A sua capacidade de observação não o tinha enganado: ela era diferente, dava luta e isso era motivo para se interessar. Tal como ela, tinha aprendido a ler sinais nas pessoas desde que precisara de se proteger no início da adolescência. Não queria voltar a pensar nisso, mas não suportava a mãe tê-lo utilizado de forma tão baixa.  
 
    - Não foi minha intenção deixar-te constrangida, mas és tão bonita que não consegui deixar de admirar-te, e também não resisti a procurar-te pela casa. – disse de forma sincera, já que estavam em maré de confissões.  
 
     Tive receio que a minha mãe te tivesse contratado só para aquele dia, mas depois fui perguntar a Mary, a minha fiel ama, e ela disse-me onde te encontrar. Pensei que te ias assustar comigo. – disse de forma sedutora, com um sorriso lindo que deixava ver os dentes brancos, por detrás de uns lábios bem delineados e finos.  
 
    - Na realidade parecias um anjo que me vinha salvar. – e riu-se. - Senti-me uma princesa das arábias num tapete voador. - continuou a rir. 
 
    Ele estava estarrecido a observá-la e riram os dois. A conversa fluía de uma forma que parecia que já se conheciam há séculos. 
 
    - Também não sou um sultão, senhora – brincou.- Nem anjo. Espero um dia ser um homem normal, com família, filhos e netos, e morrer velhinho. 
 
    Nesta altura da conversa, que acontecia há algum tempo sem que nenhum dos dois desse pela sua passagem, já Bryan tinha pegado a mão dela e a acariciava com a ponta dos dedos. A sensação era tão boa que por vezes fechava os olhos e abria, sem que ele percebesse, só para verificar que não estava a sonhar. O silêncio da casa e a média luz propiciavam um ambiente romântico. Só faltava o piano de Sam tocando “As time goes by” como no filme. 
 
    - Não sei nada de ti, conta-me um pouco da tua vida?- pediu ele com ternura. 
 
     – Quero saber tudo de ti, quer dizer – emendou – tudo o que quiseres contar. – e ficou a olhar para os olhos castanho mel que desde o primeiro olhar, há algumas semanas, não conseguia esquecer. 
 
    Anna sentiu-se um pouco nervosa. Ter que desvendar a sua triste história não era o que mais lhe agradava. Não era muito boa a falar de si, mas pensando melhor, talvez fosse libertador, poder partilhar as suas mágoas com ele, já que desde a morte do irmão não contava com mais ninguém. 
 
    - Não tenho muito para contar, a minha vida tem sido muito simples, mas também muito triste. Vim para cá numa situação desagradável, é muito feio dizer isto, mas a minha mãe despejou-me aqui quando tinha dezasseis anos para ganhar dinheiro para ela e nunca mais se interessou por mim.- disse deixando rolar uma lágrima que ele recolheu com o dedo indicador. 
 
    Sabia que ela tinha alguma coisa de diferente que o impelia na sua direcção. Agora o mistério começava a desvendar-se: eram almas gémeas na dor. Sofriam os dois de abandono, embora o dele fosse mais sofisticado por ser de uma classe social favorecida. 
 
    E ela continuou: 
 
    - Morava na quinta com os meus pais e com o meu irmão. No vale, conheces? 
 
    - Sim. 
 
    - Plantava-mos a terra e vivíamos dela, batatas, beterraba e vinha. O meu pai era um homem atormentado, mau quando bebia, o que acontecia todos os dias. Não tenho boas recordações dele. – e resolveu ocultar o que mais a incomodava. 
 
    - A minha mãe não é melhor que ele, acho até que estavam bem um para o outro.- disse deixando escapar um lampejo de raiva que não escapou a Bryan.  
 
    Mas devia restar o irmão, por isso resolveu perguntar: 
 
    - Mas disseste que tinhas um irmão. Onde está ele? – perguntou. 
 
    As lágrimas desta vez jorraram pela face abaixo. Anna baixou a cabeça para ocultar a tristeza e Bryan ficou aflito. Rapidamente tentou atenuar a dor dela, desculpando-se da falta de tacto: 
 
    - Não queria magoar-te. Desculpa a minha curiosidade, não precisas de falar nisso, já vi que é um assunto que te magoa. 
 
    - Morreu na guerra, no ataque a Pearl Harbor. – esclareceu. 
 
    Bryan foi apanhado de surpresa e a sua cara transfigurou-se. Os olhos passaram a azul-escuro quase preto, como a sombra que os enevoou. Levantou-se, meteu a mão ao bolso e tirou um Lucky Strike. Pegou o isqueiro de prata que estava pousado em cima da mesinha contígua à poltrona, e rodou a esfera do zippo que acendeu uma chama. Puxou um travo e expirou o fumo fazendo espirais no ar que deixaram um cheiro adocicado no ambiente; afastou-se lentamente até à janela e a sua imagem ficou reflectida nos pequenos vidros, mostrando várias réplicas, meio esfumadas pela falta de luminosidade da sala. Tantas recordações dolorosas desse dia. Viu soldados a morrerem e desejou ser um deles. 
 
    Anna pousou os olhos nas imagens reflectidas pelos vidros, a tentar adivinhar a mudança de semblante dele. Decidiu que era mais razoável não falar, mesmo porque não sabia o que poderia dizer, afinal eram dois estranhos, embora se sentisse bem na presença dele.  
 
    As lágrimas pararam no momento em que observou o incómodo dele. Certamente a guerra também lhe teria deixado marcas e perdas.  
 
    A guerra marcou o mundo, durante muitos anos os sobreviventes e os familiares não iriam esquecer as atrocidades e, mesmo que passassem muitas décadas, tinha a certeza que o mundo recordaria esta guerra como a mais devastadora para a humanidade.  
 
    Bryan virou-se lentamente ficando de frente para ela e disse: 
 
    - Estava perto nesse dia. De Pearl Harbor. Por pouco o Enterprise não foi ao fundo, era o meu barco. Fomos em missão à ilha Wake e escapámos ao ataque aéreo. Foi horrível ver aquele espectáculo dantesco; navios a arder, o barulho do metal a quebrar-se, e a arrastar para o fundo os homens feridos…os gritos de dor e milhares de vidas perdidas. Já não havia nada a fazer, a frota de couraçados estava toda destruída e muitos marines tinham morrido quando chegamos à baia. 
 
    - O meu irmão, Michael estava no Arizona que ficou totalmente destruído, diziam os jornais. – disse com uma profunda tristeza. 
 
    – A única pessoa que se importava comigo era ele. 
 
    Levantou-se, atravessou a sala e retirou um copo da pequena cristaleira estilo imperial e serviu-se do jarro de vidro que Mary mantinha sempre com água fresca e impecavelmente tapado com um paninho bordado. Bryan ficou a observá-la. Para quem tinha origens tão humildes surpreendentemente apresentava maneiras refinadas, talvez o produto dos anos de convivência com Mary e Jennifer. A ama era uma excelente professora. Bryan aprendeu com ela como se comportar à mesa, em público, e os valores mais importantes. Jennifer estava sempre muito ocupada nas suas obras de caridade e viagens pela Europa em busca de obras de arte para as decorações que fazia. Só se interessava por ele quando precisava que servisse de escudo entre ela e o pai. Jennifer só gostava do dinheiro de Justin e ter filhos foi uma boa maneira de segurar o casamento, para além de que fez questão de casar com comunhão total de bens. 
 
    - Está a ficar tarde.- disse com medo que a intimidade aumentasse. 
 
    - Sim, vamos recolher-nos. Posso convidar-te para um passeio amanhã? – perguntou com receio que ela negasse o pedido. 
 
    - Sim, pode ser. – respondeu satisfeita.  
 
    - Partimos depois do pequeno-almoço.- informou-a. 
 
    - Onde vamos?- questionou não aguentando a curiosidade. 
 
    Olhou para ela e riu-se mostrando os dentes certinhos e brancos. Agradava-lhe que ela fosse curiosa e interveniente. 
 
    – Surpresa. Depois vês. 
 
    Agarrou-lhe na mão fazendo-a estremecer ao toque dos dedos dele e, pressionando-a levemente puxou-a para si dando-lhe um beijo na face. Anna estremeceu. O perfume dele era inebriante e a proximidade provocou-lhe um calor interno muito agradável que a fez corar. Puxou-a para a saída da biblioteca. Subiram as escadas e no cimo Bryan aproximou-se do seu novo quarto – fazendo-a acelerar a pulsação -, rodou a maçaneta, abriu a porta, e deu-lhe novamente um leve beijo na testa dizendo: 
 
    - Até amanha princesa, dorme bem.- e afastou-se em direcção ao seu quarto, deixando-a com as pernas bambas de tanta emoção. 
 
    Anna entrou e sentou-se na cama completamente zonza. Nunca tinha recebido um beijo assim – ainda que fosse tão casto – e, a perspectiva de ir mais longe começou a assaltar-lhe a mente. Por um lado a sensação prazerosa deixava-a completamente excitada, por outro a sua inexperiência e o facto de Bryan ser muito mais velho, assustava-a imenso. Este homem devia ter muita experiência com mulheres, com sexo.- pensou. Mecanicamente despiu a roupa e envergou a camisa de noite que Mary lhe ofereceu quando ela mudou de quarto. 
 
    – Tens que ter uma camisa que seja adequada ao quarto.- disse estendendo-lhe o pequeno embrulho em papel de seda amarela.  
 
    Deixou a seda escorregar pelo corpo e apreciou a sensação como se alguém a acariciasse. Não tinha qualquer tipo de experiência sexual, mas sabia bem o que se passava entre um homem e uma mulher. Durante os anos de permanência naquela casa tivera oportunidade de ler quase toda a literatura clássica que falava das relações entre os sexos e por isso tinha uma grande informação teórica sobre o assunto. 
 
    Enfiou-se nos lençóis com cheiro a lavanda e fechou os olhos na esperança de adormecer rapidamente para conservar aquele momento maravilhoso. 
 
    No outro quarto Bryan, deitado sem conseguir adormecer, tentava afastar do pensamento os fantasmas da adolescência e a excitação carnal que ela lhe provocava. Comparando-a com todas as outras mulheres que durante anos se aproximaram dele, ela ganhava em todas as vertentes; desinteressada em bens materiais, simples sem ser simplória, honesta, jovem e linda. Anthony tinha razão. Estava na altura de esquecer os fantasmas. Não estava a fazer nada que pudesse ser reprovado e tinha direito – depois de tanto sofrimento – a ser feliz como qualquer homem comum. 
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 11 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Há muitos anos que não ia à casa do lago, desde que o avô faleceu. Essa casa era o seu refúgio preferido no outono pela beleza das cores e pelo tom nostálgico do prenúncio do inverno. As folhas em tons de laranja, castanho e amarelo que caiam dos plátanos davam um toque mágico ao lugar, fazendo-o assemelhar-se a um tapete gigante que cobria todo o solo. Costumava ir pescar com o avô paterno, homem de grande sensibilidade e um pilar para a família, mas desde a sua morte, raramente ali ia. O avô deixou uma fortuna ao único filho e, um dia seria ele e Anthony a herdarem tudo. Lembrou-se repentinamente que o avô George não gostava de Jennifer. Nunca tinha proferido qualquer palavra desagradável acerca da nora diante dos netos, mas Bryan percebeu, ainda criança que havia uma animosidade entre o avô e a mãe. A saudade que sentia do avô chegava a doer e a casa do lago assaltou-lhe o pensamento repentinamente. Nada melhor que voltar lá e com companhia. Estava na hora de voltar aquele lugar da sua infância que tão boas recordações lhe trazia.  
 
      
 
    Quando Anna chegou à sala de jantar a mesa já estava posta e Rose tinha acabado de colocar uma travessa com croissants acabados de sair do forno. Assim que sentiu os olhos da empregada postos em si, percebeu o ar de raiva e censura que ela tinha estampados no rosto gordo e feio. Nunca achou Rose tão feia e grotesca como hoje.  
 
    - Olha, olha. A gata borralheira. Quer dizer que agora viraste princesa? Não te dou um mês para que estejas posta na rua. Quem sobe muito, de mais alto cai. – disse com o maior desdém que conseguiu demonstrar.  
 
    Anna começou a retorcer as mãos sem saber se havia de ripostar ou calar-se. Rose, sentia uma inveja desmedida pelo lugar que ela ocupava naquela casa desde há cinco anos e fazia questão de lhe fazer a vida negra nos últimos meses. Não se esquecera ainda do episódio do whisky em que a obrigou a beber para a fazer esquecer mais rápido a morte do irmão. Talvez o melhor fosse marcar a sua posição e responder-lhe. 
 
    A porta abriu-se e Jennifer entrou apoiada à sua bengala com cabo de prata. Não que precisasse dela, mas dava-lhe um ar aristocrático e podia ter outra serventia, mais prática, como um ponteirada nos pés de alguma das criadas. Rose calou-se no momento em que a patroa entrou, mas a sagacidade que a velha possuía levou-a a perceber que algo se passava. Quando olhou para Anna percebeu o ar de constrangimento e dirigiu-se a Rose: 
 
    - Tem mais alguma coisa que fazer aqui Rose? – perguntou com altivez. 
 
    - Não senhora. Estava apenas a dar os parabéns a Anna pela promoção. – não perdia uma oportunidade de cuspir veneno, mesmo correndo o risco de ser despedida. 
 
    - O que se passa nesta casa não é da sua conta, a sua função é fazer as refeições e servi-las. Nunca mais se dirija à Anna da forma como o fez, de contrário a porta da casa abre-se para si e fecha-se definitivamente. Estamos entendidas? 
 
    - Sim senhora. Com licença. – e retirou-se fechando a porta atrás de si, chispando ódio pelos olhos pequeninos e cor de rato.   
 
    Jennifer estava longe de ser íntima, continuava a ser a patroa, mãe de Bryan, mas soube-lhe muito bem o ralhete que ela deu a Rose. Apesar de estar sempre com os dois pés atrás com a patroa, desta vez achou que devia agradecer-lhe: 
 
    - Obrigado senhora. – disse humildemente. 
 
    - Não quero que te tratem dessa forma, és convidada nesta casa e não admito que Rose tenha atrevimentos destes. 
 
    - É estranho para todos a minha mudança de posição aqui. Até para mim. – admitiu constrangida. 
 
    - Habituam-se, não te preocupes- e mostrou-lhe um sorriso. – Eu não disse que ainda havíamos de nos dar muito bem.- afirmou. – Anda, vamos sentar-nos à mesa. Bryan deve estar a descer. 
 
    Nesse momento a porta abriu-se. Virou-se para ver quem era e a troca de olhares foi inevitável. Deve ter corado o que não passou despercebido a Jennifer  e a Bryan que a olhou com interesse. A sagacidade de Jennifer não demorou a dar mostras de estar atenta e apressou-se a dizer: 
 
    - Estás atrasado Bryan, deves ter adormecido muito tarde ontem, não foi?  
 
    Jennifer tanto podia ser uma déspota num momento, como uma doçura noutro. Notava-se um misto de sentimentos que iam desde a indiferença à manipulação dos outros, num curto espaço de tempo. Percebeu que Bryan não tinha respondido à provocação e que cerrou os dentes a avaliar pela forma contraída do seu maxilar. 
 
    Lá fora o frondoso jardim, estava a começar a ficar em tons de laranja. O outono ia adiantado e o verde dos plátanos tinha passado a cores mais quentes. Fixou o olhar no exterior da sala – um pouco para evitar o incómodo pela situação – e serviu-se de leite e um croissant. Todos mastigavam em silêncio e o conflito era perceptível pelo ar pesado que ali reinava. Apenas se ouvia o leve tilintar das colheres ou o mastigar suave da comida nas bocas de cada um.  
 
    Quase a terminarem a refeição Bryan olhou para a mãe e disse: 
 
    - Eu e a Anna vamos embora de seguida. Quero mostrar-lhe a casa do lago e ela precisa de comprar algumas coisas na cidade. Assim aproveitamos e eu ajudo-a com as compras. – informou com firmeza. 
 
    Jennifer mudou de semblante. Passou de um ar duro a uma doçura falsamente compreensiva. Anna percebeu neste instante que a mulher era diabólica. Não lhe agradava minimente que o filho saísse do seu domínio, mas não o deixava transparecer. Sorriu e disse: 
 
    - Claro. Era uma tarefa que ia pedir a Mary, mas se tu estás disponível. – e fez uma pausa olhando para o filho de uma forma reprovadora e gelada. 
 
    Qualquer coisa lhe estava a escapar. Talvez Mary tivesse razão: havia planos para ela, mas de alguma forma estavam a sair do controlo da patroa. 
 
    - Não te preocupes mãe, cuidarei de tudo.- afirmou. 
 
     E voltando-se para Anna disse: 
 
    - Vamos? Vai buscar um casaco ou a bolsa se precisares. Espero-te junto ao carro. Dirigiu-se à mãe e disse: 
 
    -Não sei quantos dias vamos estar fora, depois telefono. 
 
    Aproximou-se da mãe dando-lhe um beijo rápido na testa. Olhou para Anna e fez-lhe sinal para irem. Anna levantou-se da mesa e disse: 
 
    - Com licença senhora. 
 
    Sentiu os olhos da velha a queimarem-lhe as costas e acelerou o passo.  
 
    - Vão com Deus.  
 
    Aquela frase podia ser traduzida em «vão com o diabo» pensou Anna.  
 
    Dirigiram-se à porta e Bryan abriu-a dando-lhe passagem como um perfeito cavalheiro que era. Anna ficou com a certeza de não estar a fazer a coisa certa, e que poderia acabar com a estadia dela naquela casa. Tudo era tão estranho. A sua vida toda era muito bizarra e agora surgia aquele homem com quase o dobro da sua idade, que a fascinava deixando-a apalermada e sem domínio sobre si. Quando sonhava com o herói de Casablanca não imaginava que lhe poderia aparecer alguém que tornasse o sonho real. Bryan protegia-a e isso agradava-lhe imenso, mas, por outro lado, sabia que estava a correr o risco de ser jogada fora a qualquer momento. A vida tem sido tão parca de afectos e plena de solidão, que tomou a decisão de se deixar conduzir por ele. Tinha um pé-de-meia amealhado ao longo destes cinco anos que lhe dava alguma segurança se fosse obrigada a sair. E estava decidida a fazê-lo se percebesse que já não havia lugar para si naquela casa e na vida da família. Estava a ser audaz e a brincar com o fogo ao aproximar-se de Bryan mas a necessidade de protecção e afecto – e o fascínio que ele exercia sobre ela -, não permitiam que tomasse outra decisão senão aquela. 
 
      
 
    Vestiu o tailleur de tweed verde seco que Mary lhe tinha oferecido no natal passado – sempre tão generosa e atenta a doce Mary –, e que ainda não tinha usado por falta de oportunidade. O casaco cintado e afivelado na frente, em conjunto com a saia justa tipo funil, a tapar os joelhos, assentavam-lhe muito bem. Parecia muito mais velha e sofisticada. Olhou para o espelho do guarda-roupa e rodopiou para se observar. Estava muito bem. Sorriu. Faltavam apenas pormenores; prendeu o cabelo com um travessão de tartaruga na nuca, penteou a franja cor de cobre escuro e pôs o pequeno chapéu de feltro castanho. Para terminar calçou os sapatos de salto alto que também foram oferecidos por Mary, que, apesar de serem usados – em tempo de guerra tudo se reutilizava, – nada o fazia parecer e eram do seu tamanho, cabiam-lhe perfeitamente nos pés. Deu um retoque de baton nos lábios e pegou na malinha de mão preta, saindo para o corredor indo ao encontro de Bryan. 
 
    Desceu a enorme escadaria tentando não fazer ruido com os saltos para sair despercebida. Sentia uma vergonha enorme da situação. Sair com o filho dos patrões era muito estranho e fazia dela uma mulher vulgar e fácil, mas não conseguia mudar o rumo dos acontecimentos. Na verdade não queria. Mary apareceu de súbito e disse a sorrir de forma marota: 
 
    - Nem te despedias de mim? 
 
    Ficou completamente corada e sem saber onde colocar as mãos e a mala. Foi como se tivesse sido apanhada a fazer asneiras. 
 
    - Desculpe Mary, não queria que a senhora Jennifer ou a Rose me vissem. – esclareceu envergonhada. – Decerto iriam atazanar-me. 
 
    - Vai com Deus minha filha. – e aproximou-se para lhe dar um beijo na face. 
 
    - Obrigado Mary…por tudo. 
 
    - Estou cá se precisares de alguma coisa, sabes isso, não sabes? 
 
    Anna assentiu com a cabeça. 
 
    Era a filha que nunca teve. Protegia-a desde que chegou e percebeu a sua solidão.  
 
    Anna beijou-lhe as mãos e saiu devagar pela porta da frente. Pela primeira vez saiu pela frente, na casa onde há cinco anos entrou pelas traseiras, despejada pela mãe. Que seria feito da mãe? – pensou. Raramente ocupava o seu pensamento com ela, mas a ferida ainda estava aberta e ocasionalmente assombrava-lhe a mente.  Desde a morte de Michael nunca mais houve contacto entre as duas e em certas horas de mais solidão ainda pensava na mãe com dor. Dor pelas duas e pelo que não puderam ter. Dor por se sentir órfã de mãe viva. 
 
    Bryan estava encostado ao Packard preto à espera dela. Muito atraente como sempre. Era um homem muito bonito e charmoso e tinha consciência disso. Vestia um fato cinzento-escuro e um sobretudo num tom mais claro que lhe acentuava o azul dos olhos. Sorriu ao vê-la e ela caminhou na sua direcção. Pegou-lhe na mão e conduziu-a à porta do carro, abrindo-a para ela entrar. Anna sentou-se e ele dirigiu-se ao lugar do condutor. Antes de pôr o motor a trabalhar olhou para ela, passou-lhe a mão pela cara, num afago e disse: 
 
    -Estás linda. Nunca mais vou tirar os olhos de ti, não vás tu fugir com outro.- disse a sorrir mas com a convicção que isso pudesse acontecer. 
 
    Nesta altura até ele acreditou na sua sinceridade. Não se reconhecia. Algo estava a mudar nele desde que Anna entrara na sua vida. Nem parecia o velho Bryan cheio de fantasmas na mente.  
 
    - Não teria para onde ir, não conheço mais ninguém e sou pobre. – provocou. -Por isso não corres esse risco.- e deu uma risadinha tímida. 
 
    - És uma feiticeira. Vamos embora antes que eu me esqueça que devo respeitar-te. Vamos a Portland. Precisas de comprar roupa adequada à posição que tens na minha casa e na minha vida.- informou-a com alguma altivez. 
 
    Anna gostou da ideia de comprar coisas novas, sobretudo roupa – coisas que nunca tivera- mas o facto de não ter dinheiro para isso deixo-a um pouco constrangida, assim como aquele tom altivo que ele utilizara. Bryan adivinhou o pensamento dela e disse: 
 
    - Não precisas de te preocupar com isso. Sei que a minha mãe te pagou uma ninharia todos estes anos, portanto vamos gastar o restante que ela te devia ter pago, uma espécie de indemnização. – disse a rir.  
 
    Visto desse prisma, aceitou a proposta de bom grado, ele tinha razão, muitas vezes sentiu que não recebia o suficiente por tantas horas de trabalho. 
 
    -Aceito, mas não preciso de muita roupa. 
 
    - Decidimos depois, também não deve haver muitas lojas com variedade de oferta. Há poucos tecidos, como sabes, o exército precisou de tudo durante a guerra e as fábricas ainda não produziram o suficiente para abastecer o mercado interno. Joanne vai ajudar-te, passamos por casa do meu irmão e depois seguimos para o lago. Temos uns bons quilómetros de viagem até lá. 
 
      
 
    Há dois dias que estavam em viagem, apesar de a distância não ser muito longa. A visita a Anthony e Joanne foi demorada e sentiu-se acolhida; foi bem recebida naquela casa, mas, percebeu que todos estavam apreensivos com ela, inclusive Bryan. Tinham receio que se sentisse deslocada, o que, apesar da simpatia do casal e da atenção de Bryan acabou por acontecer. Quando estava a servir canapés ou a limpar os quartos não precisava de adoptar uma postura social, e desde que a tiraram do serviço doméstico que se sentiu na obrigação de desempenhar um papel para o qual não estava preparada. Joanne ajudou-a a comprar um guarda-roupa adequado à situação, desde roupa interior a diversos fatos de saia e casaco e alguns vestidos de inverno, bem como um enorme casaco de pele de raposa para fazer frente ao inverno rigoroso do norte do país; não faltaram os sapatos para ocasiões sociais e até mais caseiras. Saiu do armazém com uma mala grande recheada e com tudo o que faz falta a uma dama de sociedade. Se a mãe a visse agora não a reconheceria.  
 
    A viagem estava a ser um sonho, e, ao longo da estrada que ia de Portland até ao lago Oswego era de uma beleza indescritível; o verde dos pinhos reflectia-se na água do rio Willamette criando a ilusão que estavam a deslizar ao longo de uma esmeralda gigante cravejada de pequenas pepitas amarelas e laranja, o efeito das folhas dos plátanos caídas no rio. Sair para além da zona onde viveu foi algo que apenas sonhou: poder fazê-lo, foi acordar noutra espécie de sonho, mas num nível superior. Depois de duas horas de viagem a uma velocidade lenta estavam a chegar, avisou Bryan. 
 
    - Vamos entrar na propriedade. Há anos que não venho aqui. – disse com uma sentida nostalgia. 
 
    O carro cruzou o portão de ferro alto e seguiu em marcha lenta pela estrada bastante inclinada - composta com várias curvas acentuadas de forma a fazer face ao declive-, até parar junto à casa a uns duzentos metros da margem do lago. Tinha imaginado uma cabana em madeira tosca, mas estava defronte duma enorme casa construída em pedra, com janelas amplas para captarem a luz e três áreas distintas visíveis: a zona central com dois andares e as laterais apenas de um piso cuja forma se assemelhava a um pódio; o jardim de roseiras – agora sem rosas -, feito nos socalcos, dava a sensação de estarem num jardim europeu. 
 
    Saiu do carro e envolveu-se no casaco comprido de pele de raposa para se proteger do frio. Ficou a observar a paisagem e Bryan retirou as malas para o interior da casa. O ambiente era de sonho: água verde-esmeralda, pinhos e plátanos com folhas de outono, numa mistura cromática que parecia um postal ilustrado. Por um instante conseguiu abstrair-se de si e da situação e voou em pensamento para um sítio só seu e maravilhoso. Deu um salto quando ouviu a voz dele: 
 
    - Queres entrar e ver a casa? Desculpa não quis assustar-te mas está frio cá fora. Vem – e estendeu-lhe a mão que ela agarrou como já ia sendo habitual. Subiram os quatro degraus de xisto polido que conduzem à porta frontal. 
 
    Entraram no grande hall com chão de madeira encerada coberto com uma espessa carpete turca em tons de vermelho que abafava o som dos passos. Ao fundo da sala uma escada de madeira conduz ao andar superior. Duas arcas também em madeira, trabalhada à mão – estilo colonial - completavam a decoração com dois espelhos em molduras de talha pendurados acima das arcas. Ao fundo antes da escada um bengaleiro de ferro forjado convidava a pendurar os abafos de rua. 
 
    Sentia o calor do ambiente aquecido embora não vislumbrasse a sua fonte, por mais que a tentasse identificar. Bryan tirou-lhe o casaco e pendurou-o no bengaleiro. Olhou para ela a sorrir e disse: 
 
    - Estás muito calada e há muito tempo. Estás arrependida de estar aqui comigo. – perguntou com algum receio da resposta. 
 
    Ela ainda não sabia que pensar quanto mais o que dizer. Deixou sair a primeira coisa que lhe veio à mente e, talvez por isso a mais verdadeira: 
 
    - Não sei se estou arrependida. Não sei que pensar. Acho que o meu lugar não é aqui nem junto de ti, tudo isto deve ser um imenso absurdo. Talvez devas levar-me de volta e deixar-me ir à minha vida…não sei, Bryan. Tudo isto me assusta, sinto-me muito deslocada. – exclamou de forma ansiosa. 
 
    - Tinha receio que começasses a pensar assim. Também tenho as minhas dúvidas sobre o porquê de estar aqui contigo. Não deve ser novidade para ti, as maquinações da minha mãe? – perguntou. 
 
    - Sim, mas só depois de Mary me dizer é que percebi, achei que ela queria que eu fosse uma espécie de dama de companhia. – respondeu honestamente. 
 
    - Há anos que ela me escolhe noivas desta forma. Recusei-as  todas e houve épocas, antes da guerra, que nem ia visitá-la para não me aborrecer. Não temos uma relação muito pacífica por motivos que não vou falar, mas, pelo meu pai e por Mary, vou a casa de vez em quando. Quando te vi, naquela festa, achei que tinhas um brilho especial, houve qualquer coisa que me fez olhar para ti e só depois soube que eras interna na casa… e tão jovem. Quando Mary me disse nem queria acreditar. Mary é a minha protectora, aliás, foi ela que me criou. Madame Jennifer é uma espécie de mãe que não se ocupou muito dos filhos… como as cobras. – disse sem se importar com o que ela pudesse pensar. 
 
    - Não precisas de me contar essas coisas, são assuntos teus. Quanto à minha idade sei que pareço mais velha…cresci com muitas responsabilidades. – disse calando-se de seguida, pois não queria alongar-se na conversa sobre si. 
 
    Bryan coçou a cabeça – como sempre que estava mais ansioso- olhou para ela e disse: 
 
    - Temos tempo para falar sobre muita coisa. Faz de conta que somos dois amigos que vieram passar umas férias e conhecerem-se melhor. Vamos usufruir da casa, da paisagem e estar em paz, aqui. Anda, vamos ver a sala. – e conduziu-a pelo cotovelo para a porta à esquerda da entrada do hall. 
 
    Uma lareira de mármore Nero di Varenna, estilo italiano, onde crepitavam uns troncos em alegres estalidos, aquecia o ambiente decorado de forma simples: um sofá de veludo bege de três lugares em frente à lareira fazia conjunto com dois maples castanhos e uma mesa de centro em madeira trabalhada que mais parecia uma obra de arte. Não conseguiu deixar de admirar a mesa, o que não passou despercebido a Bryan que resolveu elucidá-la: 
 
    - Estilo Luís XV – disse. 
 
    Olhou para ele com vergonha de ser demasiado óbvia a sua ignorância. 
 
    - O avô George era um homem culto e admirador de arte. Nas viagens pela europa foi comprando objectos que enviava para cá, por mar, pelos nossos barcos que carregavam madeira para a europa. Quando construiu esta casa e a mansão em Salem, onde moramos, decorou-as com as peças coleccionadas ao longo dos anos. Esta casa foi construída há cinquenta anos. – e sorriu, para desfazer o embaraço visível nela. 
 
    - Uma parte foi obra da minha mãe, foi ela que redecorou a casa há uns anos. Justiça seja feita, ela tem um feitio terrível, mas muito bom gosto. 
 
    Anna concordou. O ambiente era muito acolhedor.  
 
    As paredes pintadas num amarelo muito claro exibiam vários quadros a óleo de autores decerto importantes. A sua ignorância face a essa matéria – e em muitas – não lhe permitia apreciar arte como uma conhecedora. Mas, no entanto apreciava um ambiente acolhedor e bem decorado. 
 
    - Muito agradável esta parte da casa.- observou ela. – A vista para o rio é magnífica. Pena que está a começar o inverno e o frio já se faz sentir, passaríamos bons momentos lá fora naquela grama junto à água.- observou. 
 
    - Havemos de voltar muitas vezes. Só se não quiseres? – perguntou com ar sedutor. 
 
    Aquele ar que lhe fazia tremer as pernas como se fossem de gelatina.  
 
    - Este é o meu refúgio preferido. Vinha aqui muitas vezes com o meu avô, pescar e andar de barco no rio. Depois fui para a escola naval e o avô foi ficando muito velho de forma que deixamos de vir aqui. O meu pai foi mantendo a casa para poder receber pessoas. Foi construída pelo meu avô para ser o refúgio dele e da avó Gabrielle. Faleceram os dois quando eu tinha cerca de vinte anos. Adorava-os – afirmou com a voz um pouco embargada, o que não passou despercebido a Anna que se aproximou dele e lhe fez um afago no braço. 
 
    Ele colocou a mão por cima da dela em sinal de gratidão e disse: 
 
    - Não te aproximes muito, sou capaz de te abraçar. – recomendou a brincar. 
 
    Ficou atrapalhadíssima e um pouco para amenizar o constrangimento disse: 
 
    - Mostra-me o resto da casa, pode ser?- pediu. 
 
    - Sim, madame – brincou.- Já escapou do lobo por agora.- disse a rir e empurrou-a gentilmente para fora da sala em direcção ao hall. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 12 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Nos últimos dias tinha deixado de ser tão taciturno e revelava um sentido de humor desconhecido até então, sobretudo para ela que o olhava com muito fascínio mas ainda com algum receio. As histórias ouvidas ainda não tinham desaparecido completamente da sua mente: e se ele a violasse? E se ele fosse um monstro e a matasse? Parvoíce. Como é que um homem tão gentil, educado e cavalheiro podia ser um monstro? Por outro lado pensava que ele deveria ter algum defeito esquisito para ser solteiro aos trinta e oito anos. Algo que ela ainda não descortinara. Descolou-se daquele pensamento ao entrar na enorme cozinha, onde uma mulher de meia-idade estava a preparar a refeição. Sorriu ao vê-los e parou a tarefa que tinha em mãos. Bryan apresentou-a: 
 
    - Anna, esta senhora é a Audrey, a pessoa que toma conta da casa e cozinha quando há visitas. Quer dizer, nos últimos tempos só a Joanne o Anthony e as crianças vêem para cá no Verão. 
 
    - Há muitos anos que não vinha cá senhor Bryan. – observou a empregada. 
 
    - Agora vais ver-me mais vezes, vamos vir aqui com frequência. – disse. – O que está a preparar para nós. – perguntou. 
 
    - Soufflé de peixe e salada de endívias. 
 
    - Óptimo! Estou a ver que não mudou muita coisa por cá, o que me agrada bastante. – observou com satisfação. – Jantamos às dezanove horas. Agora vamos alojar- nos. 
 
    - Até logo Audrey. – disse Anna, seguindo-o para o exterior da cozinha. 
 
    - Vamos até lá acima – convidou. – Tenho saudades de fazer isto.  
 
    E, subitamente subiu as escadas pulando os degraus de dois em dois, como se fosse um adolescente. Estava em perfeita forma. Tão pojante e atlético como se tivesse vinte anos. O treino intensivo que fazia durante uma hora diária mantinham-lhe a condição física, invejada por qualquer homem mais novo.  
 
    Seguiu-o a rir. Pareciam duas crianças. Quando chegou ao cimo ele estava com os braços no ar como um campeão que tinha acabado de levantar cem quilos. 
 
    - Fazia sempre isto quando vinha para cá, até aos meus catorze anos. O avô ralhava, tinha medo que eu caísse e me aleijasse, mas, nem assim deixei de o fazer. 
 
    - Pois, já vi. Parecias uma criança. – e riu-se. – Uma criança feliz.  
 
    - Minha senhora.- disse em tom teatral, revelando um outro lado mais descontraído e brincalhão. - Veja os seus aposentos- e abriu a porta da direita mostrando um espaçoso quarto com mobília art deco em tons de castanho com cabeceira alta. A qualidade do trabalhado da madeira era sublime. Atrás da cabeceira da cama, uma enorme janela com vista para o lago. O conjunto completava-se com um roupeiro de três portas, espelho ao centro e um toucador com tudo o que uma mulher precisa - caixinha de pó de arroz, escova de pentear e um frasco de perfume Chanel nº5- e, num canto do quarto, um sofá e uma mesa de apoio com uma bandeja com bolos e um bule de chá quente, mantido por um abafador de tecido. Dois enormes tapetes felpudos enfeitavam o chão de madeira. Estava extasiada. Tanto luxo só para si. 
 
    - Então serve? – disse acordando-a do êxtase visual. 
 
    - Estou sem palavras, não era preciso tanto. 
 
    - Minha menina, isto já cá estava, não foi feito de propósito para ti – brincou.- Foi o avô, lembras-te? Foi ele que mandou construir a casa. – disse a troçar dela. 
 
    Pronto. Rendeu-se. Era para aproveitar? Então ia fazer isso mesmo. 
 
    - Está muito bem senhor. – exclamou em tom teatral a rir imitando-o. 
 
    - Assim está bem melhor. Vem ver o meu quarto. Fico ao lado do teu. A casa tem oito quartos. E indicou-lhe a porta ao saírem para o largo corredor decorado com quadros de paisagens marinhas. 
 
    O quarto dele era igualmente espaçoso. A mobília em lacado preto e beije dava-lhe um ar mais masculino. A parede estava coberta por papel branco e beije às cornucópias emprestando um ar muito acolhedor ao espaço, mas num estilo mais minimalista. Poucos objectos a adornarem os móveis, só mesmo os que faziam parte da toilete masculina.  
 
    - Pronto, somos vizinhos, se quiseres alguma coisa é só gritar. – troçou passando-lhe o braço pela cintura num acto ousado e que acontecia a primeira vez.  
 
    Estremeceu. Foi a primeira vez que se sentiu enlaçada dessa forma por um homem. Conduziu-a até à porta do quarto e disse: 
 
    - Espero por ti na sala de jantar às dezanove horas princesa. – e beijo-a ao de leve quase muito perto dos lábios.  
 
    Outro arrepio. Aos poucos Bryan estava a ficar mais atrevido o que não lhe desagradava de todo. O primeiro homem que a cortejava tinha idade para ser seu pai, era rico e bonito; não podiam existir circunstâncias mais estranhas que aquelas, mas tudo aquilo a estava a excitar muito, ao mesmo tempo que a deixava muito receosa do que pudesse vir a seguir. Outro aspecto que a preocupava era o insólito da situação. Fazia um esforço enorme para serenar e aceitar tudo tranquilamente mas era muito difícil. A menina pobre e suja de estrume, não se descolava dela com facilidade, e teimava em deixar a Anna mais culta e sofisticada aparecer. 
 
     Era mais do que apresentava: mais culta, mais madura, mais tudo. Mas a falta de socialização ao longo da sua curta vida, aliada às rejeições e perdas afectivas reais, não a deixaram desenvolver emocionalmente. Tinha perfeita consciência disso mas não sabia mudar a sua forma de estar e ser, tão rapidamente. 
 
    Absorta nestes pensamentos procurou um vestido adequado para o jantar. Optou por uma saia castanha modelo lápis, a vincar-lhe bem a cintura e a modelar-lhe as pernas esguias e bem feitas, e um conjunto de blusa e casaco de malha amarelo-torrado que lhe realçava a cor dos olhos e do cabelo. 
 
    Ainda faltavam cerca de quinze minutos para a hora do jantar mas resolveu descer à sala. 
 
      
 
    Sentou-se na poltrona junto à lareira, de onde emanava um agradável calor, quando a porta se abriu e ele entrou. Levantou-se para o receber e Bryan percorreu o seu corpo com o olhar, fazendo-a corar. Não contente com isso disse: 
 
    - Nem pareces a mesma moça que estava a servir canapés na minha sala há algumas semanas. Estás linda. – disse sinceramente. 
 
    Ela corou mais uma vez e ele percebeu que talvez não devesse ter feito alusão à sua condição de antiga empregada. 
 
    – Vamos jantar antes que eu te deixe completamente atrapalhada. Desculpa a minha falta de jeito. 
 
    Dirigiram-se à sala de jantar na outra ala. Uma divisão imponente com mesa para trinta pessoas, mas onde estavam postos apenas dois lugares. A empregada serviu os pratos e comeram em silêncio até que Bryan o quebrou. 
 
    - Gostava que me contasses a tua história, afinal pouco sei de ti, não te sintas obrigada, quero apenas conhecer-te melhor … saber quem és. – pediu com carinho. 
 
    - Já percebi que não deve ser fácil para falar sobre ti, mas quando te sentires preparada quero ouvir. 
 
    Sabia que esse dia chegaria, não queria falar mais do que já tinha contado, a vergonha de ter pertencido a uma família de abusadores era imensa. Hoje tinha consciência que o pai tinha tentado abusar dela com a conivência da mãe e, maior horror não podia existir. Que fazer? Como fugir ao assunto? Começou a retorcer as mãos e disse: 
 
    - A minha história não é bonita…que queres que eu te conte? Já sabes quase tudo. O meu pai era alcoólico e já faleceu, o meu irmão morreu na guerra como sabes, quanto à minha mãe…Mary deve ter-te contado que ela me expulsou de casa…não é boa pessoa…é lamentável admitir mas é verdade. Penso que deve estar na quinta, há dois anos que não sei nada dela, desde que a guerra acabou… 
 
    - Expulsou-te porquê? – perguntou curioso. 
 
    - Porque ela apenas queria o meu dinheiro, o dinheiro que a tua mãe me pagava e anteriormente apenas queria o trabalho que eu podia fazer na quinta. Tentei agradar-lhe durante anos, mas nunca consegui. Sempre achei que o defeito era meu, devia ser alguma espécie de castigo. Só quando fui trabalhar para a tua casa soube o que era um tecto decente e comida. Como vês sou uma espécie de gata borralheira, e não me orgulho disso.- disse um pouco embaraçada. 
 
    - O que não faz de mim um príncipe.- completou de forma séria. 
 
    E riram os dois de si próprios pelo caricato da situação. 
 
    Bryan disse: 
 
    - Antes que a carruagem se transforme em abóbora deixa-me dar um beijo na princesa. 
 
    Levantou-se da cadeira, abeirou-se dela e pegando-lhe na mão puxou-a para perto de si. Anna sentiu as pernas moles e não resistiu, preparada para o que viesse a acontecer. Enlaçou-a pela cintura e ficou muito coladinho a ela, sentindo o volume dos seus seios e ficando de imediato com o sexo intumescido de desejo. Desviou-lhe o cabelo cor de cobre da testa e pousou os lábios nela, prolongando-se o suficiente para a deixar zonza. 
 
     Tudo o que Anna tinha lido nos romances da biblioteca durante os últimos anos era verdade. O calor dos lábios dele misturado com o cheiro a perfume estavam a inebriá-la, nesta altura sentia-se capaz de deixar acontecer tudo. Bryan deslizou da testa para a boca dela e beijou-a longamente, insinuando-lhe a língua pela boca, explorando-a. Anna rendeu-se e estava disposta a deixá-lo ir mais longe. Sentia o desejo dele junto ao seu ventre, duro, e isso excitou-a ainda mais. Ele afastou-a de si e levou-a de volta à cadeira, cortando-lhe o prazer.  
 
    - Ainda falta a sobremesa. – disse com ironia. – Por isso vamos esperar.- e sentou-se. 
 
    Ficou a olhá-lo completamente afogueada. Era um sedutor- disso já não tinha dúvidas- mas que tinha a capacidade de a deixar em suspensão, louca de desejo, ainda não sabia. 
 
    Qual sobremesa?! Quem seria a sobremesa? Talvez ela. A excitação que ele lhe provocava ia do prazer ao medo. Medo que ele pudesse magoá-la, não fisicamente – essas sempre lhe doeram menos -, mas que a rejeitasse e a pusesse fora da sua vida.  
 
    Apesar dos receios, estava a afeiçoar-se a ele. Bryan já era uma espécie de amigo, pai, namorado, noivo…e isso, não queria perder de forma alguma. Não aguentava mais perdas. Se Deus existe, não voltaria a deixá-la só no mundo depois de lhe ter colocado no caminho este homem fascinante e misterioso. 
 
    O jantar terminou e Bryan pediu licença para fazer uns telefonemas para Portland e retirou-se para o seu quarto. Assunto da empresa a tratar com Anthony justificou. 
 
    Faltando opções para se entreter deambulou pela casa e resolveu instalar-se na sala em frente à televisão e ficou a assistir ao filme “A coragem de Lassie” pela terceira vez. Excitada como estava nem conseguia concentrar-se no filme.  
 
    O pensamento deambulou e recordou-se da mansão e das suas funções naquela casa. Sempre que ela e Sue limpavam a sala da televisão na mansão dos Foster, aproveitavam e ligavam o televisor até que um dia, Mary as apanhou, depois de achar que já estavam a demorar demasiado tempo. Levaram um ralhete leve – Mary era incapaz de tratar mal alguém – e lá foram a rir à socapa para outra divisão. Nem imaginavam que a governanta também tinha achado piada à audácia delas; a cadela Lassie fazia-lhe lembrar Bear, e ela própria nos anos em que viveu com os pais. A dupla formada pela menina e pela cadela, lembrava-lhe a sua infância e a coragem que foi preciso arranjar para enfrentar o dia-a-dia de violência física e psicológica a que foi sujeita todos aqueles anos. Só mesmo o cão a reconhecia e lhe dava afecto o que demonstrava a sua solidão. O único consolo que trouxe de casa da mãe, naquela fatídica tarde em que foi expulsa, foi o cão e, apesar de recear que não o deixassem ficar na mansão, isso não aconteceu e o cão foi bem acolhido passando a seguir os passos de Wilson.  
 
    Apesar de ter nascido numa família maltratante, Anna possuía uma grande capacidade de sobreviver – por vezes chegou a duvidar que conseguisse aguentar – e, sonhava que um dia sairia daquela família, seria feliz num sítio qualquer com um príncipe encantado, qual Cinderela dos contos de fadas.  
 
    Será que Bryan era esse príncipe, ou a vida estava a pregar-lhe uma partida e ele seria apenas mais um carrasco? Porque é que um homem como ele, com dinheiro, poder e estatuto social se interessava por uma empregada doméstica filha de gente da pior espécie como diziam os vizinhos? O seu sexto sentido estava a começar a tocar o sininho de alerta, mas sempre que estava na presença dele essas dúvidas desapareciam. Que efeito mágico tinha aquele homem sobre ela que a impedia de fugir dali e ir fazer a sua vida como tantas jovens iguais a ela que procuravam trabalho nas grandes cidades? Tinha grandes aspirações desde há muito: ser rica, feliz e conhecer o mundo. Um empreendimento megalómano. Curiosidade não lhe faltava e, foi essa capacidade que a fez ler dezenas de livros nos últimos cinco anos e, anteriormente, as revistas usadas que ficaram escondidas no fundo da arca na quinta, as que recolhia dos lixos em Salem. Viajou e viveu imenso, sozinha com os livros, durante aqueles anos. Mas, a vida não se aprende só nos livros, e faltava-lhe vivências que lhe permitissem saber avaliar as pessoas. Se por um lado, tudo o que tinha experimentado na infância lhe podia indicar que as pessoas eram más, por outro, a necessidade de afecto e o modelo relacional que reconhecia da família de origem, conduziam-na para a boca do lobo quase sem se aperceber disso. Seria Bryan um monstro disfarçado de anjo? Chegou a pensar isso muitas vezes nas últimas horas. Ou seria um homem bom que gostava verdadeiramente dela? 
 
    Sonolenta e cansada da viagem de carro e dos acontecimentos daquela noite, pensou que o melhor era dormir. Amanhã seria outro dia e talvez os pensamentos ficassem mais claros e acordasse com menos dúvidas. Subiu as escadas para o primeiro andar em pontas de pés – não queria fazer barulho-, abriu a porta do quarto com muito cuidado, porque ao chegar ao patamar do corredor ouviu a voz dele, ainda ao telefone, e queria passar despercebida para poder ficar sozinha. Felizmente a sua presença não foi notada e depois da higiene habitual meteu-se na cama fofa e não demorou muito a adormecer. 
 
      
 
    Já era meia-noite quando Bryan deu pela passagem do tempo. Por vezes a quantidade de formalidades a resolver em relação à empresa era enorme, pelo que Anthony precisava de ajuda, e como Bryan era melhor vendedor e Anthony sentia-se mais apto para gerir aspectos administrativos, cabia-lhe a parte de prospecção de novos compradores para a madeira que extraiam da concessão. Foi assim que o avô enriqueceu, exportando toros para outros cantos do mundo e, no início do pequeno negócio que tinha herdado do seu pai –bisavô de Bryan-, começou a viajar pela Europa e até pela Ásia onde conseguia contactos e fazia bons negócios. Hoje a empresa exportava para quase todo o mundo e o império que a família possuía em propriedades e capital era imenso, de geração para geração a fortuna da família aumentara, e nem a passagem de duas guerras mundiais e o crash da bolsa nos anos trinta fizeram estragos no património dos Foster. Avós filhos e netos eram bons gestores e negociantes. Por isso, a família teria que ter continuidade. Anthony já tinha descendência, só faltava ele. 
 
    Quando pensava na decisão de cortejar Anna, ainda tinha dúvidas se queria ser marido de alguém e sobretudo se queria ser pai. Tinha medo de si, tinha medo de um dia poder fazer mal a uma filha sua. Sabia que dentro de si, algures, estava um monstro adormecido e que já tinha dado sinais de vida há muitos anos. Tinha plena consciência que mais cedo ou mais tarde não suportaria a presença de uma mulher junto a si de forma permanente. Mestre na arte de cortejar de onde tirava um prazer imenso, chegava mesmo a estar apaixonado pelas raparigas, mas, passado algum tempo, desinteressava-se e ia em busca de outra, como Don Juan de Sevilha em busca do amor materno nunca alcançado, logo, assim que seduzia as mulheres desinteressava-se delas, como a mãe fez com ele: abandonou-o. Reza a lenda que Don Juan abandonava as mulheres como forma de vingança pelo abandono materno. 
 
    Bryan agia de forma muito semelhante ao homem da lenda espanhola, cuja vida sempre o tinha fascinado. A sensação de vazio era quase permanente e, nunca pensou que pudesse alguma vez casar com uma das mulheres que foi namorando pelo facto de nenhuma o preencher afectivamente. Muitas vezes chegou a odiá-las, depois de algum tempo de relacionamento. Achava a maioria falsa e dissimulada, e grande parte das que tinham a sorte de se aproximar, depressa demonstravam o interesse em caçá-lo por ser herdeiro de uma fortuna imensa, o que fazia aumentar o seu desprezo por elas. Bonito e charmoso, tinha hordas de raparigas atrás de si no tempo em que foi oficial da marinha. Bryan era um pedaço de homem apetecível, desde jovem adolescente e fazia qualquer rapariga virar a cabeça na sua direcção e “quase partir o pescoço de tanto olhar” como lhe diziam os colegas da escola naval sempre em tom de brincadeira, mas sem deixarem escapar uma certa inveja. 
 
    Sabia por experiência que as mulheres tinham malícia e artimanhas suficientes para fazerem com que não se interessasse por alguma; os jogos perversos em que Jennifer era perita, tinham condicionado a sua aproximação ao sexo oposto de uma forma cautelosa. Colhia o prazer sexual mas a seguir fugia de uma convivência mais íntima. Anna era pura de sentimentos e de corpo e foram esses aspectos que lhe despertaram interesse. E, para além disso era dona de uma beleza estonteante da qual parecia não ter a menor noção. Portanto, era um diamante em bruto pronto a ser lapidado por ele e, apesar do estatuto social e económico serem diametralmente opostos muita coisa os unia. Não foi uma coincidência interessar-se por ela, qualquer coisa mais forte o empurrou naquela direcção e, nem o facto de Jennifer a ter escolhido com o propósito de o poder manobrar através dela, o fez desviar-se como tantas vezes aconteceu ao longo dos últimos dez anos. A dor identifica a dor, e a deles era semelhante, sendo no entanto completamentos alheios ao drama do outro. 
 
    Era muito tarde – passava da meia-noite- quando se lembrou que a deixara sozinha na sala havia algumas horas. Talvez ela já tivesse subido para o quarto e tivesse ido dormir. Dirigiu-se ao quarto onde ela já devia repousar e rodou a maçaneta devagar: estava trancada, sinal que ela estaria a dormir. Agradeceu a porta estar fechada. Sabia que não ia resistir muito mais tempo.   
 
      
 
    O dia amanheceu com a luz fraca do princípio do inverno mas nem isso a prendeu mais tempo na cama. Havia muito para ver. Nunca tivera oportunidade de viajar para fora da quinta – e mais tarde da mansão – e queria aproveitar ao máximo as vistas do lago. Levantou-se, espreguiçou-se muito, para descontrair o corpo da tensão emocional dos últimos dias, e procedeu à higiene matinal no luxuoso quarto de banho privativo. Pensando na indumentária a colocar naquela manhã decidiu que o melhor seria vestir umas calças – outra novidade – e um conjunto de lã angorá, quentinho, porque devia estar frio lá fora. A intenção era sair para o exterior da casa, ver as vistas e respirar ar puro da montanha. Deviam ser umas oito horas da manhã, decerto não haveria pequeno-almoço feito ainda e, como estava habituada a prepará-lo, dirigiu-se à cozinha com a intenção de o fazer. Entrou e Audrey já estava a postos: 
 
    - Bom dia senhorita pode ir para a sala que já lhe levo o pequeno-almoço. 
 
    - Ah…- disse surpreendida – desculpe, pensei que não estivesse cá ainda, vou então para a sala. – e saiu com ar de patroa, sorrindo pelo bem que lhe soube a sensação.   
 
    Era estranho saltar de uma posição de serviçal para outra tão privilegiada, em tão pouco tempo. Não era de todo indiferente a esse estatuto.  
 
    Entrou na sala e sentou-se à espera que lhe fosse trazido o repasto matinal, e não tardou muito que a empregada lhe apresentasse uma bandeja com ovos fritos, bacon e waffles juntamente com um bule de café e outro de leite. Enquanto mastigava um waffle de forma lenta, foi pensando na vida e nas ambições que tinha desde criança. Recordava-se de um pensamento que tivera quando a mãe lhe tinha comunicado que ia servir em casa rica; “os Foster que se cuidem” foi a sua resposta em surdina, pois nessa altura estava disposta a tudo, tal era o tamanho da raiva com a mãe e com a vida. Pensando bem, porque não aproveitar a oportunidade que estava a surgir? Talvez fosse uma forma de mudar de vida, e Bryan não era como diziam. Era um diabo de homem sim, mas lindo de morrer. Seria pior se fosse feio, assim, era melhor entrar no jogo e para o ganhar – utilizando o corpo e a beleza –, ia fazer-se de sonsa e resguardar-se dos desejos dele e dos dela. Iria dificultar os avanços dele embora estivesse desejosa de experimentar, e, quem sabe conseguia manter o estatuto dessa forma e ter uma vida bem melhor no futuro. O plano de Jennifer estava a jogar a favor dela. Agora era ela que queria fisgar o melhor partido da região. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 13 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Os dias que passaram na casa do lago foram deliciosos e serviram como período de adaptação à nova condição que ainda não tinha nome. Amiga? Namorada? Futura esposa? Pouco lhe importava o que fosse, estava disposta a conquistar as três. Aos poucos, abandonava a modéstia que a caracterizava. Anna era nesta altura um ser em metamorfose, como uma crisálida à espera de mostrar a sua beleza, escondida na cápsula de quitina durante tanto tempo.  
 
    Bryan mostrou-se sempre cavalheiro e respeitoso, embora por vezes se aproximasse para a abraçar e beijar na face, ou, mais atrevidamente escorregando a boca até ao canto dos seus lábios, deixando-a nas nuvens. Não permitia mais avanços, mesmo ficando a arder de desejo, começava a perceber o que uma mulher sente por um homem. A forma carinhosa como ele a tratava fazia-a sentir-se uma princesa e perdurou nos últimos dias em que estiveram no lago. Faziam grandes passeios a pé pelas margens mesmo com um frio intenso que já se fazia sentir, e chegaram a ir pescar num rio ali perto, como ele costumava fazer com o avô. Regressavam horas depois com a cesta do lanche vazia e cansados de calcorrear as margens do lago observando os castores que mergulhavam e voltavam à superfície para avaliar o perigo. A sua experiencia campesina fazia dela uma óptima companheira até em tarefas mais masculinas como pescar ou calcorrear a montanha, o que agradava muito a Bryan que não era nada apreciador de mulheres sofisticadas e fúteis. 
 
    Bryan reservava parte da tarde para tratar dos negócios pelo telefone e nessas alturas ela aproveitava a televisão ou lia. 
 
     Foi uma semana de sonho, nunca imaginou poder estar num local tão bonito e acolhedor, tratada como uma princesa – com todas as mordomias – e cortejada pelo homem mais bonito que conhecera: o seu herói privado dos filmes de Hollywood. 
 
      
 
    Jennifer parecia envelhecer mais a cada dia que passava, as costas curvaram-se, os olhos perderam brilho e a autoridade com que tratava os outros – especialmente os criados- foi esmorecendo. Fazia muito tempo que alimentava um sonho: ver o filho mais velho casado. Sabia que já não tinha muitos mais anos de vida e queria deixar o património seguro nas mãos de quem ela pudesse manobrar até morrer, e o filho também. Casá-lo e vê-lo com filhos seria uma garantia que não deixaria a empresa nas mãos de Anthony. se Bryan ficasse sozinho desaparecia no mundo e abdicava da herança, tal como já tinha ameaçado fazer imensas vezes. 
 
    Recordava-se perfeitamente do dia em que Justin entrou no armazém onde era empregada de balcão e se encantou com ela. Disse-lhe que ela era um anjo personificado pela beleza que possuía, palavras que lhe soaram como um sinal de passagem para outro patamar da sociedade. Foi há mais de quarenta anos.  
 
    Era uma simples vendedora de roupa feminina naquele armazém, mas, a beleza que ostentava e o porte altivo seduzia qualquer pessoa mais distraída. Convencia as mulheres que as roupas lhe ficariam bem e, estas ao observarem-na em todo o seu esplendor, ficavam fascinadas e compravam, queriam ser belas como ela. Era a melhor vendedora do armazém e tinha consciência disso, mas a sua ambição era mais alta que o balcão do armazém.   
 
    Naquele dia viu-o entrar na secção feminina e dirigir-se a ela. Percebeu de imediato os modos educados e o fino trato, para além do fato de bom corte. Justin perguntou-lhe se o poderia ajudar a comprar um lenço de seda para a mãe. Nunca mais tirou os olhos dela e dia após dia voltava para comprar coisas disparatadas – que não usava – com a desculpa de serem para oferecer a primas, sobrinhas e tias que depois Jennifer veio a descobrir, serem em número mais reduzido que o volume de compras das últimas duas semanas. A soma de dinheiro que ele gastou em artigos femininos naquelas semanas, daria para ela fazer uma viagem a Paris, o que a fez subentender que o homem era rico. Justin apaixonou-se perdidamente por ela e um mês depois pediu-a em casamento. Jennifer pretendia um casamento fora do seu círculo – aspirava a ser rica -, por isso, nunca aceitou a corte dos rapazes da sua idade e do meio social e, quando finalmente conseguiu as suas intenções, já tinha quase trinta anos, mas dizia ser mais nova, o que para Justin não fazia a menor diferença de tão apaixonado que estava. Só o velho George – pai de Justin- nunca viu esse casamento com agrado. 
 
    - Bom dia mãe. – cumprimentou-a com ar sério ao entrar na casa de jantar. 
 
    Jennifer estremeceu como se tivesse sofrido um susto. 
 
    - Assustei-te?-perguntou. 
 
    - Não.- mentiu. 
 
    Estava tão absorta nos seus pensamentos que quase teve medo que eles fossem visíveis ao filho. 
 
    – E Anna já se levantou?- perguntou como se estivesse muito interessada na rapariga. 
 
    - Acho que não. 
 
    - Está tudo organizado para o casamento.- informou-o. 
 
    – A empresa de eventos já confirmou tudo: a igreja, a festa e as damas de honor. Portanto só falta esperar até sábado. 
 
    - Estás feliz filho? – perguntou mostrando interesse, mas à espera que ele lhe dissesse que não.  
 
    Não suportava que outra mulher ocupasse o lugar que ela achava ser seu junto deste filho. Mas o brilho no olhar dele não lhe escapou. Jennifer era uma velha raposa matreira. Bryan estava apaixonado pela empregadita, e nem precisava de lho confirmar, ela sabia. 
 
    - Está tudo bem, não precisas de te preocupar. Há um assunto que não foi abordado. A mãe da Anna foi informada que ela ia casar? Penso que ela não gostaria de a ver por aqui. Por outro lado os convidados vão perguntar pela família dela e temos que estar preparados para responder usando algum tipo de desculpa. Talvez que é órfã? Tenho que falar com ela e encontrar uma boa explicação. Se um assunto destes aparece na imprensa vai ser muito desagradável para nós, e uma grande humilhação para Anna.  
 
    Jennifer não respondeu. Também não queria escândalos, mas cada dia que passava gostava menos da rapariga.  
 
    Tomaram a refeição em silêncio. Bryan não tinha muito a dizer à mãe. Terminado o repasto matinal pediu desculpa e retirou-se para os seus afazeres deixando a velha senhora sozinha. Tinha uma missão a cumprir e não podia adiá-la mais. Subiu as escadas e dirigiu-se ao quarto do pai. 
 
      
 
    - Está aberta. Entre Sue. - respondeu pensando ser a empregada que lhe trazia o pequeno-almoço como era habitual. 
 
    - Sou eu pai.- e entrou no quarto disposto a ter a conversa que esperou mais de vinte anos, ainda que soubesse que o pai talvez não o quisesse ouvir. 
 
    - Entra Bryan.- disse, sorrindo-lhe ao vê-lo. 
 
    Era tão raro o filho procurá-lo. Justin tinha um ar abatido e triste que fazia por disfarçar quando estava na presença dos filhos. 
 
    - Não te esperava aqui tão cedo. Senta-te. – convidou apontando uma poltrona. 
 
    Bryan aceitou o convite do pai sentando-se junto à cama. Fazia alguns anos que a artrite – uma herança familiar – o tinham confinado à cadeira de rodas, da qual se recusava a sair como se estivesse fundido nela. O pai estava deprimido e tinha desistido de fazer vida social, passando essa tarefa aos filhos. Quando estes tiveram ausentes na guerra, delegou essas funções ao seu fiel amigo e empregado Steve Perkins, o testa de ferro da empresa durante muitos anos, e, com a volta dos herdeiros continuou a dirigir os assuntos jurídicos como foi sua vontade. Confiava plenamente em Steve. Aliás todos confiavam e devotavam-lhe um grande respeito, especialmente Bryan que se tornara seu amigo.  
 
    Encheu o peito de ar e de coragem e puxou o assunto: 
 
    - Sabe pai, está na altura de termos aquela conversa que ficou por acontecer desde há muitos anos. Queria pedir-lhe perdão por tudo o que aconteceu. Naquela época- fez uma pausa embaraçado- não entendi a gravidade da situação. Juro que se tivesse percebido nada tinha acontecido.- disse com as lágrimas nos olhos. 
 
    Justin tinha imensa pena deste filho, que viu crescer atormentado - e que ainda devia estar-, vítima da mãe e das suas maquinações de mulher calculista e perversa. Tinha que lhe aliviar a culpa, embora sempre o tivesse feito e, depois de estar uns segundos cabisbaixo a pensar no que devia dizer, deixou fluir o que lhe ia na alma, apesar de não lhe agradar abrir velhas feridas. 
 
    - Lamento imenso não ter-te defendido da forma que devia. Não tens culpa de nada filho. Se existem responsáveis, eu sou o único. Faz a tua vida sem mágoas e sem culpa e quero que saibas que sempre gostei muito de ti. Tive que te afastar daqui, para longe da tua mãe. Penso que agora percebes… todos estes anos foram dolorosos para mim e sei que partilhas dessa dor, não tenho nada a perdoar-te filho, espero que consigas viver o resto dos teus dias em paz, eu já não consigo. Se nos tivesses abandonado…entendia. - disse com as lágrimas a correrem. 
 
    Era difícil falar do assunto, talvez por isso tentasse ao longo dos anos fugir dele. Também era difícil olhar todos os dias para a mulher sem pensar no quem ela era e no mal que causou a todos. Não queria que o filho sofresse mais e queria poder morrer em paz. 
 
    Bryan percebeu a dificuldade do pai em abordar o assunto e como não queria deixar escapar a oportunidade de falar abriu o jogo pela primeira vez, talvez não voltasse a surgir outra oportunidade. 
 
    - Durante o resto da minha adolescência pensei sempre que o pai me odiava. Foi um calvário guardar tudo durante anos. E depois…mais tarde…sabe…quando me acusaram de ter molestado a filha da empregada foi ainda pior… sabe porquê? 
 
    Justin sabia o que ele ia dizer, por isso evitou esta conversa durante anos. Mas agora não podia fingir que não sabia: 
 
    - Sei sim Bryan. Porque tu quase o fizeste. Não foi? – disse num tom de afirmação mas tentando disfarçar a censura. 
 
    - Foi sim. – baixou a cabeça e as lágrimas correram sem que nada as sustivesse. 
 
    - Por vezes sinto que tenho um outro Bryan dentro de mim. Um demónio que me atormenta.- confessou. 
 
    Justin pôs a mão no ombro do filho e não querendo desculpá-lo não deixou contudo de lhe dizer: 
 
    - Já passaram muitos anos filho, esquece isso, não podes passar o resto da tua vida a consumires-te com esse assunto. Mas espero que nunca mais sejas assombrado por esse demónio. Vais casar daqui a dois dias e, do fundo do coração espero que tenhas escolhido melhor que eu.- percebeu que estava a dizer mal da mãe dele mas não conseguia vê-la de outra forma. – E desculpa dizer mal da tua mãe. 
 
    - Não precisas pedir desculpa pai, sei melhor que ninguém do que ela é capaz.  
 
    – O teu avô, que tu adoravas, nunca gostou da tua mãe, dizia-me que ela era uma dissimulada e que eu estava muito enganado em relação aos sentimentos dela por mim. Mas ela enfeitiçou-me, era a mulher mais bonita que eu alguma vez vi.- disse com tristeza. – E eu apaixonei-me por ela. - Pensava que ela me amava, mas na realidade ela apenas queria o meu dinheiro e o estatuto que eu lhe dava. Fiz tudo por ela. Dei-lhe amor, luxo e educação, mas, depois de vocês nascerem ela rejeitou-me completamente. Queria deixá-la mas não consegui. Sou um fraco. Depois percebi que ela te punha no meu lugar, na minha cama, para me afastar dela. Dizia que tinhas pesadelos. Aos catorze anos é difícil isso ainda acontecer. Pensei que estivesses doente e, como ela não me deixava aproximar de ti, não percebi. Ainda bem que Mary existe. Foi ela que me alertou para o teu sofrimento, e para a vergonha que a tua mãe te fazia passar, deitando-se na tua cama, noite após noite.  
 
    Bryan começou a sentir-se aliviado. Gostava imenso do pai e lamentava tudo o que tinham passado por causa de uma mulher doente: a mãe. 
 
    - Sofri muito durante os anos em que estive longe de ti do Anthony e da Mary, mas reconheço que foi melhor assim. – ainda era muito doloroso falar no assunto mas continuou. – Se vocês não me tirassem daqui, acho que enlouquecia, ou um dia matava-me.  
 
    - Eu sei filho. – e puxou-o para perto de si, pedindo-lhe um abraço.  
 
    Aquele abraço com mais de vinte anos de atraso, aquele abraço que Justin se envergonha de nunca lhe ter dado. Se pudesse voltar atrás nunca sentiria ciúmes do filho, como sentiu. A culpa e o remorso atormentam-no até hoje.  
 
    Bryan afastou-se do pai, voltou a sentar-se na poltrona e enxugou os olhos com a costa da mão.  
 
    - Consultei um médico psiquiatra há uns anos, propôs-me um tratamento pela fala, um método novo… mas não me decidi até hoje. Não quero falar mais disto, acho que não voltam a acontecer coisas más comigo. Vou seguir com a minha vida e pôr uma pedra sobre tudo. Desenterrar fantasmas é perigoso. Quero esquecer tudo e aproveitar a vida contigo, com a Anna, o meu irmão…a minha família. 
 
    Justin pediu a Deus – como sempre fazia – que não permitisse que a família fosse submetida a prova tão dura outra vez. Estava longe de saber que a semente do diabo estava lançada, e que o ciclo se repetiria dali a uns anos quando ele já não estaria vivo para assistir. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capitulo 14 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Maio chegou e com ele o sol e as flores, para trás ficaram os meses de Inverno frio e chuvoso por vezes, e de neve, outras. A capela da mansão estava soberbamente decorada com rosas brancas trazidas de Portland, presas aos bancos em pequenos e harmoniosos buquês, ao longo do pequeno corredor que conduzia ao altar.  
 
    Bryan tomou a decisão de fazer uma cerimónia pequena, contrariando os desejos da mãe e dispensando a empresa de eventos; os convidados eram apenas a família e alguns amigos dos pais.  
 
    Como lobo solitário que era não convidou nenhum dos amigos da juventude. A noiva não tinha ninguém que quisesse convidar e achou melhor não informar Jodie, não fosse ela estragar o dia mais feliz da vida da filha. 
 
    Anthony conduziu-a ao altar e entregou-a ao noivo ao som da Ave Maria de Schubert, entoada por uma soprano – escolha de Bryan – colocada discretamente ao fundo do altar. O som era mágico, pelo efeito surpresa, bem como todo o cenário. A noiva deslizou pela passadeira de braço dado com o futuro cunhado envergando um vestido de cetim beije, drapeado e enfeitado com centenas de minúsculas pérolas, deixando cair uma saia longa de renda que ainda realçava mais a sua linda figura; na cabeça uma tiara de diamantes pertencente à avó de Bryan prendia um véu que lhe cobria a cabeça, à espera que o noivo o tirasse e selasse o compromisso com um beijo. 
 
    Anna sentia as pernas bambas, à medida que a cerimónia se iniciava. Era o dia mais importante da sua vida, mas também o mais só. Não havia família que pudesse testemunhar e validar aquele momento tão importante e começou a perceber – pela olhares virados para ela -, que não pertencia ali e que tudo aquilo estava muito errado. Ainda podia voltar atrás, mas não se sentia capaz de suportar a solidão e todas as dificuldades a partir do momento em que tomasse essa decisão. Se fugisse agora, não havia volta atrás e o que a esperava era a miséria e a solidão.  
 
    O noivo, vestido com um fraque preto que lhe dava um ar sóbrio e distinto olhava-a com paixão, deixando adivinhar aos presentes o amor que lhe devotava. Neste dia, neste momento Bryan amou Anna e foi correspondido e não foi o único dia em que a amor dos dois foi sincero.  
 
    Jennifer estava muito séria o que não passou despercebido a Justin. Maldita mulher que lhe roubou a vontade de viver e traumatizou o filho. Mas, agora já sentia que podia descansar, decerto Bryan e Anna seriam felizes longe dali. Deus não iria deixar de atender as suas preces desta vez.  
 
    Anna quase não conseguia ouvir o que o padre dizia. O estado de ansiedade era extremo, e chegou a sentir tonturas, mas, finalmente o esperado momento dos votos matrimoniais ia acontecer. 
 
    O padre Joseph olhou para ambos e disse: 
 
    - Bryan Foster jura diante de Deus e destas testemunhas, receber Anna Chardon como sua legítima esposa para viver conforme o que foi ordenado por Deus, na santa instituição do casamento? 
 
    - Sim juro.- proferiu elevando a voz para que todos ouvissem. 
 
    - Promete amá-la, honrá-la, consolá-la e protegê-la na enfermidade ou na saúde, na prosperidade ou na adversidade, e manter-se fiel enquanto os dois viverem? 
 
    - Sim, prometo.- disse olhando para ela embevecido. 
 
    - Anna Chardon jura, diante de Deus e destas testemunhas, receber Bryan Foster como seu legítimo esposo, para viver, conforme o que foi ordenado por Deus, na santa instituição do casamento? 
 
    - Sim… prometo. – respondeu vacilante na voz. 
 
    Todos notaram a forma insegura como Anna respondeu e o padre fez uma pausa como se estivesse à espera que ela desistisse. Anna ficou quieta e calada e o padre Joseph continuou: 
 
    - Promete amá-lo, honrá-lo, respeitá-lo, ajudá-lo e cuidar dele na enfermidade ou na saúde, na prosperidade ou na adversidade, e manter-se fiel a ele enquanto os dois viverem? 
 
    Ficou um silêncio constrangedor e logo de seguida ouviram-se murmúrios como se esperassem um volte-face na decisão da noiva. Anna pareceu hesitar durante uns segundos e depois respondeu num fio de voz: 
 
    - Sim juro. 
 
    - Eu os abençoo como marido e esposa. Em nome do pai do filho e do espírito santo, ámen.- disse fazendo o sinal da cruz. - Vão em paz e que a vossa vida seja repleta de felicidade. 
 
    O padre Joseph – amigo de longa data da família-, deu os parabéns aos noivos e de seguida  os poucos convidados imitaram-no. Estavam finalmente casados e nada os poderia separar. Anna entregou-se nas mãos de Bryan e do destino, não tinha mais forças para reverter os acontecimentos.  
 
      
 
    Depois do copo de água em honra dos noivos, e já relativamente tarde Bryan pediu-lhe: 
 
    - Minha querida, vai trocar o teu vestido de noiva e vamos embora. Não vamos passar aqui a noite – não queria correr o risco da mãe se atravessar no seu caminho na sua noite de núpcias- vamos para um hotel em Salem e amanhã partimos para San Francisco onde vamos ficar duas semanas. 
 
    - Ah!- exclamou agradavelmente surpreendida, levando as mãos à boca em sinal de espanto. - Não esperava. Que bom. Nunca viajei.- e agarrou-se ao pescoço dele dando-lhe um beijo na face como agradecimento.  
 
    A vontade de terminar tudo e fugir dali findou quando abandonou a festa e deixou de estar sob o olhar dos convidados. Sentia-se bem quando estava só com Bryan, mas a exposição a outras pessoas, o convívio social, era difícil de suportar. Sentia-se um patinho feio pronto a ser apedrejado, ou pior ainda, uma usurpadora em casa alheia.  
 
    – Obrigado! Obrigado!- e dava saltinhos como se fosse uma menina que tinha recebido uma boneca. 
 
    Bryan ficou agradado e num tom de provocação disse: 
 
    - Calma princesa! Senão não saímos daqui. Mais tarde continuamos esta parte da conversa, vou querer mais da minha esposa. – e deu-lhe um sonoro beijo nos lábios que a fez estremecer.  
 
    Embora não fosse o primeiro beijo, Bryan nunca tinha feito muitos avanços íntimos com ela. Quis respeitá-la e guardou a intimidade para a noite de núpcias. 
 
    Anna ainda tinha imensa vergonha da intimidade com Bryan e tentava sempre fugir aos carinhos dele, mas, cada vez o desejava mais. Tinha-se guardado para esse momento mágico – como acontecia nos romances que lia – e, a expectativa da sua proximidade aumentou-lhe o desejo e a ansiedade; fantasiou a cena mil vezes. Era virgem e pouco sabia de sexo, e não conviveu com raparigas da sua idade para partilhar as ”conversas de raparigas” que poderiam lançar alguma luz na sua ignorância. Tinha um certo receio que Bryan que a pudesse magoar por ser um homem com quase o dobro da sua idade, muito forte fisicamente, logo, um possível abusador, tal como o seu pai. Anna foi abusada com maus tractos físicos e psicológicos. Só há pouco tempo percebeu o significado do que o pai tinha tentado fazer com ela durante a sua infância. Graças ao álcool que ingeria em demasia, e à sua esperteza , nunca o conseguiu concretizar, mas as marcas profundas das tentativas de incesto, estavam presentes como marcas indeléveis, só ela sabia o que tinha acontecido, só ela sentia a mágoa.   
 
    Entraram no luxuoso Packard – que ela adorava- e ele acelerou estrada fora até atingir em pouco tempo, mais de cem quilómetros hora, encurtando os minutos que faltavam para ficarem a sós. Quando percebeu a velocidade a que rodavam, viu ficar mais perto a hora de ficarem a sós e, sabia que desta vez Bryan ia fazer valer os seus direitos de marido. As batidas do coração aumentaram tanto que quase lhe saltava pela boca; resolveu ficar quieta e não dizer nada, qualquer tentativa que fizesse de meter conversa seria um desastre completo, pelo estado de ansiedade em que estava e porque estava ainda aturdida com a cerimónia e a inevitabilidade da situação de casada. Agora estava verdadeiramente assustada, como nunca esteve nos últimos meses em que convivia diariamente com o futuro marido.   
 
     Não se recorda de ter dito o sim, mas recorda-se da vergonha de estar ali naquele altar, perante o olhar de estranhos a julgarem-na: a plebeia que caçou o milionário. No entanto a caçada era ela. O dia que devia ficar na sua memória para sempre como um acontecimento feliz tornou-se um borrão na sua mente. No imediato quase nada reteve da cerimónia, foi como se estivesse lá sem vontade e traumatizada, e veio-lhe à memória o doce embalo das garrafas de whisky que Rose guardava no armário da cozinha que rapidamente a transportavam para longe do sofrimento; foi apenas um lampejo que durou breves segundos e que sacudiu da mente para um cantinho qualquer mais profundo de onde não pudesse sair; mas se tivesse uma garrafa à mão não hesitaria em despejá-la pela garganta, sabia que em minutos o seu cérebro apagaria toda a angústia que sentia.  
 
      
 
    Chegou o momento tão ansiado e temido. Estavam os dois sós num quarto de hotel, como marido e mulher, o que tornava as coisas um pouco diferentes. Bryan tinha poder sobre Anna e podia consumar o casamento quando quisesse. Ninguém o impedia. Não era a primeira vez que estavam naquela situação, mas agora era diferente: era a noite de núpcias. O que um homem e uma mulher faziam na intimidade já sabia, mas a inibição e a ansiedade paralisaram-na junto ao toucador, à espera que acontecesse algo, ou que Bryan lhe desse instruções. 
 
    Anna era um poço de contradições: umas vezes mulher adulta, sedutora, outras, uma criança pequena e inocente, mas na maioria das vezes era uma sombra negra a vaguear como se fosse uma assombração do além, algo que ninguém percebeu, talvez por ficarem ofuscados com a sua beleza exterior. Para um observador pouco atento, transmitia uma imagem de mulher fatal – apimentada por uma certa ingenuidade -, aparentando ser mais velha que a idade real e, à procura de ser amada. Os fantasmas do abandono, abuso e desamor, estavam tão presentes como no dia em que entrou na mansão dos Foster. Bryan não conseguia vislumbrar a verdadeira Anna porque não conseguia ver. Construiu uma imagem dela, à imagem de si próprio, como todos os apaixonados. 
 
    Anna retorcia-se e não parava de andar pelo quarto como uma barata tonta pelo cheiro do fungicida.   
 
    Bryan percebeu o ar acabrunhado dela e coçou a cabeça. Não queria magoá-la nem assustá-la, mas não abdicava da sua noite de núpcias. O ambiente do quarto era romântico e o hotel dos mais sumptuosos que existiam na redondezas, não havia grande oferta em Salem pelo ele que optou pelo Willamette Hotel , muito confortável e com algum luxo mas nada que se comparasse aos de Paris ou Nova Iorque, aos quais estava habituado. 
 
    Olhou para ela e, percebeu naquele momento que estava na presença de uma jovem com pouco menos de metade da sua idade, inexperiente e assustada. Como homem experiente e maduro tentou facilitar-lhe a tarefa e deixá-la mais à vontade: 
 
    - Podes trocar de roupa no quarto de banho, Mary fez-te a mala com tudo o que irias precisar na viagem. Se procurares deves encontrar um penhoir  que possas vestir. - e sorriu-lhe de forma sedutora como só ele sabia fazer. 
 
     Bryan era um sedutor nato e Anna gostava dessa sua faceta, fazia-a sentir especial. A viagem tinha decorrido quase em silêncio e pairava um ar de apreensão entre os dois. 
 
    Anna olhou-o agradecida pelo quebrar do silêncio e disse: 
 
    - Querida Mary. Nunca irei conseguir pagar-lhe por ter cuidado de mim. É uma pessoa muito boa.  
 
    Dirigiu-se para a mala, pousada no porta- malas, junto ao toucador e abriu-a. No interior encontrou uma bolsa com produtos de toilette e a peça de vestuário de seda, branca, longa e escorregadia ao toque, para além de outros conjuntos de saia e vestidos. Uma mala arranjada na perfeição. Entrou no quarto de banho, fechando-se á chave por dentro, não queria ser surpreendida nua e o tempo que estava ali fechada podia acalmar-se um pouco.  
 
    Bryan estava sentado na beira da cama, vestindo um pijama de seda cinza que lhe realçava o azul dos olhos – sempre tão sedutores -esperando pacientemente que ela saísse, já pronta para o tão esperado momento. Ao vê-la sair do quarto de banho achou que valeu a pena a espera: parecia uma princesa grega envergando um manto branco. O penhoir realçava-lhe a silhueta, tornando-a mais atraente ainda e, a sua pele de alabastro fazia sobressair o castanho dourado do cabelo e dos olhos. Perante tamanha beleza começou a sentir a excitação e, levantou-se da cama ficando de pé em frente dela. Já não aguentava mais não poder tocar-lhe, embora essa regra fosse ele que a impôs  a si próprio há meses atrás.  
 
    - Estás linda minha princesa.- e pegou-lhe nas mãos levando-as aos lábios num beijo sedutor.  
 
    Não queria assustá-la mas o que desejava mesmo era despi-la e possui-la de imediato para saciar o desejo que ela lhe provocava. Anna tremia completamente assustada.  
 
    Anna sentiu as sombras antigas, das ameaças paternas, pairarem sobre si. Era como se Bryan se transformasse num monstro repentinamente. Por mais que quisesse não estar assim, assustada, não conseguia evitar parar de tremer. Estava pálida. 
 
    - Não tenhas medo, não te vou fazer mal Anna. Não faço nada que não queiras. – tentou sossegá-la. – Pedi uma garrafa de  champanhe Moet para festejar. – disse de forma pausada. 
 
     Já tinha previsto que poderia ter que recorrer a um auxiliar para a descontrair.  
 
    Anna não conhecia a bebida – a sua ignorância em relação a vinhos era total – e, quando o viu pegar em duas flûtes,- estendendo-lhe uma delicadamente com a mão, que ela apanhou de forma mecânica, e na garrafa verde escura com um rótulo branco à qual começou a destorcer o arame que segurava a rolha até ela saltar com um suave baque e que percebeu que ia beber álcool.  
 
    Bryan despejou o precioso líquido, primeiro no copo dela e depois no seu. 
 
    - Cheers princesa! Que nada nos separe. – e bebeu um gole grande.  
 
    Aproximou-se, colou o seu corpo ao dela e deu-lhe um beijo meio molhado a saber a champanhe. 
 
    Ficou envergonhada mas soube-lhe bem – o beijo e o gosto dele- e de seguida levou o delicado copo aos lábios provando o preciso néctar dos deuses. 
 
    Bryan observava-a deliciado: linda como era, vestida assim e com a flûte na mão parecia outra pessoa. Uma diva de Hollywood. Era a sua Anna. Sua. A palavra dava-lhe segurança e sentimento de posse.  
 
    Ann deixou o líquido escorregar pela garganta provocando-lhe uma agradável surpresa; delicioso, nada parecido com o gosto do whisky que Rose usava na cozinha. Queria mais. 
 
    - Posso beber mais um? – perguntou já mais atrevida. 
 
    - Claro princesa. Podes beber o que quiseres. – respondeu, antevendo que a melhor forma de superar aquela fase era com ela descontraída e o Dom Perignon da safra de 1945 era uma boa forma dela ficar descontraída.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 15 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Vários copos depois estava completamente descontraída e dançava colada a ele – a sua primeira dança –, ao som de “Summertime” oportunamente colocado no gira-discos solicitado quando fez a reserva do quarto por telefone. Aos poucos, louco de desejo por ela, Bryan foi-se insinuando com o corpo e as mãos e, uma a uma tirou-lhe as peças de roupa, ao mesmo tempo que não descolava os lábios dos dela e lhe passava as mãos pelo ventre, pelos seios e pelo sexo, sem tentar consumar o acto. Anna nunca tinha experimentado a excitação sexual, não desta forma – não teve oportunidade – e já nem resistia quando ele a puxou docemente para a cama, sentando-a no seu colo enquanto lhe beijava o colo alvo até à nuca, descendo para os mamilos chupando-os. Anna gemeu de prazer e perdeu a inibição começando a acariciar-lhe os ombros, o peito e o sexo. Ao sentir a dureza do seu desejo ficou cada vez mais excitada e a partir dali, perdeu a vergonha e o medo. Nunca imaginou que o sexo fosse tão gratificante. Bryan continuou a percorrer-lhe o corpo com as mãos e com a língua. Beijou e chupou os mamilos endurecidos pela excitação enquanto lhe massajava delicadamente os seios. Ela arfava e pediu: 
 
    - Quero, quero mais. Faz. Faz mais.- disse completamente excitada enquanto ele a devorava.  
 
    Anna tinha uns seios fartos e um colo muito alvo e liso o que o deixava sempre muito excitado quando a olhava;  ela não tinha noção da beleza estonteante que possuía. 
 
    Tombou-a em cima da cama, retirou-lhe as calcinhas de seda – a única peça que ainda restava-, e beijou-lhe o ventre liso, para o lamber de seguida até à linha do púbis. Desceu mais abaixo com a língua, e quando Anna percebeu o que ele ia fazer ficou ligeiramente surpreendida, mas, a sensação era tão maravilhosa – e o álcool ajudava - que se deixou ficar e gemeu de prazer. Sentiu qualquer coisa estranha e boa a subir-lhe pelo sexo e com um pequeno grito deixou de ser virgem. Bryan estava extasiado e surpreso com ela. Nem parecia uma virgem. Nunca imaginou que aquela jovem recatada e quase pudica se tornasse numa amante apaixonada, na noite de núpcias. Bryan apesar de sempre ter rejeitado o amor das mulheres era um exímio amante. Ao ver o tamanho do sexo dele e a forma excitada em que estava decidiu então perder o resto de vergonha que ainda restava e explorar o corpo que tinha à sua disposição. As mãos inexperientes ganharam sabedoria quase como por magia e percorreram-lhe o corpo desde o peito até ao sexo, ao mesmo tempo que ele a beijava em todos os sítios expostos. Os dois estavam completamente inebriados de prazer, e quando finalmente a penetrou outra vez, ela agarrou-lhe nas nádegas pressionando-se contra o sexo dele e enterrando-lhe as unhas na carne rija e atingiram os dois as estrelas de que Dom Pérignon falava quando inventou o precioso néctar digno dos deuses do Olimpo.  
 
    Satisfeitos e felizes encaixaram-se um no outro, ficando num silêncio profundo repleto de significados diferentes para cada um. Bryan esperava que este casamento o ilibasse da culpa do passado, e Anna que ficasse segura e protegida para sempre.  
 
    O champanhe e o desgaste físico do sexo contribuíram para o sono surgir quase de imediato, mas, antes de adormecer Bryan agradeceu em silêncio ao frade Dom Pérignon por há alguns séculos atrás ter inventado este néctar que lhe proporcionou uma noite de núpcias formidável. 
 
      
 
    O sol já ia alto quando Anna acordou. Sentia-se tonta e dorida, muito dorida. Demorou algum tempo a perceber que ainda estava sob o efeito da quantidade de champanhe que bebeu. A dor de cabeça era ligeira e quando tentou por as pernas fora da cama viu tudo a rodar à sua volta. Voltou a deitar-se e deixou-se ficar muito quieta. Aos poucos a memória foi ficando mais clara e a vergonha foi surgindo também. Estava casada – e olhou para o lado à procura do marido-, com um homem lindo, e tinha feito sexo com ele como só as mulheres de má índole faziam. Corou só de pensar no que tinham feito, no que ela tinha feito. Voltou a soerguer-se na cama procurando Bryan mas parecia que ele tinha desparecido. Estava sozinha no quarto. Passavam das onze da manhã e ainda estava na cama. E onde teria ido Bryan? Será que a tinha abandonado? A insegurança fez-se anunciar e o estado de alerta voltou deixando-a sóbria quase de imediato. Subitamente alguém bateu à porta. Vestiu o penhoir de seda branca e foi abrir ainda muito zonza. Um paquete do hotel - com uma farda azul escura com listas douradas nas mangas-, trazia um tabuleiro com café e muffins. 
 
    - O senhor Bryan mandou servir-lhe o pequeno-almoço e está à sua espera na sala de estar do hotel no piso térreo. – e entrou no quarto pousando a bandeja na mesa de apoio. 
 
    Anna limitou-se a agradecer pela comida e pela notícia. Afinal não tinha sido abandonada. Bebeu uma chávena de café doce e desviou os muffins para o lado. Não podia nem pensar em comida, estava enjoada. Recordou-se que deveria ter bebido meia garrafa de vinha espumante doce.  
 
    Abriu a água quente e encheu a banheira colocando sais perfumados que encontrou num pote. Luxos a que se tinha habituado recentemente. E gostava. Cada vez estava mais certa que tinha nascido na classe social errada. Felizmente que Deus resolveu emendar o erro, colocando-a onde ela pertence. 
 
    Escolheu um fato de saia e casaco verde água, calçou os sapatos de salto – outra novidade muito bem acolhida -, e olhou-se ao espelho. O conjunto estava espantoso: o verde do tecido realçava o castanho dourado do cabelo e dos olhos. Sentiu-se mulher e sedutora. Ia longe a época em que parecia uma andrajosa a cheirar a estrume – pensou. Agora estava pronta para ocupar o lugar que ele lhe queria oferecer e ela aceitava de bom grado. Seria a esposa que Bryan Foster precisava. 
 
    Depois de se olhar ao espelho mais uma vez, e já aliviada do efeito da bebida – o banho teve efeitos curativos -, saiu ao encontro dele, segura de si. 
 
    Quando a viu surgir no átrio, Bryan olhou duas vezes para ter a certeza. Era a Anna com quem ele se casara no dia anterior? Mais parecia uma daquelas damas de sociedade das recepções a que era obrigado a comparecer. Linda e sofisticada. 
 
    Sorriu-lhe e levantou-se para a cumprimentar. 
 
    - Bom dia princesa. 
 
    Anna sentiu o rubor a subir nas faces pela lembrança da noite de amor que passou com ele. 
 
    - Bom dia senhor. – brincou. 
 
    - Senhor teu marido. – emendou entrando no jogo. 
 
    – Para sempre. – respondeu ela.  
 
    E pegou-lhe nas mãos beijando-as – em sinal de respeito-, enquanto a olhava profundamente de forma muito sedutora e com muita vontade de repetir o acontecimento da noite anterior. Sabia o efeito que tinha nela e vê-la enrubescer foi delicioso, tinha um sentido de humor muito próprio e muito brincalhão: o seu lado saudável. Mas, uma sombra negra aparecia ocasionalmente e tornava-se na criatura mais sombria que existia. Anna, por enquanto, apenas conhecia o lado bom dele, tal como ele só conhecia aquela Anna, estando longe de imaginar que poderia existir uma outra escondida nas profundezas do seu ser. 
 
    - Dormiste bem? 
 
    - Sim, mas dormi demais, porque não me acordaste? 
 
    - Não quis perturbar o teu sono, foi uma noite tão preenchida. – disse de forma muito marota.  
 
    Estava a tornar-se um brincalhão, o que agradava imenso a Anna. Ficava descontraída perante este novo Bryan e esquecia as diferenças que os afastavam. 
 
    - Vamos almoçar e de seguida partimos para a Califórnia. 
 
    - Era um dos meus sonhos. – confessou com entusiasmo. – Viajar.  
 
    - Pois vai ser realizado princesa. Esta é só a primeira viagem das inúmeras que iremos fazer os dois. Não abro mão de ti.  
 
    - Nem eu de ti. – respondeu.  
 
    Passou-lhe o braço levemente pela cintura e dirigiram-se à sala de refeições do hotel, muito orgulhoso da jovem que acompanhava: a sua esposa. 
 
     Quando estavam sozinhos tudo funcionava na perfeição. Anna estava ansiosa pela viagem de carro até à Califórnia e por conhecer as cidades do estado, e Bryan por lhe mostrar as belezas que conhecia tão bem. 
 
    Não conseguiu deixar de mostrar o seu entusiasmo como uma criança pequena e disse: 
 
    - E podemos ver a Golden Gate? E os leões-marinhos? E Hollywood? Adorava ir a Los Angeles! São sítios que só vi em revistas. Se pudesse um dia ia morar em Los Angeles. 
 
    - Claro! Tudo o que quiseres. – riu-se.- Mas agora vamos embora que a viagem ainda dura algumas horas. 
 
    Depois da refeição Bryan carregou as malas para o carro e partiram de imediato pela estrada interestadual junto à costa. A paisagem do sul do Oregon era espantosa com as suas montanhas e as tonalidades de verde. Os pequenos tufos aqui e acolá de flores silvestres amarelas e vermelhas completavam o cenário idílico que ia surgindo à medida que o carro avançava na estrada. Anna colou os olhos à janela e preparou-se para disfrutar da paisagem. Bryan já sabia que ela estava ávida de conhecer novos lugares e que dificilmente iria desviar-se da janela do carro durante o trajecto até San Francisco, ainda era uma criança em muitos aspectos. Não pode deixar de sorrir ao observá-la. 
 
    - Estás a rir-te de mim?- perguntou fingindo-se ofendida. 
 
    - Não princesa. Estou a rir-me dos meus pensamentos. Vê a paisagem, aproveita a viagem.  
 
    Casou com uma mulher criança e não sabia se iria demorar muito tempo até surgirem os conflitos. Anna não estava preparada para assumir um lugar de esposa que requeria algumas funções sociais e Bryan tinha consciência desse facto. Decidiu que o melhor era aproveitar a lua-de-mel e quando voltassem para a mansão logo se preocupava com o assunto. Enquanto ele pensava sobre o futuro, ela abstraiu-se completamente e começou um sonho, acordada, pelos castelos de princesas e tapetes voadores. Nessas alturas, surgia a Anna que nunca brincou e que apenas conhecia uma ínfima parte da vida e do mundo, por isso ainda vivia num mundo de fantasia. Depois de percorridos alguns quilómetros já ela era a rainha de todo aquele reino e sonhava, vivendo no futuro ao lado do seu cavaleiro andante.  
 
      
 
    A primavera deu lugar ao Verão e este ao Outono, numa sequência que Anna não conseguia alterar. Os plátanos mudavam de cor diariamente. Há várias semanas que os observava da janela da biblioteca e, a cadência de cores que aparecia dia após dia, em tons vermelhos, castanhos, laranja e amarelos, tornou-se na paleta mais linda que alguma vez viu e também numa distracção.  
 
    A alegria inicial dos primeiros tempos de vida em comum deu lugar a uma tristeza escondida de todos e especialmente de Bryan. Os vários momentos do dia desde que se levantava até ao anoitecer, não eram fáceis, apesar de tanta beleza à sua volta. Depois da maravilhosa lua-de-mel na Califórnia e até das diversas estadias na casa do lago, o regresso a casa era inevitável e temia-o sempre que se aproximava.  
 
    Se ao menos ele lhe tivesse dado hipótese de escolha, preferia ficar numa casa em que apenas vivessem os dois, mas a mansão era a casa da família há décadas e Bryan escolheu voltar para lá, contra tudo o que ela esperava. Justificou-se com a necessidade dela aprender mais sobre a vida de uma dama de sociedade com Mary e Jennifer, e, aos poucos substituir a mãe no governo da casa. A última coisa que ela desejava era exposição pública e dispensava muito bem as lições que pudesse vir a ter, mas não tinha coragem de lhe dizer. O medo de o desiludir era enorme e queria preservar aquela relação para sempre. Bryan era marido, amigo, amante e o pai que ela nunca teve. 
 
    Durante algum tempo – em que ele a cortejou-, ainda julgou que poderia mudar muitos aspectos seus e tornar-se a esposa que ele precisava- ou que imaginava que ele queria. Sempre que havia um evento social que implicasse receber pessoas estranhas à família, sentia-se como um peixe fora da água, a afogar-se. Era bem mais fácil servir bandejas de canapés aos convidados do que ser esposa de Bryan Foster.  
 
    Raro era o dia, em que não pensava ter sido tola ao aceitar aquela farsa da patroa. Nascer num berço de oiro ou de palhas não era a mesma coisa. Nunca iria ser capaz de assumir o papel de mulher rica, casada com o herdeiro de uma grande fortuna, embora lhe soubesse muito bem o conforto que a situação lhe proporcionava. 
 
    A intimidade continuava num nível de excelência- o único aspecto por enquanto-, desejava-o e sentia-se amada. Bryan era carinhoso, amante, e ultimamente tentava integrá-la na sua vida. Aos poucos foi-lhe apresentando o mundo dos negócios: os empregados, as zonas onde extraiam madeira, como se fazia o transporte e as vendas, a lista de clientes, como eram divididos os lucros entre os sócios da empresa e os bens imóveis que a família possuía. Por ser mais velho que ela, sabia que um dia não estaria cá para assegurar tudo, por isso queria que ela soubesse tanto como ele e participasse nos negócios. A explicação agradou-lhe mas não conseguia interessar-se e envolver-se como Joanne o fazia. A cunhada era escriturária da firma em Portland e participava activamente na empresa, mesmo contra a vontade da sogra que a detestava. Poderia tentar trabalhar como Joanne, mas para isso ser possível tinham que mudar para a cidade e não via forma de isso acontecer. Bryan insistia em ficarem na mansão. O seu sexto sentido dizia-lhe que o seu destino era ficar naquela casa, mas não percebera ainda porquê. Era como se estivesse colada ao chão, o chão que tanto lavou e encerou durante cinco anos. Por vezes detestava ser tão intuitiva, sabia que o que vinha a seguir, só trazia sofrimento. 
 
    Passava os dias entre a biblioteca, passeios no bosque circundante à casa, onde se refugiava muitas vezes, e a fazer companhia a Jennifer cada vez mais debilitada fisicamente, mas maligna como sempre, embora no tempo que antecedeu o casamento a tivesse tratado bem demais.  
 
    Parecia que esse tempo tinha terminado. Uma tarde, em que as duas tomavam chá na saleta Anna ouviu algo que nunca pensou ouvir. Custou a acreditar no que estava a acontecer. Jennifer pôs finalmente as garras de fora.  
 
    - Vou dizer-te uma coisa que já deves ter percebido. O teu casamento com Bryan foi uma obra minha. Não podia morrer sem ver o meu filho preferido casado e dando continuidade à família. 
 
    Anna ficou calada. As palavras dela pareciam punhais. Não, não era novidade- pensou- mas não é como ela pensa. Sabia bem que Jennifer era dissimulada. Bryan amava-a, disso ela tinha certeza. Achou melhor ficar calada e ver até onde ela seria capaz de ir. Os velhos instintos de defesa surgiram, como se morasse ainda com os pais: permanecia em silêncio perante tudo o que lhe diziam e faziam. Concentrou-se em observar a bonita saleta decorada com móveis caros de madeira preciosa, e quadros de pintores com fama, como se nunca os tivesse visto e ia bebericando mas, mesmo assim, ela continuou: 
 
    - Vi em ti alguém que se podia moldar ao meu filho e aceitá-lo como ele é. Bryan nunca quis casar, apesar de ter muitas pretendentes, e parece que te escolheu, apesar de eu pensar que ele não aceitaria a minha sugestão, mas quero que saibas que não te considero digna de um Foster minha menina. A tua sorte é seres uma mulher muito bela. O meu filho não te pertence, pertence-me a mim. – proferiu como se fosse uma leoa a defender as crias.  
 
    Parecia a sua mãe quando falava da quinta e do pai. 
 
    - Ah! Antes que me esqueça. Bryan não precisa de saber desta conversa. – disse sibilando. 
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capitulo 16 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Não conseguiu reagir, nem dizer algo que a contrariasse. Era como se ainda não tivesse deixado o lugar de empregada e lhe devesse obediência. Por mais que desejasse o contrário ainda era assim: Jennifer não era sua sogra, era a senhora, a patroa e tratava-a como tal, e ela obedecia. 
 
    Ficou estarrecida e meio apatetada sem conseguir mover-se. Jennifer levantou-se muito a custo agarrada à bengala de prata - com uma cabeça de pantera na pega - aproximou-se dela e deu-lhe um beijo na testa. 
 
     O beijo de Judas. – pensou. 
 
    - Vou descansar para o meu quarto. Gostei da nossa conversa. – disse de forma cínica. 
 
    Para uma conversa são precisas duas pessoas. Aquilo foi um monólogo já que Anna não lhe respondeu. Afastou-se a coxear, mas sem perder a altivez que sempre lhe conheceram. Jennifer Foster, não perdia a pose em circunstância alguma, nem quase com oitenta anos. 
 
    Como era possível alguém ostentar tanta perfídia numa só pessoa? Afinal a sogra, não era muito diferente de Jodie, a sua mãe; o que as diferenciava era o dinheiro adquirido pelo casamento. Jennifer também era de condição humilde. O dinheiro e a posição social era herança de Justin. 
 
    Depois daquele infeliz monólogo, esperava não encontrar mais ninguém durante o resto de tarde e, dirigiu-se ao primeiro andar para se recolher ao quarto que agora partilhava com Bryan e onde passava a maior parte dos seus dias. Embrenhar-se na leitura e sonhar com os heróis dos romances, funcionou sempre como escape para os tormentos da sua vida, apesar de agora não precisar de revistas e livros usados, bastava ir à enorme biblioteca da família, que agora também lhe pertencia, ou ir comprá-los a uma livraria na cidade. Pegou no “Monte dos Vendavais” e sentou-se na poltrona azul de veludo, de frente para a larga janela e mergulhou na leitura. O não ter que fazer tarefas domésticas era uma novidade que estava a adorar, mas que lhe parecia estranha. Tantos anos de trabalhos domésticos estavam difíceis de descolar da sua pele. 
 
    A inquietude que a conversa com a sogra lhe causara não permitiu que se concentrasse. Era fim de tarde e resolveu ir passear na orla do bosque, como fazia na quinta sempre que se sentia nervosa e queria escapar dela ou do pai. Não queria ser vista a sair e decidiu usar a escada de serviço – que desembocava na sala dos empregados, contigua à cozinha -, e que tantas vezes usara quando tinha o estatuto de empregada, para recorrer ao whisky quando precisava de se acalmar. 
 
    Mudou de roupa rapidamente para umas calças confortáveis de tweed verde seco, calçou uns sapatos rasos e mais silenciosos e desceu as escadas de caracol. Prestes a pisar o último degrau, deparou com Rose encostada à ombreira da porta da cozinha ostentando um ar de zombaria e raiva. 
 
    - Olha quem ela é. A nossa Cinderela. Então sempre fisgaste o patrãozinho? Saíste-me uma sonsa. Um dia destes vou dizer ao patrão quantas garrafas de whisky desapareceram da cozinha há uns tempos. Lembras-te ou queres que te refresque a memória? – e deu uma sonora gargalhada. 
 
    As palavras de Rose foram piores que levar um valente murro no estâmago e ficar a contorcer-se de dor. Queria responder-lhe mas não conseguia. No fundo devia ser aquilo mesmo que ela dizia. Devia dizer-lhe para se pôr no seu lugar, mas sentia que quem não estava a ocupar o lugar que lhe pertencia era ela. Sentiu-se uma impostora. Sobre o efeito da raiva, vergonha e ansiedade a cabeça começou a rodar e temeu que fosse desmaiar: sentiu-se tonta. Felizmente Mary apareceu – o seu anjo da guarda -, e pôs Rose no lugar dela: 
 
    - Rose! Eu ouvi o que disseste à senhora Anna. Se voltas a desrespeitá-la serás despedida e eu própria me encarrego disso. – ameaçou com firmeza. 
 
    - Senhora Anna. Tem graça Mary. Se ela é senhora eu sou rainha. 
 
    - Rose, passaste dos limites. Amanhã vou falar com o senhor Bryan e serás avisada do que for decidido. Agora vai para o teu lugar preparar o jantar. 
 
    Rose riu-se e continuou com a insolência. 
 
    - Calma Mary, só vim ver quem estava a usar as escadas. Desde que a Cinderela deixou o quarto do sótão, que ninguém as descia, e olha a boa surpresa. – apontou para Anna. 
 
    E dando uma risada perversa virou-lhe as costas e entrou na cozinha. 
 
    Anna estava deveras incomodada com a afronta da cozinheira e, tinha medo que ela deixasse escapar que em tempos bebia, embora há muito que não o fizesse. Mary percebeu o seu incómodo e mais uma vez tentou protegê-la: 
 
    - Não te devias aproximar muito da cozinha, esta mulher é ressabiada, sabes que ela tentou insinuar-se aos dois filhos da senhora, é uma caçadora de homens ricos, mas até hoje a sorte não lhe bateu à porta e inveja tudo o que tu tens, inclusive a beleza. O Criador não foi muito generoso com ela. Rose é má pessoa e é muito feia apesar de ser boa cozinheira. – constatou. 
 
    - Não era minha intenção cruzar-me com ela, apenas queria sair pelas traseiras para passar despercebida. Vou dar um passeio antes de Bryan chegar. 
 
    - Fazes bem minha filha, cuidado com os veados, não te embrenhes muito na floresta pode algum atacar-te caso se sinta assustado. 
 
    -Sei cuidar de mim, Mary. Não se preocupe. – disse para a deixar descansada. 
 
      
 
    Saiu de casa e caminhou lentamente para a orla da floresta de pinhos, já fora da proximidade da mansão. Gostava de se isolar para pensar na vida e fugir dos olhares dos outros. Há mais de seis meses que casou com Bryan e apesar de gostar muito dele, sentia que não pertencia ali, todos os dias se levantava a achar que era uma intrusa, o que Jennifer confirmara há pouco, e até Rose corroborava. O que estava ali a fazer? Ter cama, comida e um tecto, justificava sujeitar-se a ser humilhada tal como já o fora em tempos pelos pais? Mas, amava Bryan, aprendera a amá-lo e a aceitar o amor dele. Não podia ser uma farsa o amor entre eles. Estava com vinte e um anos e não tinha para onde ir e, voltar para o vale estava fora de questão. 
 
    Lembrou-se da mãe, que seria feito dela? Há anos que não a via. Talvez quando soubesse que ela era casada com um homem rico, desse sinal de vida. Foi andando absorta nos seus pensamentos, e quando deu por si estava junto ao pequeno rio a cerca de um quilómetro da mansão. Sentou-se numa pedra junto à pequena represa que os castores tinham feito e ficou a observá-los a carregar paus para aumentar a resistência do pequeno lago onde viviam. 
 
    Viram-na e ficaram curiosos. Faziam um movimento contínuo a mergulhar para de seguida espreitarem à superfície, e certificarem-se que ela ainda ali estava. Sentiam-na como um perigo e queriam vigiá-la. As suas cabeças andavam num vaivém contínuo, como se estivessem à espera de um ataque ao ninho construído no interior do dique, que segurava as águas do rio. 
 
    Distraída nem percebeu que alguém se aproximava. Só quando viu os castores darem sinal de alarme é que ficou assustada. De repente sentiu que alguém a observava e voltou-se para trás: Wilson, o velho índio estava parado junto a um pinheiro. Parecia ainda mais velho do que se lembrava, mas passados cinco anos não o achava tão sinistro. Até gostava dele e não era assim tão velho como pensou quando chegou aquela casa. 
 
    - Credo Wilson. Que susto. – ralhou. 
 
    - A senhora desculpe, mas sempre que a vejo sair para a floresta fico preocupado consigo. De vez em quando surgem por aqui uns veados fêmeas com as crias e podem atacar. Não devia sair sozinha. – aconselhou. 
 
    - Sei cuidar de mim. Sempre soube. Não se preocupe. Gosto de ficar aqui a observar os castores. – disse com alguma rudeza. 
 
    - A senhora desculpe a ousadia, mas vem à procura de paz aqui, não é? A paz que só a natureza dá. Era na natureza que os meus antepassados a encontravam…e a senhora parece-me muito triste desde que a vi entrar nesta casa faz alguns anos. – atreveu-se a dizer. 
 
    -Essa época já passou, agora sinto-me bem e estou bem.- respondeu defensivamente. 
 
    - Pode ser, mas eu conheço os segredos desta casa e desta família, cresci aqui. Sou mais velho que Mary, pouco, mas sou. Os meus pais eram empregados do pai do senhor Justin. Ainda tenho muita saúde felizmente. Já o senhor Justin.... É uma boa pessoa, mas há coisas nesta casa que… 
 
    E calou-se como se estivesse a falar demais. 
 
    - Que coisas Wilson? Conte-me por favor? Sinto-me tão deslocada por vezes que nem sei onde estar.- confidenciou ao velho.  
 
    Ao fim de alguns meses de estar na mansão percebeu que ele e Mary eram os protectores dela, por alguma razão que nunca tinha entendido. Deixou de assustar-se com a sua pele escura e com as feições duras, reflexo de séculos de perseguição ao seu povo. Passou a confiar mais nele. 
 
    Wilson não quis abrir mais o mistério e limitou-se a dizer: 
 
    - Fique alerta senhora e se precisar de mim é só chamar, o índio Wilson tem ouvido apurado e ainda estou forte. 
 
    - Obrigado. Um dia vai-me contar os segredos que sabe Wilson. 
 
    - Quem sabe senhora, talvez. 
 
    E afastou-se tal como se tinha aproximado: sorrateiro. 
 
    Que raio queria o velho índio dizer com aquilo, pensou ela. Tantos mistérios, tantos segredos, conversas veladas e insinuações. Tudo o que ouviu de Rose, Sue, e até aos outros quintaneiros vizinhos dos pais, há muitos anos, não parecia corresponder às suas vivências dentro daquela casa, a não ser, aquela conversa de hoje com a sua sogra.  
 
    Era melhor não pensar nisso – afastou os pensamentos-, e rumou a casa, estava a começar a fazer frio, o marido já devia ter regressado e não queria aborrecê-lo. Bryan não gostava muito que ela se afastasse sem dizer onde ia, ficava possesso e a última coisa que queria era que ele se indispusesse com ela. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 17 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Quatro anos depois 
 
      
 
    Os dias eram agora mais longos. Maio trazia sempre flores e mais luz. Os vários hectares que circundavam a mansão ficavam deslumbrantes nesta época. Ano após ano Anna pode testemunhar a passagem das estações e as diferenças climáticas entre elas, sempre da janela do seu quarto, o lugar em que continuava a refugiar-se para ler ou pensar. Passaram quatro anos desde que casou com Bryan, precisamente na primavera, altura do ano em que se sentia sempre muito bem. 
 
    Jennifer faleceu há dois anos, vítima de uma demência galopante e de problemas cardíacos. Alguns meses depois do casamento começou a alternar entre momentos de delírio e de lucidez. Ora delirava com a sua juventude, ora destilava agressividade sobre quem se aproximava. Depois daquela tarde em que a humilhou, Anna começou a evitá-la. Só estava na presença da sogra quando era obrigada e, esses momentos eram apenas as refeições tomadas em família. Aos poucos a velha senhora foi ficando confinada ao quarto, cuidada por enfermeiras durante quase dois anos e faleceu num estado de confusão mental total. 
 
    Depois do funeral de Jennifer a vida na mansão ficou mais leve. Anna passou a ser a senhora da casa e a tomar as decisões sobre o seu governo conjuntamente com Mary e, durante alguns meses conseguiu articular as novas tarefas com a vida conjugal, correndo tudo da melhor forma com o casal. 
 
    Justin, o sogro, com a morte da esposa, não resistiu muito mais tempo. A relação entre ambos era complexa e predominava um ódio profundo entre os dois, mas, Jennifer tinha sido a única mulher que ele amara e os votos matrimoniais eram sagrados para ele. Habituara-se à sua presença e mesmo sabendo que ela era interesseira e perversa, não teve coragem para a expulsar de casa, e conviveu com ela quase cinquenta anos debaixo do mesmo tecto. Com a sua morte, deixou de ter motivos para viver e a doença incapacitante acelerou. Minando-o por completo. Justin partiu para o além descansado: os filhos estavam casados e felizes e essa era a única preocupação que tinha.  
 
      
 
    Depois da morte do pai os dois irmãos tiveram que tomar decisões quanto ao património deixado e que ampliaram nos últimos anos; foram feitas partilhas segundo o testamento deixado pelo pai, cabendo a Bryan a mansão e a Anthony a casa de Portland, tão grande e valiosa quanto esta. O património dos Foster tinha duplicado desde que os irmãos assumiram a sua gestão, e os bens foram distribuídos em partes iguais, continuando os dois irmãos a gerir a firma madeireira como outrora o fizeram. A casa do lago, pelo significado que tinha para ele ficou para Bryan.  
 
    Anna vivia como dona e senhora da mansão Woodsland e tinha-se tornado numa mulher sofisticada nos últimos anos, longe daquela rapariga que aos dezasseis anos tinha entrado pela porta dos fundos como empregada. A desenvoltura pessoal e social que tinha adquirido graças aos ensinamentos de Mary, levou o marido a ter uma verdadeira admiração por ela. A única coisa que faltava ao casal, no entender de Bryan eram filhos. Estava a ficar com os cabelos grisalhos e o relógio biológico estava no limite temporal. queria ter filhos quantos antes.  
 
     Anna, finalmente a viver de forma livre e com abundancia de tudo, não tinha espaço para filhos nesta altura. Queria viajar com o marido – aliás faziam-no de forma regular-, sempre que ele saia do país a negócios e, não tinha espaço mental para uma terceira pessoa na relação dos dois. Bryan era para ela tudo o que tinha sonhado: o seu cavaleiro andante, príncipe das arábias, pai, mãe, amante, em resumo, a pessoa que sempre imaginou que a protegeria um dia. Não queria partilhá-lo com mais ninguém. Nem com um filho.  
 
    Todos os meses era a mesma pergunta: 
 
    - Então princesa. Tens novidades? É desta vez que vamos ser pais? 
 
    Anna já não sabia que dizer. Sentia-se mal por enganar o marido mas fazia tudo o que podia para não engravidar: usava duches vaginais, pomadas e espumas em conjunto com o diafragma. Mês apos mês a gravidez não surgia e Bryan começou a falar em consultarem um médico especialista, estava com quase quarenta e cinco anos e queria ser pai. As zangas entre o casal começaram a ser frequentes. 
 
    - Ora Anna, o médico disse que não havia motivo nenhum para não engravidares a não ser que estivesses a fazer por isso. Estou a ficar velho, quero ter descendência para poder deixar os meus bens. Querida amo-te muito, mas tu prometeste dar-me filhos. A partir de agora não quero que faças nada para evitar a gravidez. 
 
    - Bryan, querido, mas eu quero ser a única pessoa na tua vida. Uma criança vinha intrometer-se na nossa vida. 
 
    - Oh meu Deus! Será que não tens qualquer instinto maternal? Não queres ver crescer um filho teu? 
 
    - Sou nova posso esperar mais um tempo. 
 
    Não queria filhos, sabia que não conseguia ser mãe.  
 
    - Mas eu não posso amor. Cuidei de ti todos estes anos, cumpri a minha parte e, por mais que eu te ame, acho que há espaço suficiente na nossa relação para uma criança ou duas.- disse de forma peremptória sem deixar dúvidas.  
 
    Aproximou-se dela e começou a beijá-la. Sabia bem que na cama fazia com ela o que quisesse. Anna não era uma mulher fria, muito pelo contrário. Desde a noite de núpcias que se veio a revelar numa amante sem tabus e insaciável. A intimidade sexual gratificante foi sempre o ponto áureo do casamento. Não passavam um sem o outro. Se Bryan viajava ela acompanhava-o. Percorreu toda a América e Europa nos últimos quatro anos com ele. Era impensável para Anna permanecer na mansão ou em Portland sozinha à espera que ele regressasse de viagem. Ele gostava disso. Sentia-se amado e desejado como nunca fora por mulher nenhuma. As sombras desapareceram da sua mente e o passado da juventude foi esquecido completamente.  
 
    Anna deixava-se sempre seduzir por ele. Nem uma única vez se recusou a fazer amor. E, não ia ser agora, apesar da ligeira discussão que isso ia acontecer. Bryan pegou-lhe ao colo e depositou-a em cima da cama larga. Aos poucos foi-lhe tirando a roupa e passados alguns minutos ela já não conseguia ficar quieta. Fundiram-se e confundiram-se um no outro até atingirem o clímax. 
 
    Já o sol entrava pela janela quando o casal despertou. Bryan estava atrasado para uma reunião e começou a dizer uma série de impropérios. 
 
    Anna ria-se e enroscou-se mais nos lençóis ainda quentes do corpo dele. 
 
    - Tem muita graça menina Anna. Gozando com as pessoas mais velhas. Quem me dera poder ficar na cama, contigo. 
 
    - Ora senhor. Precisa de trazer alimentos para casa, senão a sua princesa morre de fome.  
 
    - A minha princesa é muito manhosa, precisa de um correctivo.- e sentou-se na beira da cama dando-lhe umas leves palmadas por cima dos cobertores, como se a estivesse a sovar. 
 
    - Ai senhor! Não me castigue. – e riram-se os dois como se fossem crianças.  
 
    Apesar da idade de homem maduro tinha um lado infantil muito visível para quem privava mais com ele. Quem os observava juntos pareciam duas crianças cúmplices e marotas. 
 
    - Até logo amor, o que vais fazer hoje? – perguntou ao mesmo tempo que a beijou novamente. 
 
    - Não sei, talvez plantar bolbos no jardim. Vem ai o inverno e é altura de fazer a plantação das tulipas e das dálias. Vou combinar com Wilson. 
 
    - Então até logo. 
 
    Saiu apressado carregando a pasta com os documentos necessários para a reunião. A empresa ia assinar um contrato importante com um cliente francês. 
 
      
 
    Anna adormeceu de novo por breves instantes com uma sensação de leveza e bem-estar, sensação essa que já durava há muito tempo, sobretudo depois da morte da sogra. 
 
    Acordou já passava das dez horas, sentou-se na cama e esticou os músculos ainda doridos do exercício que o sexo da noite anterior lhe tinha deixado. Sorriu perante a recordação da noite de sexo com o homem que amava. Mas, de repente percebeu que não tinha tido tempo de usar os métodos para não conceber. Deu um salto na cama e correu para o quarto de banho. Encheu o irrigador vaginal de água quente e vinagre – um método anticoncepcional caseiro-, e procedeu à lavagem interna. Talvez ainda fosse a tempo. Não queria filhos. Não tinha qualquer instinto maternal e chegava a ficar muito preocupada quando Bryan a pressionava muito. Até quando iria conseguir manter o interesse dele? Também foi para ter filhos que ele casou com ela. Prometeu-lhe dar-lhe dois filhos pelo menos. Não conseguia cumprir essa promessa, era demasiado para si.  
 
      
 
    Depois do banho dirigiu-se ao piso térreo e desceu as escadas aos saltos, como se fosse um cabrito das montanhas. Podia ser que sacudisse alguma coisa que tivesse entrado clandestinamente – contra a sua vontade-, no seu interior na noite passada. 
 
    - Anna, que saltos são esses, minha filha? – observou Mary. 
 
    - Nada Mary. Apeteceu-me. – respondeu. 
 
    - Bryan já saiu, hoje estava muito atrasado, não teve tempo de tomar o pequeno-almoço. Mas eu vou comer, estou com uma fome de loba. 
 
    E dirigiu-se à saleta pequena onde por hábito eram servidos os pequenos-almoços e lanches de fim de tarde. 
 
    Mary parecia nervosa e isso não escapou a Anna que logo a confrontou: 
 
    - Que se passa Mary. Tem alguma coisa para me dizer? Fiz alguma coisa que não devesse?- perguntou já um pouco ansiosa. 
 
     Por vezes Mary tinha a ingrata missão de a corrigir em alguns aspectos do seu comportamento. Mas fazia anos que isso não acontecia. Tinha sido uma boa aluna. 
 
    - Não querida, está tudo bem. Chegou uma carta para ti ontem, creio ser da tua mãe, mas receio que te venha trazer aborrecimentos. – e tirou-a de dentro do bolso do avental branco estendendo-lha. 
 
    Anna pegou nela e olhou-a. Estranho. A mãe não sabia ler nem escrever, portanto se fosse dela teria sido escrita por outra pessoa. Fazia mais de oito anos que não sabia de Jodie e nem tinha curiosidade. A mágoa que ela lhe causara tinha deixado buracos difíceis de preencher. Muitas vezes já tinha pensado e comentado com Bryan que ela um dia daria sinal de vida, sobretudo quando se sentisse velha e sozinha. Já deveria ter perto de sessenta anos mas para quem trabalha na terra o desgaste é enorme. Recordava-se dela já com a pele muito enrugada e velha aos quarenta anos. Guardou a carta e resolveu que a lia depois.  
 
    Estava uma manhã fria - era quase inverno -, mas havia sol. Sentou-se no jardim de inverno, espaço pequeno mas agradável onde as plantas cresciam de forma acelerada de encontro ao sol. Anna gostava da temperatura aconchegante que fazia no interior da estufa. O sol aquecia o ambiente através das vidraças e proporcionava um ambiente quase tropical no inverno. Era o seu refúgio de inverno quando queria estar longe dos olhares dos outros e não podia ir até ao rio por haver muita neve e lama. Com a desculpa de cuidar das flores passava ali imenso tempo. Para além de plantar, cortar e cuidar dos seus vasos, com espécies tropicais que encomendava numa florista em Salem, era ali que lia horas a fio, enquanto Bryan estava no escritório em Portland.  
 
    Sentou-se na cadeira de recosto e começou a abrir o envelope com um corta papéis de marfim que já lá estava quando começou a usar o espaço, o que indicava que já tinha sido usado em tempos para o mesmo fim, talvez por Jennifer ou Justin. 
 
    Tirou a folha de papel de dentro do envelope e começou a ler. 
 
      
 
    “ Querida filha. 
 
    Espero sinceramente que estejas bem de saúde, o que já não acontece comigo. Tens sido muito ingrata em não responderes às cartas que te tenho enviado. Estou doente há muito tempo e os vizinhos têm-me ajudado. Preciso que me venhas visitar e me ajudes com a minha doença. Estou a passar por muitas necessidades e pelo que sei tu estás bem na vida. A tua obrigação é cuidar de mim, tal como sempre fiz contigo. Se hoje estás casada com um homem rico deves-me isso. Fui eu que te coloquei na casa dele. 
 
    Espero a tua visita em breve, querida filha. 
 
      
 
    Jodie Chardon” 
 
      
 
    Querida filha. Pronunciou alto para se convencer que a palavra estava escrita. Não podia soar mais estranho, sobretudo vindo de Jodie Chardon, a quem nunca vira um pingo de afecto por ninguém. Nesta altura da vida não precisava mesmo nada que ela a viesse incomodar.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 18 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Uma sensação de vómito subiu-lhe à garganta, uma resposta visceral a muitos anos de abandono e maus tratos. Há anos que a mãe que lhe mandava cartas e nunca recebeu nenhuma. A sua intuição funcionou, sempre funcionou. Sabia que a mãe a procuraria quando se sentisse só e sem dinheiro. Quem teria ficado com as cartas? Jennifer? Bryan? Mary? Pouco importava. O que importava agora, neste momento, é que tinha que tomar uma decisão e as que conseguiu vislumbrar ao fundo da sua mente, nenhuma lhe agradava.  
 
    Ficou sem saber o que fazer. Por um lado não queria nada com a mãe nem com a crueldade dela, por outro, o seu lado cristão dizia-lhe que devia ir ver o que se passava. 
 
    Entrou no Cadillac azul chumbo e ligou a ignição. O roncar suave e certo do motor indicou que tudo estava bem. Arrancou pela estrada disposta a averiguar o que se passava com a mulher que a tinha abandonado há anos com a convicção que tinha feito muito bem. Regressar à quinta não estava nos seus planos de vida desde que tinha sido expulsa de lá pela mãe. 
 
    Desta vez regressava com um estatuto diferente. Casada, inserida na alta sociedade e conduzindo o seu próprio carro, presente de Bryan, um modelo luxuoso da prestigiada marca automóvel. 
 
      
 
    Avisou Mary que ia a Salem às compras. Não queria que soubessem onde ia. Depois de passar pela cidade, virou à esquerda para o vale do Willamette e  conduziu o carro durante meia hora pela estrada secundária até avistar os pinheiros que ladeavam a casa. O coração acelerou à medida que se foi aproximando. Aquela casa não lhe trazia boas memórias. Entrou na estrada de terra da quinta – um pouco lamacenta-, e parou o carro junto à porta. Há anos que não ia ali, desde que Michael falecera. Saiu do carro e olhou à sua volta desolada. O estado de devastação era medonho. Ervas altas quase tapavam a entrada da casa, agora ainda mais degradada, e não havia sinais de plantações. O pós-guerra tinha sido difícil sobretudo para as classes mais pobres. Muitos agricultores não conseguiram fazer face às despesas e entregaram as terras aos bancos. Jodie não deixou isso acontecer na época, mas agora a terra tinha ar de abandono, não cultivava ali nada há anos. 
 
    Subiu os degraus de madeira que tão bem conhecia – onde Bear costumava esperá-la-, e bateu à porta. Imperava o silêncio. Na ausência de resposta resolveu entrar. O estado degradado do interior deixou-a assustada. Que iria encontrar? Será de Jodie estaria morta no andar de cima fazia tempo? De repente ouviu sons vindos da cozinha. Encaminhou-se para lá e muito a medo entrou. 
 
    Jodie estava sentada na cadeira de baloiço com um prato de comida no colo. Pareceu não ouvir a porta a ranger quando a filha entrou. Anna aproximou-se mais e colocou-se na sua frente. Ficou  horrorizada: Jodie estava muito velha, suja, e com roupa esfarrapada. Jodie viu Anna apenas quando ela se colocou na sua frente: 
 
    - Finalmente resolveste aparecer, traste! Já te tinha chamado há muito tempo. Ainda não perdeste a mania de te esconderes. – disse num discurso meio pateta. 
 
    Anna percebeu que ela não estaria muito bem. Parecia surda e muito desfasada no tempo. 
 
    - Olá mãe. Como tem passado? – não lhe ocorria mais nada e a frase soou-lhe a falso, não conseguia sentir pena.   
 
    Nem queria estar ali. Estava apenas a fazer um acto humanitário. Aquela mulher não lhe dizia nada, era uma estranha como sempre foi. 
 
    - Como tenho pagado? Com o dinheiro que tu me deste do teu trabalho não foi. Estou a viver de esmolas, mal-agradecida. – e jogou-lhe o prato com os restos de comida  em cima. 
 
    Anna desviou-se e o prato caiu no chão fazendo-se em pedaços juntamente com pedaços de batata e carne. 
 
     Surda e a entender tudo ao contrário, mas sem ter perdido o jeito agressivo- pensou Anna.  
 
    - Perguntei como tem passado? – disse mais alto. 
 
    - Ninguém me visita. Nem tu nem o teu irmão. 
 
    Percebeu que ela estava completamente fora da realidade. Não se lembrava que o filho tinha morrido na guerra. Anna não conseguiu sentir pena desta mulher, sua mãe, mas que foi sempre a sua carrasca. Tantos anos de maus tractos deixaram-na insensível. 
 
    Ouviu passos na entrada e uma voz de mulher que chamava: 
 
    - Jodie, mulher. Já vi que tens visitas. Já almoçaste ou atiraste com o prato ao chão?  
 
    A desconhecida entrou na cozinha e Anna de imediato reconheceu a vizinha Olívia Green, da quinta contígua à dos pais. A mulher olhou-a de cima a baixo como se estivesse a avaliá-la e disse: 
 
    - A senhora é da assistência social? 
 
    - Olívia sou eu a Anna. Não se recorda de mim? – perguntou. 
 
    - Anna! Não pode ser? Pareces uma senhora fina. Por onde andaste? A Jodie disse que tinhas fugido de casa. 
 
    Anna ficou chocada.  
 
    - Foi isso que ela vos contou? Não. Não fugi. Ela pôs-me fora de casa para trabalhar e quando o Michel morreu escorraçou-me. Fiquei surpresa ao receber a carta. Quem a escreveu? Ela não foi de certeza. 
 
    - Fomos nós. Aliás mandamos muitas cartas para a morada que ela nos deu assim que ela começou a dar sinais de estar maluca. Deixou de cultivar os campos e passava os dias a vaguear. Um dia demos com ela caída perto da nossa casa e a delirar. A partir desse dia, já lá vão uns três anos, que está confusa. Felizmente que recebeste esta carta que ela ainda conseguiu ditar. Precisa que cuidem dela. Vais cuidar dela, não vais Anna? 
 
    Sentiu-se como uma fera encurralada: sem saída. E agora? O que iria fazer com ela. Levá-la para casa era impensável, não a queria por perto. Tinha que recorrer a Bryan e pedir-lhe ajuda. 
 
    - Não sei Olívia.- disse sinceramente. – Na realidade não me apetece cuidar dela. Ela foi tão má para mim. Mas vou encontrar uma solução. Vou conversar com o meu marido e amanhã volto com alguma decisão. Fique descansada que não a vou abandonar aqui. 
 
    - Sabia que eras uma boa cristã filha, sempre foste muito abnegada. 
 
    - Já não sou assim Olívia, mas vou resolver esta situação, é a última coisa que vou fazer por ela. 
 
      
 
    Depois de conversar com Bryan e expor a situação da mãe, descobriu que Jennifer tinha guardado as cartas de Jodie, talvez por medo que ela deixasse o filho, ou que um escândalo sobre a vida de Anna viesse ao conhecimento público e denegrisse mais a imagem da família. Decidiram colocá-la na casa de repouso para doentes mentais em Portland e, no dia seguinte, depois de uma série de telefonemas, Bryan conseguiu que a recebessem. Ter dinheiro e poder – como Bryan tinha-, facilitou a procura de uma solução para Jodie. 
 
     Nesse mesmo dia Anna internou-a e disse à responsável que todos os meses iria ser transferida a quantia pedida pela instituição, mas que não queria saber mais nada, a não ser que ela morresse. Era o máximo que podia fazer, depois de tudo o que ela lhe fez passar durante a infância e adolescência, mas essa parte não revelou à directora do lar. No entanto, quando se preparava para sair, uma das enfermeiras chamou-a, o psiquiatra que estivera a examinar Jodie queria falar com um familiar. Anna acedeu contrariada e seguiu a enfermeira pelo corredor até à porta do gabinete médico. Entrou e deparou-se com um homem de meia-idade a avaliar pelas entradas de cabelo branco, alto e com um sorriso simpático. Devia ter a mesma idade de Bryan. Levantou-se e cumprimentou-a com um aperto de mão caloroso: 
 
    - Desculpe retê-la, mas quando estive a examinar a sua mãe, ela disse-me que a filha estava casada com Bryan Foster da família de madeireiros e fiquei curioso, uma vez que somos velhos amigos e ele não me tinha dito que estava casado.- e fitou-a muito seriamente mas com muitas curiosidade. 
 
    O médico ficou surpreendido. Tinha na sua frente uma jovem belíssima mas capaz de ser filha de Bryan. 
 
    Anna mostrou alguma incredulidade, pois o marido nunca lhe tinha falado deste amigo psiquiatra. Resolveu escutá-lo. Ele continuou um tanto embaraçado. Ficou tão surpreendido pela beleza dela que até se esqueceu de se apresentar. 
 
    - Oh! Desculpe, não me apresentei. O meu nome é George Parker e sou psiquiatra, amigo e colega de liceu de Bryan e, neste caso psiquiatra da sua mãe. 
 
    - Prazer…Anna Foster. 
 
    - Anna, há quanto tempo a sua mãe está demente? Ela apresenta um estado de demência muito avançado, tem apenas breves momentos de lucidez, num deles disse-me que você era a esposa de Bryan. Se eu não o conhecesse, acharia que ela estaria a delirar. 
 
    Anna sentiu-se constrangida. Não queria de todo falar da sua vida passada e também não sabia muito bem o que tinha acontecido com a mãe. 
 
    - Olhe doutor – começou meio envergonhada- na verdade eu já não me relacionava com ela há alguns anos, e as nossas relações não eram as melhores. Na verdade a minha mãe era uma mulher muito…cruel, e isso fez-me afastar dela ainda muito nova. Fui encontrá-la assim, por isso não lhe consigo dar mais informações. Uma vizinha disse-me que ela começou a vaguear pela propriedade e a dizer coisas sem nexo há muito tempo. 
 
    - Parece-me que a sua mãe tem a doença de Alzheimer, ainda vamos fazer mais exames, mas tudo indica que sim. No entanto a doença manifestou-se muito cedo, talvez o estado de solidão dela tenha agravado a situação. Há mais casos nas gerações anteriores? 
 
    - Não sei doutor. Sei pouco sobre a família dos meus pais. 
 
    E mesmo que soubesse não estava disposta a falar mais sobre si e a família vergonhosa de onde provinha. 
 
    - E Bryan como vai? Há anos que não o vejo. Pensava até que não estaria por aqui. Mudei-me há pouco tempo para cá e ainda não tive oportunidade de procurar as pessoas amigas. Pensei que ele estaria longe de casa…estava muito perturbado há uns anos, mas não aceitou tratar-se… - deixou descair.  
 
    Anna ficou surpresa e curiosa. Que coisas da sua vida ele não lhe tinha contado? Que amigo era este que estava a desvendar segredos que deveria calar? Fez-se de desentendida e respondeu: 
 
    - Bryan está muito bem. – e estava. – Temos uma vida simples e feliz. 
 
    Resolveu que o melhor seria acabar com a conversa e ir embora. Não queria saber mais nada. Teve medo do que pudesse descobrir. Bryan tinha um lado misterioso que ela sabia existir, mas desconhecia o conteúdo. 
 
    - Folgo em saber que está bem. Tenho que o contactar um dia destes. Foi um prazer Anna. Se precisar de si entraremos em contacto. A sua mãe fica bem entregue. 
 
    - Obrigado doutor, foi um prazer. 
 
    E saiu para o extenso corredor a cheirar a éter onde algumas enfermeiras vestidas com uniformes brancos entravam e saiam dos quartos para cuidar dos seus hóspedes. George não era antipático, mas deixara-lhe uma impressão estranha e não gostaria de se voltar a aproximar. 
 
      
 
    Fazia alguns dias que tivera aquela conversa com George Parker e ainda não tivera coragem de contar a Bryan. Que segredo esconderia o marido? Não queria ficar com essa dúvida e nada melhor que hoje para perguntar. Bryan estava bem-disposto e aproveitou a hora do jantar para lhe falar sobre o assunto. 
 
    Parecendo adivinhar o que ela pretendia disse-lhe: 
 
    - Então como está a tua mãe a adaptar-se na casa de saúde? Já falaste com o médico? 
 
    Não podia deixar escapar a oportunidade de tocar no assunto. 
 
    - Já. Penso que está bem cuidada, mas vai piorar, segundo o doutor George Parker ela tem uma doença degenerativa e vai piorar até as funções dos órgãos cederem por completo. 
 
    Bryan estremeceu por dentro quando a ouviu proferir o nome do amigo mas não o demonstrou. 
 
    Ela continuou. 
 
    - Ah! Já me esquecia, ele disse que vocês eram amigos de longa data. – e olhou-o nos olhos para ver a reacção dele. 
 
    Bryan tinha uma calma enorme. Não deixou transparecer nenhum nervosismo. 
 
    - Sim claro. Não sabia que ele estava por aqui. Imaginava-o em Nova Iorque. – respondeu com desinteresse. 
 
    - O teu amigo perguntou-me como é que estavas, disse que tinhas estado muito mal há uns anos. 
 
    A observação dela caiu que nem um bomba. Agora sim, não podia responder qualquer coisa e, ponderou o que responder. Resolveu arriscar e ser honesto. 
 
    - Estive muito mal há uns anos, é verdade. As coisas aqui em casa não foram fáceis com a minha mãe, sabes disso, não sabes? 
 
    Anna concordou. 
 
    - E a relação com o meu pai ficou muito confusa durante muitos anos, de forma que fiquei muito deprimido durante um tempo e pedi ajuda ao George. Ele aconselhou-me a consultar um colega dele, psicanalista e assim fiz. Fiquei por ali. Percebi o que se passava comigo e achei que era melhor não desenterrar mortos. Não quero falar mais nisso. Está tudo bem amor. – e estendeu-lhe a mão apertando-lhe os dedos com ternura. 
 
    - Tive medo que me estivesses a esconder alguma coisa. 
 
    - Não faria tal coisa princesa. 
 
    A refeição estava terminada. Levantaram-se da mesa e dirigiram-se à sala da televisão. Tinham combinado assistir ao filme “ Berlin Express”, da RKO Rádio Pictures. Um filme negro e o primeiro a ser rodado sobre a segunda guerra mundial em 1948. Com a perseguição aos comunistas nos Estados Unidos da América do Norte, depois da guerra, e a investigação feita em torno dos estúdios- de onde surgiram denúncias-, o encerramento de muitos dos grandes estúdios de Hollywood foi inevitável, e a televisão começou a ocupar grande parte do tempo livre dos americanos, uma vez que os filmes produzidos nos estúdios foram vendidos às cadeias de televisão para sobrevivência dos seus produtores. 
 
    A vida do casal estava muito centrada na casa e na relação a dois, depois da morte dos pais de Bryan. Ora estavam na mansão, ora iam passar algum tempo à casa do lago. Como esta ficava muito perto de Portland por vezes ficavam por lá algumas semanas, sobretudo no Verão. Anna sujeitava-se a essa vida para agradar ao marido, mas, o que mais queria era viajar com ele pela Europa e ficar em hotéis de luxo, mas, no último ano as viagens tinham diminuído. Com o passar do rescaldo da guerra os negócios da madeira foram melhorando e já não era necessário conquistar novos mercados e clientes de uma forma tão acelerada como a seguir ao conflito mundial. A europa estava em construção e a firma vendia toneladas de madeira para lá, deixando os dois irmãos numa situação económica muito boa.  
 
    Bryan, agora apenas queria ser pai, assim, passava o maior tempo possível com Anna e tentava que ela tivesse uma vida mais calma, tal como o médico aconselhou para poder engravidar. Ela deixou-o acreditar que era a vida agitada que impossibilitava que uma gravidez surgisse, e ele nunca suspeitou que ela, tudo fazia para evirar a gravidez.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capitulo 19 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    As temperaturas caíram muito nos últimos dias e o céu carregado de nuvens indicavam que podia nevar a qualquer altura nas montanhas. Era sábado e não precisava de se levantar muito cedo e, hoje estava especialmente sonolenta, talvez pela ausência de sol. Não queria nem pensar em sair da cama. Começou a sentir-se muito prostrada e chegou a adormecer quando se sentava nas poltronas da biblioteca ou da saleta. Atribuiu esse sintoma a cansaço e ao incomodo que tinha passado com o internamento da mãe, mas nos últimos dias também estava a começar a sentir-se estranha. Sentia os seios inchados e por vezes tinha náuseas quando via a comida. A sensação de roupa apertada também a começou a irritar. Será que tinha aumentado de peso? Se assim fosse teria que fazer uma dieta. Gostava das suas formas cheias nos sítios certos, mas não queria de forma alguma ficar sem cintura. E com estes pensamentos voltou a adormecer. 
 
    Deveria ter passado muito tempo, pois acordou com alguém a chamá-la de muito longe, e fez um esforço enorme para despertar, nem conseguia abrir os olhos. 
 
    - Anna! Anna! Acorda sua dorminhoca. Está na hora do almoço. 
 
    Bryan tinha saído de manhã, dando o seu passeio de fim-de-semana a pé e ficou surpreendido quando percebeu que ela ainda estava no quarto. Alguma coisa se passava. 
 
    Anna sentou-se na cama, meio enjoada e disse: 
 
    - Não sei que se passa comigo, tenho muito sono ultimamente, e até durante o dia. Desculpa amor. Não cuidei do pequeno-almoço. 
 
    - Estás doente? Não será melhor consultar o médico de novo? 
 
    Segunda-feira vamos os dois para Portland e vais ao médico. 
 
    Ela concordou, até porque estava a começar a ficar assustada com o desconforto que sentia. Será que ia ficar demente precocemente como a mãe? Tinha medo de doenças. Não queria ficar doente. 
 
    - Espero por ti na sala de jantar. Até já. 
 
    E saiu deixando-a à vontade para fazer a toilette da manhã. Anna pôs os pés fora da cama, sentiu-se agoniada e foi até ao quarto de banho. As náuseas revolveram-lhe o estomago vazio e foi inevitável. Só teve tempo de chegar perto do lavatório.  
 
    E agora? Estava mesmo doente. Abriu a torneira de água quente e deixou a banheira encher até meio. Adicionou sais de banho e enfiou-se lá dentro na esperança de se sentir melhor. De facto, ao fim de alguns minutos rodeada pela acção segurizante e quente da água começou a sentir-se mais aliviada; apetecia-lhe fechar os olhos e ficar ali, naquele líquido quentinho, para o resto dos seus dias. 
 
    Mais uma vez perdeu a noção do tempo e só quando sentiu frio saiu do torpor em que estava. Tirou a tampa de ferro da banheira de pó de pedra, e ficou a olhar para o remoinho de água que saia pelo ralo. Tiritava de frio mas parecia não ser capaz de se movimentar. Assustada deixou escapar uma lágrima. Não sabia que se passava consigo. 
 
    Ao fim de alguns minutos reagiu ao torpor em que se encontrava. Saiu da banheira, secou-se e vestiu um conjunto de calça e casaco cintado, azul-escuro – tinha aderido à moda conforto-, com uma blusa de lã angorá num azul mais claro; tentou disfarçar as olheiras com alguma maquilhagem e desceu ao piso térreo para se juntar a Bryan. 
 
    Estava deslumbrante, o azul destacava-lhe os tons dourados do cabelo e apesar de estar agoniada não deixava se ser uma mulher belíssima.  
 
    - Estás linda meu amor. Sinto-me um homem com muita sorte por estares a meu lado. – disse olhando-a embevecido. 
 
    Desta vez não agradeceu. Não se sentia capaz de corresponder aos galanteios dele. Sentia-se invadida por uma espécie de letargia e o que mais queria era estar quieta e sozinha. 
 
    Almoçaram em silêncio e estranhando o comportamento dela, que mal depenicava na comida, perguntou-lhe: 
 
    - Anna que se passa contigo? Não tocaste praticamente na comida? Pareces abatida? 
 
    - Na verdade não me sinto muito bem desde há alguns dias. Não te quis preocupar, mas tenho mesmo que ir ao médico. Tenho muito sono e sinto-me muito cansada. 
 
    - Vou contigo na segunda de manhã, aliás vou telefonar agora para o doutor para ele nos esperar cedo. Estou preocupado contigo. 
 
    - Vou deitar-me mais um bocadinho se não te importares. 
 
    - Claro princesa. Daqui a pouco já vou ver como estás. 
 
    Anna subiu ao quarto e Bryan foi para o jardim fumar um cigarro para acalmar a ansiedade. Não lhe restava mais ninguém. Não queria perdê-la. Tinha o irmão e os sobrinhos, mas eles tinham uma vida muito afastada da deles e apenas contava com Anna e Mary. 
 
    Subitamente lembrou-se de George Parker. E se lhe telefonasse. Decerto estaria na casa dos pais em Portland. Talvez o número ainda fosse o mesmo. Estava algures apontado na lista pessoal da família, desde os tempos em que estavam no colégio interno. Jennifer tinha guardado o número de casa do amigo do filho, por uma questão de puro controlo: queria estar em contacto com todas as pessoas com que ele se relacionasse. 
 
    Entrou no escritório e procurou a lista, encontrou-a bem na frente dos seus olhos, pousada em cima da secretária de madeira esculpida à mão de estilo europeu. Pegou na lista, percorreu-a pela ordem alfabética pela qual a mãe a organizava, encontrou o número e sem hesitar, enfiou o dedo na ranhura do marcador, dando voltas até ouvir o sinal de chamada.   
 
    O que dizer a George? Há vários anos que não se viam. Gostava dele, sempre foram bons amigos, talvez o único que conseguiu conservar dos anos de colégio, mas sentia alguma vergonha do que se tinha passado na época. O sinal de chamada era audível de forma estridente. Depois de alguns segundos – que lhe pareceram uma eternidade-, alguém levantou o auscultador. 
 
    - Residência Parker, boa tarde. – atendeu uma voz de mulher madura. 
 
    - Boa tarde, gostaria de saber se o doutor George está em casa, fala Foster, Bryan Foster. 
 
    - Está sim, vou chamar o doutor. Só um momento. – e pousou o auscultador. 
 
    Bryan esperou alguns segundos com alguma ansiedade, e uma voz conhecida fez-se ouvir do outro lado. 
 
    - Ora viva meu caro! Estava mesmo para te ligar um dia destes. 
 
    - George, meu velho rabugento como tens passado? Então estavas por cá e não dizias nada?- disse na brincadeira com o amigo, mas mostrando a censura por não o ter avisado.  
 
    - Cheguei há poucas semanas. Sempre quis voltar a casa e surgiu esta oportunidade e aqui estou. E tu como vais? Não te imaginava por cá. Temos que combinar um almoço, sei que deves ter muitas novidades para me contar. Conheci a tua esposa, como deves saber. Homem de sorte! Ela é uma pérola. – disse com entusiasmo.  
 
    Bryan riu-se do comentário dele. Sabia que nenhum homem ficava indiferente à sua beleza e George não era excepção. Não tinha ciúmes, Anna nunca lhe deu motivos e, sentia-se demasiado seguro de si para se deixar vergar por comentários deste tipo. 
 
    - Sim, sou um sortudo. – confirmou com uma risada.- Um velho como eu acompanhado por uma jovem com metade da minha idade. Era isso que querias dizer, não era. – e riram os dois. 
 
    - E tu tens família? – perguntou. 
 
    - Sim claro. Esposa, dois filhos rapazes, já crescidos. Estão na Califórnia na universidade. Qualquer dia vou ter netos. E tu tens filhos? 
 
    - Não, estou ansioso para que isso aconteça, mas ainda não. Temos que nos encontrar para por a conversa em dia, que tal virem passar o próximo fim-de-semana connosco à mansão? – convidou. 
 
    - Combinado. Lá estaremos no próximo sábado, eu e a Ellie. 
 
    Bryan desligou o telefone bem-disposto. O desconforto que tinha ficado depois da época em que Bryan precisou dos serviços profissionais do amigo, não passavam de imaginação sua, motivado pela vergonha que sentia, o seu narcisismo não lhe permitia mostrar o lado frágil a outros.   
 
      
 
    A enfermeira acompanhou-a ao consultório do médico que já a esperava, conforme o marido tinha solicitado. A avaliar pelo luxo da decoração a clientela devia ser da alta sociedade. 
 
    O doutor Alan Forrester era um eminente especialista em doenças de senhoras, pelo que depois de fazer alguns telefonemas, Bryan achou ser a melhor solução para o caso de Ana. Pediu por especial favor que recebesse a esposa o mais cedo possível mostrando-se preocupado com o estado dela. Apesar de ele ter insistido em acompanhá-la o médico pediu para ela entrar sozinha. Depois de a cumprimentar pediu-lhe para se sentar e perguntou-lhe o que sentia. Anna começou a descrever os sintomas das duas últimas semanas e, como se sentia mal e preocupada, e quanto mais descrevia, mas o sorriso do médico aparecia. Desconcertada com semelhante atitude, estava quase a perguntar-lhe o que achava de cómico na sua doença quando ele lhe perguntou: 
 
    - Quando foi a última vez que teve as regras? 
 
    Ficou surpreendida com a pergunta do médico. Não podia ser. Tinha tomado sempre todas as precauções. Mas, pensando melhor…naquela vez que Bryan a apanhou de surpresa há algumas semanas- nem recordava quantas-, não tivera tempo de se precaver e só se lembrou na manha seguinte. 
 
    - Deve ter sido há dois meses…recordo-me agora que deveriam ter vindo a meio de Novembro. Tenho andado tão ocupada com alguns problemas familiares e ultimamente muito preocupada comigo que nem me lembrei disso. 
 
    Depois de a examinar o médico disse: 
 
    - Parabéns. A senhora está grávida de seis semanas. Os seus sintomas são muito comuns na gravidez e como não teve a última regra… agora é só esperar mais algumas semanas para termos a certeza. Tem que repousar, não fazer esforços e alimentar-se bem. Volta cá no próximo mês ou se tiver alguma perda de sangue. A senhora é saudável e jovem deverá correr tudo bem. – explicou com um ar muito paternal. 
 
    Ficou atónita. Como é que não se lembrou que poderia estar grávida. E agora que poderia fazer. Não queria ter filhos. 
 
    O médico acompanhou-a à porta. Bryan assim que os viu levantou-se e ia perguntar o que é que se passava com ela mas, o médico sorriu-lhe, e cumprimentou-o com um aperto de mão dizendo-lhe: 
 
    - Parabéns! Vai ser pai no próximo verão. 
 
    Não se conteve e pegou nela ao colo rodopiando, sem se importar com a falta de decoro. Disse-lhe baixinho ao ouvido. 
 
    - Este é o dia mais feliz da minha vida. Obrigado princesa. – e beijou-a longamente. 
 
    Sem fazer parte do cenário, mas não deixando de admirar a cena comovente, Allan Forrester retirou-se, deixando o casal a sós. 
 
      
 
    Semana após semana Anna suspirava desejando que toda aquela maçada chegasse ao fim para voltar à sua antiga figura. Não queria a criança que carregava no ventre. Não tinha espaço para mais ninguém. Precisava que cuidassem dela e não se sentia com forças para cuidar de um bebé. Bryan andava esfuziante desde o dia em que souberam que ela estava grávida. Pediu a Mary que trouxesse o berço que foi dele e de Anthony- uma relíquia de família- e o colocasse no quarto deles. Queria olhar para ele e imaginar a criança lá dentro. Dia após dia admirava a redondez do ventre de Anna com admiração e amor. Era o espelho da felicidade pura. Há muito que as sombras negras do passado tinham desaparecido por completo da sua mente. era um homem feliz e realizado.  
 
      
 
    Faltava menos de um mês para Anna dar à luz e ela não tinha qualquer entusiasmo com o nascimento da criança. Bryan atribuía esse comportamento aos incómodos que a gravidez lhe causava. Engordou bastante e a silhueta de ampulheta desapareceu, estava sempre muito enjoada e sentia-se sempre sonolenta. Mas, ele achava-a linda na mesma e redobrou os cuidados com ela. 
 
    Com o passar do tempo, Mary que há muito a observava começou a ficar preocupada. Não lhe via qualquer entusiasmo e o enxoval do bebé ficou a seu cargo tendo-se desculpado com a falta de experiência nessas coisas. Os seus dias eram passados entre a cama e a saleta onde ficava a ver televisão chegando a adormecer lá, até que Bryan carinhosamente a levava para o quarto. Deixou de participar na organização e governo da mansão e, Mary apesar de ter agora mais de sessenta anos assumiu de novo essa responsabilidade. Anna parecia deprimida e num dos fins-de-semana que os Parker vieram passar na mansão, George, habituado a reconhecer sinais de mau estar psicológico, alertara Bryan que Anna estava deprimida. Mas Bryan, tudo o que dissesse respeito a questões emocionais não queria saber, e desvalorizou o assunto, tal como o fizera anos atrás sobre si próprio. Não queria ver o óbvio para os outros – ela estava a rejeitar a criança ainda no ventre. 
 
      
 
    Nove meses depois.  
 
    O dia amanheceu solarengo e o calor, como aliás era comum no mês de Agosto já se fazia sentir nas primeiras horas do dia. De repente qualquer coisa rebentou dentro de si e escorreu molhando os lençóis onde estava deitada. Pensou que tivesse feito chichi na cama sem se conseguir controlar. Levantou-se e dirigiu-se ao quarto de banho para mudar de roupa e ao despir-se verificou que tinha uma mancha de sangue nas calcinhas. Ficou tão assustada que imediatamente gritou por Mary. 
 
    - Mary! 
 
    O grito foi tão agudo que entoou no corredor, mas em vão, ninguém a ouviu. A casa era demasiado grande e com paredes muito largas para o som se propagar de um andar para outro. Muito assustada correu pelo corredor, sentindo o peso da barriga a gerar-lhe muito desconforto e, de súbito, sentiu uma dor aguda no baixo-ventre, o que a fez parar e encolher-se sobre si. Foi assim que Mary a encontrou. 
 
    - Que se passa filha? – e correu a levantá-la. – Tens dores? 
 
    - Rebentou qualquer coisa dentro de mim, Mary. E tinha uma mancha de sangue nas calcinhas…o que me vai acontecer? – perguntou muito assustada. 
 
    A mulher que aparentemente tinha amadurecido e se tornara numa dama elegante da sociedade, desapareceu como por magia. Parecia uma criança assustada. 
 
    - Não te vai acontecer nada filha…sossega. O teu bebé vai nascer. Vamos chamar o doutor. Vamos.- e passou-lhe o braço pela cintura para a ajudar a andar. – Vais para a cama outra vez. 
 
    Mary ajudou Anna a deitar-se, deixou Sue com ela e foi avisar o médico e o marido. 
 
      
 
    Bryan estava transtornado. Não o tinham deixado entrar no quarto onde tudo estava a acontecer. Onde o seu filho estava a nascer.  
 
    - Espera lá fora filho, isto não é para o estomago de um homem, quando nascer chamo-te.- proferiu Mary. 
 
     Fechou a porta do quarto e foi ajudar o médico. 
 
    Passaram algumas horas e o trabalho de parto estava em pleno desenvolvimento, as contracções eram seguidas e Anna gritava a plenos pulmões, por mais que a tentassem acalmar. Bryan já não suportava ouvir os gritos dela. Estava a sentir-se como um leão enjaulado, a um passo de entrar no quarto e desobedecer às recomendações de Mary e do médico. Começou a percorrer o corredor em passadas largas e nervosas enquanto fumava cigarro após cigarro. 
 
    Ao fim de alguns minutos, que lhe pareceram uma eternidade, ouviu o choro de um bebé e a porta a abrir-se. 
 
    - Já nasceu, é uma menina.- anunciou a governanta mostrando um sorriso enorme. 
 
     Mais uns minutos e já podes entrar. 
 
    Depois de mais dois cigarros fumados sofregamente a porta abriu-se novamente e o doutor Forrester saiu, felicitando-o com um aperto de mão. 
 
    - Correu tudo bem. Mãe e filha estão bem. Têm uma linda menina. A senhora Anna precisa de descansar uns dias e pode voltar à rotina diária. Se precisarem de mim é só chamar. Gostaria de voltar a ver a mãe e a filha daqui por uma semana. 
 
    - Obrigado doutor.- agradeceu. – Lá estaremos daqui por uma semana.  
 
    Entrou de mansinho no quarto e pé ante pé aproximou-se da cama. Anna parecia dormir. Espreitou para o berço e ficou fascinado. Uns olhinhos pequenos e vivos, muito azuis, e uma face rosada com uma boquinha pequena emolduravam um rosto que ele reconheceu parecido com Anna: a sua filha era um bebé lindo. Tão linda quanto a mãe era.  
 
    Ficou a olhá-la. A criança levava as mãos à boca e fazia uns estalidos chupando os dedos. Fixou o olhar no pai e não desligou, seguindo-o. Bryan correspondia e começou a afagar-lhe as pequeninas mãozinhas completamente embevecido. 
 
    Anna pareceu despertar do torpor em que estava e quando abriu os olhos viu o marido junto ao berço numa “animada” conversa com a filha. Apesar da dor física que ainda tinha o primeiro pensamento foi de abandono. Sentiu-se substituída pela filha ao mesmo tempo que a culpa também apareceu. Devia estar feliz com o nascimento da menina, mas não conseguia. Mal olhou para ela. Foi Mary quem a limpou e vestiu. 
 
    - Bryan.- chamou. 
 
    Ele virou-se e disse: 
 
    - Oh, meu amor. Pensei que dormias, não quis acordar-te. A nossa menina é linda. Obrigado.- e voltou a olhar para o berço. 
 
    - Vai chamar-se Gabrielle, era o nome da minha avó. 
 
    Ela assentiu com a cabeça. Nem tinha pensado no nome que queria dar à filha. A vontade de dormir voltou e parecia invadida por uma tristeza profunda. 
 
    - Quero dormir, estou muito cansada. 
 
    Mary entrou no quarto e anunciou: 
 
    - Chegou a enfermeira. 
 
    - Enfermeira?- perguntou Anna com alguma surpresa e desagrado. 
 
    - Sim meu amor, ela vai cuidar de ti e da Gaby, só uns dias. Não achas que é melhor para ti? 
 
    Talvez fosse. Talvez não. Não sabia que dizer, mas se ela pudesse cuidar da criança tanto melhor. 
 
    - Sim, é melhor…estou muito cansada. 
 
    Sentiu que o parto lhe roubou todas as energias. Não restava força anímica para tratar de um pequeno ser  que nem sabia onde pegar. Olhou para o berço numa última tentativa de sentir o mesmo que Bryan e Mary, mas não conseguia. Deitou a cabeça na almofada e adormeceu profundamente.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 20 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Gabrielle palrava e ria com as palhaçadas que Mary fazia enquanto lhe mudava a fralda. Nos últimos dez meses, para além do pai, a velha ama era a pessoa mais próxima e mais disponível para cuidar dela. Mary tornou-se numa avó extremosa a cuidar da única neta.  
 
    - Minha marota. Só faz porcarias. Pfuuuu! Pfuuuuu! – e fazia uma cara cómica. Por sentir que Mary lhe dava atenção a criança ria quando a ama dizia que cheirava mal a cocó. O gesto repetido de apertar o nariz e fazer “pfuuuu” arrancava-lhe gargalhadas, daquelas que só os bebés fazem com espontaneidade. Até Mary já ria também da alegria da sua menina. Era bom ouvi-la rir, dava-lhe animo para continuar a cuidar dela. 
 
    Ouviu passos apressados na escada e Mary calculou, pela hora que o relógio marcava, que era Bryan a chegar a casa. Bryan abriu a porta e chamou: 
 
    - Gaby! Onde está a princesa do pai? 
 
    A menina reconheceu a voz e fez intenção de se levantar da cama. 
 
    - É o papá querida. – confirmou Mary. 
 
    - Já vais meu amor.- respondeu ao esbracejar da menina em direcção ao pai. 
 
    Quando viu o rosto familiar do pai os olhinhos dela cintilaram. Ergueu os bracinhos rechonchudos para que o pai a pegasse e aconchegou-se de imediato no seu peito. 
 
    - Que menina mais linda. Vamos brincar? – desafiou. 
 
    - E Anna? – perguntou enquanto se sentava no chão com a filha. 
 
    Mary engoliu em seco e respondeu sinceramente, não podia continuar a tapar o sol com a peneira. Há vários meses que tentava que ela tivesse uma interacção normal com a filha, mas a cada dia que passava a situação piorava. Depois da partida da enfermeira deixou de cuidar totalmente da menina deixando essa tarefa a Mary. 
 
    - Não saiu do quarto em todo o dia. Pediu que lhe levassem o almoço e continuou a dormir. Olha Bryan, não me quero meter na vossa vida, mas a Anna devia ser internada. Passaram dez meses e ela continua sem ter interesse na menina e, para além disso de vez em quando desaparece no carro e volta...embriagada.  
 
    - A Sue diz que encontrou duas garrafas de whisky escondidas no quarto dela. O que é que pensas fazer filho?- questionou preocupada. 
 
     Bryan sentiu as entranhas a retorcerem-se de dor, mas manteve-se firme, não queria que a menina percebesse o seu estado. Dava tudo por ela. Por mais que tentasse, não reconhecia em Anna a mulher com quem tinha casado. Não sabia que fazer e muito menos o que se passava com ela. Porque é que ela rejeitou a filha? Quando pensava no assunto sentia uma zanga enorme e passava-lhe pela mente pô-la fora de casa, mas ainda esperava qualquer sinal que lhe demonstrasse que Anna iria mudar. Amava-a.  
 
    As únicas pessoas que sabiam da situação de Anna eram Mary e George o psiquiatra e, há vários meses que este lhe vinha dizendo que ela estava com um problema psiquiátrico grave e que deveria ser internada na casa de saúde e submetida a um tratamento. 
 
    Anna apenas via a filha uma a duas vezes durante o dia e mesmo assim, por insistência de Mary ou de Bryan. Fechava-se num mutismo inquebrável – não queria falar com ninguém-, e passava os dias deitada. 
 
     Ultimamente começou a beber, como aliás, o tinha feito há anos atrás quando o irmão faleceu. Levantar-se era um suplício. A cabeça rodava, as pernas pesavam toneladas e o corpo doía-lhe permanentemente. Desde que Gaby nascera que se sentia sem vontade para viver. Nunca quisera aquela criança, tinha receio que ela ocupasse o seu lugar junto de Bryan e, desde o primeiro momento, assim que deu à luz, percebeu que ela iria ser a luz dos olhos dele – já não havia lugar para si.  
 
    Nas primeiras semanas a ajuda da enfermeira foi preciosa. Não sabia o que fazer com Gaby que chorava a toda a hora. Sempre que a menina chorava apetecia-lhe fugir dali para longe e nunca mais voltar. A enfermeira pacientemente tirava a menina do berço, colocava-a no regaço dela e dizia-lhe: 
 
    - Está na hora de amamentar. Ela chora porque tem fome. Já passaram três horas desde que mamou a última vez. 
 
    Fazia o sacrifício de a amamentar – era uma sensação desagradável-, e esperava que aquilo terminasse depressa. 
 
     Pelo canto do olho a enfermeira Suzie observava-a e pensava que raio de mãe seria aquela que não tinha a menor empatia com a filha. Passadas três semanas ainda tinha que fazer tudo por ela. Não aprendia ou não queria aprender? 
 
    - A senhora vai ter que aprender a cuidar da sua filha. Não vou estar aqui muito mais tempo e não a vejo a interessar-se pela menina. Sente-se bem? Tem alguma coisa que a preocupe? Pode confiar em mim. Estou aqui para a ajudar. 
 
    - Não obrigada. Estou apenas um pouco triste, nem sei porquê. Vai passar depressa, só preciso de descansar.- dizia de forma mecânica. 
 
    - Mas descansar do quê senhora? Já passou tempo suficiente para a senhora estar restabelecida, sobretudo sendo tão jovem. A partir de amanhã vou apenas supervisioná-la. Daqui por umas semanas terei que voltar às minhas funções na casa de saúde e vai ter que fazer tudo sozinha.  
 
    A enfermeira de meia-idade tinha um comportamento estritamente profissional, aparentemente era uma mulher de parcos afectos, fria, mas com uma grande capacidade de observação, logo, percebeu desde o primeiro instante em que viu a interacção da mãe com a criança que algo de errado se passava. 
 
      
 
    Era o último dia de trabalho naquela casa e naquelas funções. Suzie tinha uma tarefa para cumprir e algum receio que fosse mal entendida ou que não aceitassem o que iria dizer, mas era a sua obrigação e iria fazê-lo. Dirigiu-se à biblioteca com a mala na mão. Pousou-a e bateu à porta. Ouviu: 
 
    - Entre por favor. 
 
    Bryan levantou-se para a cumprimentar, e disse: 
 
    - Está de partida não é? Agradeço-lhe imenso o que fez pela minha esposa e pela minha filha. 
 
    - É o meu trabalho senhor…mas tenho algo a dizer-lhe antes de partir. – disse com convicção. 
 
    - Não sei se já percebeu mas a sua esposa está muito deprimida. O doutor George esteve aqui há alguns dias a meu pedido e confirmou as minhas suspeitas, aliás, parece que já o tinha informado do estado dela. Infelizmente a senhora não tem condições de cuidar da menina. Não sei se o senhor está consciente do problema que tem em casa neste momento? 
 
    Nada do que ela estava a dizer era novidade. Sentiu-se muito incomodado mas não podia baixar a cabeça perante o problema.  
 
    - Vou falar com ela outra vez, talvez tenha que ser internada. Queria evitá-lo mas se não puder informarei o doutor da minha intenção. Peço-lhe a sua descrição. 
 
    - Pode ficar tranquilo, sei quais as minhas obrigações. Vou-me embora senhor Bryan, a menina ficou ao cuidado da ama. Mary vai tratá-la muito bem, é uma avó extremosa. 
 
    Acompanhou-a à porta e entrou de novo na biblioteca fechando a porta. Tinha que pensar na forma de abordar o assunto com Anna. 
 
      
 
    A localização do edifício da casa de saúde – a dois quilómetros da cidade no meio de um imenso jardim rodeado de pinheiros- tornava-o num dos mais conceituados hospitais psiquiátricos da época. George, o amigo de longa data, tinha abandonado a grande metrópole para se dedicar a chefiá-lo. Primava pelos cuidados físicos e psicológicos que dispensava aos seus doentes. Anna tinha concordado em internar-se, desde que não tivesse contacto com a mãe. Não queria estar nem perto dela. Com a concordância do director foi internada noutra ala sem ter qualquer contacto com Jodie. 
 
    Fazia três semanas que Anna estava internada e diariamente Bryan passava por lá quando regressava a casa no final do dia, para saber do seu estado e passar um par de horas com ela. O seu coração estava triste. Era como se tivesse perdido o chão e a mulher que amava.  
 
    Gaby estava com ano e meio e foi o espaço e tempo mais difícil da sua vida desde que era adolescente. Nem a guerra o marcou tanto. O cabelo embranqueceu quase todo e as rugas acentuaram-se muito. Foi difícil convencer Anna a internar-se, demorou alguns meses ainda desde que a enfermeira saiu da casa e a partir dali foi um inferno. Estava perdido sem saber o que fazer. Perdera o amor da mulher, e a filha era muito pequena para poder retribuir qualquer tipo de afecto. Desde que Gaby nascera que Anna se recusava a estar com ele. Mudou para o antigo quarto e quem cuidava de Gaby de noite era ele. Por mais que lhe implorasse, ela estava irredutível: 
 
    - Não precisas de mim! Já tens o que querias de mim! Tu e a tua mãe, que ardam no inferno! Malditos! Todos vocês são horríveis!- gritava bem alto. 
 
    Cenas como esta repetiram-se durante meses até à exaustão dos dois.  
 
      
 
    Era domingo. Ia conduzindo o carro e os pensamentos ocupavam-lhe todo o espaço mental, nem percebeu que tinha chegado ao hospital. Estacionou o carro e dirigiu-se à portaria para perguntar onde estava Anna. 
 
    - Está no jardim a aproveitar o sol. Pode ir procurá-la. 
 
    - Obrigado. 
 
    O sol de primavera estava muito agradável e, como sempre nesta estação do ano, as flores apareciam mostrando uma paleta variada de cores. O jardim do hospital não era excepção, estava coberto de canteiros floridos. Bryan caminhou ao longo do largo passeio de cimento ladeado de frondosas árvores no meio do relvado, perscrutando com o olhar todos os metros de terreno para a encontrar. Junto ao caramanchão de hera vislumbrou os caracóis castanho cobre. Anna estava sentada com um livro na mão, mas ao contrário do que era hábito, desta vez estava fechado. Aproximou-se devagar e quando ela o viu sorriu-lhe.  
 
    Era linda, apesar do ar triste. Continuava linda a sua Anna. Bryan deixou escapar uma lágrima que rapidamente recolheu com o dedo e sentou-se a seu lado, passando-lhe o braço por cima dos ombros e depositando-lhe um beijo casto na testa como no tempo em que namoravam. Ela encostou-se ternamente a ele em busca de protecção.  
 
    - Como estás hoje princesa? 
 
    - Leva-me daqui Bryan. Sinto-me tão sozinha. Estás muito desiludido comigo não estás? Não consigo fazer melhor, não tenho força…não pertenço aqui…nem sei onde pertenço. 
 
    E chorou copiosamente. Nos últimos dias Anna chorava horas a fio, baixinho e recusava-se a falar com os psiquiatras e as enfermeiras. 
 
    - Vou levar-te sim, vamos cuidar de ti em casa…a nossa menina está tão bonita. Tens que ir vê-la, está a ficar muito parecida contigo. 
 
    Tirou-lhe o livro da mão e disse: 
 
    - Vamos embora, já chega de hospital, vamos para casa. 
 
      
 
    Passaram alguns dias e Anna fazia um esforço por estar mais tempo com a filha. Embora Gaby de início rejeitasse qualquer aproximação da mãe – era uma estranha- a intervenção de Mary e de Bryan facilitou a aceitação da mãe por parte da menina. Os cuidados funcionais básicos – alimentar e assear-, eram agora tarefas que ela tinha interiorizado. Havia dias em que até brincavam as duas, o que deixava a menina muito activa para cativar a mãe. Gaby tinha o cabelo castanho dourado aos caracóis, característica herdada da mãe, e os olhos azul profundo do pai, uma mistura que fazia dela uma criança que encantava pela sua beleza exótica. Apesar da distância afectiva da mãe, a dedicação do pai e da ama, tinha sido suficiente para fazer dela uma menina alegre e simpática. Gaby tinha uma capacidade inata para conquistar a mãe. 
 
    - Vem mamã. Vamos ver os castores.- e puxava pela mão de Anna. 
 
    - Quem te mostrou os castores Gaby? 
 
    - Foi Wilson, anda. Vamos.- e continuava a puxar. 
 
    - Está bem, vou já. 
 
    E pegou na filha ao colo para descer as escadas mais rapidamente. Era fim de tarde e o sol iria pôr-se dali a pouco. 
 
    Percorreu o carreiro que tão bem conhecia carregando a menina ao colo e chegaram ao lago. Sentou-se numa pedra, como era hábito e disse: 
 
    - Xiuuu! Não podemos fazer barulho senão eles fogem. 
 
    Ficaram a observar a água deserta e, ao fim de alguns segundos apareceram duas cabeças cinzentas escuras à superfície. Gaby assim que os viu não se conteve e gritou: 
 
    - Olha! Olha! Um. Ali está um. 
 
    O animal assustou-se com os gritos estridentes da menina e mergulhou na água desparecendo para o conforto e protecção do ninho escondido.  
 
      
 
    Bryan estacionou o carro na entrada e saltou os degraus a correr, apesar de nos últimos dois anos ter envelhecido de aspecto, ainda tinha muita agilidade, fruto da ginástica que praticava quase diariamente. Entrou na saleta, onde era hábito a mãe e a filha estarem à sua espera nas últimas semanas e deu com ela vazia. Ficou com o coração aos pulos e pensou onde poderiam estar. Procurou Mary na cozinha e não a encontrou e a ansiedade começou a subir. Foi ao jardim interior e apenas o velho Wilson lá estava. 
 
    - Anda à procura da menina e da senhora?- perguntou como se tivesse adivinhado o que se passava. 
 
    - Sim. Viu-as?- questionou de forma ansiosa. Não deixava dúvidas de como se sentia. Sabia que Anna via na filha uma rival, mas não a considerava capaz de lhe fazer mal, mas uma dúvida começou a martelar-lhe na mente.  
 
    - Foram para o lago há cerca de meia hora e ainda não voltaram. 
 
    Wilson para além de jardineiro era uma espécie de vigilante da casa, sabia os movimentos de todos e nada lhe escapava, apesar de ser já muito velho. 
 
    - Obrigado Wilson.  
 
    E saiu em passo largo pelo portão lateral em direcção à floresta. Já imaginava que Gaby estaria a boiar no lago e que Anna teria fugido. Nem as evidências das últimas semanas o faziam ter confiança na mulher. Há medida que se aproximava do ponto do rio onde os castores costumavam nadar, começou a chamar em tom alto e demonstrando desespero: 
 
    - Gaby! Anna! 
 
    Tentava ver roupas coloridas através do verde da mata, mas não vislumbrava nada. Continuou a gritar e a andar de forma apressada. Com a pressa não viu onde pôs os pés e sentiu uma ligeira picada. Olhou e viu que rasgou as calças num galho saliente e sentiu uma dor profunda. O ramo seco enterrou-se na carne provocando-lhe um rasgão que sangrou de imediato. Mas nem assim abrandou a marcha, continuou a andar e a gritar. 
 
    De repente Gaby, observadora atenta desde que nasceu, disse: 
 
    - O papá. O papá. 
 
    - O papá não está aqui, querida. 
 
    - Está sim, a Gaby ouve…- e ficou com o ouvido à escuta. 
 
    - Papá! Papá! – gritou. 
 
    Bryan ouviu a voz da menina e seguiu o som. Ia salvá-la. Ia conseguir. 
 
    O resmalhar na caruma era intenso e Anna voltou-se para ver quem era. Bryan vinha afogueado, desarranjado e com as calças rasgadas. 
 
    - Aconteceu alguma coisa Bryan? 
 
    - Eu…eu…pensei…- e ficou calado enquanto pegava na filha ao colo e a beijava muitas vezes na face, apertando-a contra si.  
 
    Anna estava deprimida, mas não era tonta. Imediatamente percebeu a aflição dele. 
 
    - Pensaste o quê Bryan? Que eu iria fazer mal à minha filha? 
 
    - Não foi bem isso.- desculpou-se, mas sem muita convicção. 
 
    - Não sabia que tinhas essa opinião de mim. Já não te conheço.- e levantou-se caminhando em passo rápido para casa, deixando-os aos dois. 
 
    - Papá! Papá! Olha!- e apontava para os castores. 
 
    - Sim filha.  
 
     Esforçou-se por olhar, mas a sensação desagradável de ter feito asneira sobrepôs-se ao seu interesse pelos comentários da filha. Anna era muito inteligente, percebeu que a sua preocupação era apenas com a menina. Não lhe iria perdoar. 
 
      
 
    Esperou por ela mais de meia hora na sala de jantar. Anna não desceu e não lhe restou alternativa senão tomar a refeição sozinho. Sue serviu-lhe a comida mas quase não lhe tocou, o seu pensamento andava à volta de como iria resolver a trapalhada em que se meteu. Subiu as escadas e dirigiu-se ao quarto dela. Bateu à porta e não obteve resposta. Rodou a maçaneta e felizmente estava aberta. Entrou. O quarto estava mergulhado na escuridão. Aproximou-se da cama e Anna parecia dormir. Um cheiro intenso pairava no ar e Bryan inspirou várias vezes para o identificar. Os seus receios foram confirmados: era álcool, puro whisky. Anna voltara a beber. As lágrimas rolaram pela cara e pela primeira vez desde que casara com ela sentiu-se desiludido e impotente. Ela desistira dele, da filha e da vida. Sentiu a derrota. Não lhe restava mais nada a fazer. Mais de dois anos a ajudá-la e sem resultados, compreendeu finalmente que ela não queria ser ajudada. Lembrou-se de Jennifer, a mãe, e reconheceu em Anna a mesma raiva aos outros que a mãe tinha, e a mesma incapacidade de amar. No fundo sempre soube que a mãe o detestava, mas agora tinha a certeza. Jennifer nunca perdoou ao marido por querer ter filhos e obrigá-la a isso. Jennifer não queria filhos, tal como Anna e quando os teve vingou-se do marido usando o filho para o afastar.   
 
    Saiu do quarto e voltou para o seu onde a menina já dormia na cama ao lado da sua. Não lhe restava mais nada a não ser cuidar da filha e esperar que um anjo iluminasse a esposa e a fizesse sair daquele estado de esturpor.  
 
      
 
    Os dias e os meses passaram numa sucessão natural mas Bryan parecia-lhe que o tempo tinha parado no dia em que percebeu que Anna não queria viver, pelo menos com ele. A partir desse dia eram dois estranhos que viviam na mesma casa e, nem precisavam de se cruzar, pois a dimensão da casa permitia-lhes viverem de forma separada. 
 
    Anna passava os dias no quarto a dormir e muitas vezes alcoolizada e, outros em que estava mais lucida, pegava no Cadillac e desaparecia o dia todo sem dar satisfações. Bryan também já não lhas pedia. E assim se organizou a vida do casal a partir daquele dia. 
 
    Mas, passados alguns meses e depois de ouvir críticas do irmão e da cunhada acerca do comportamento devasso que Anna levava na cidade, frequentando bares e ao que parecia andando com quem lhe aparecia, Bryan tomou uma decisão e chamou-a à biblioteca, divisão onde se tratava de assuntos sérios. 
 
    Anna entrou meio receosa das consequências daquela conversa. Tinha medo que os seus receios se concretizassem. Sentou-se na poltrona ao sinal dele para o fazer e baixou a cabeça, incapaz de o enfrentar. 
 
    - Estive a pensar na nossa situação e decidi que a partir de hoje para continuares nesta casa e casada comigo tens que cumprir duas coisas. Tomas as refeições principais connosco sem estares alcoolizada. A menina tem o direito de ver a mãe e penso que é o mínimo que podes fazer. – sentenciou.- Ah! Já agora, queria pedir-te uma segunda coisa. Que fosses mais discreta quando vais para a cidade. Ainda és casada com um Foster e não quero o nome da minha família sujo. – disse da forma mais arrogante que alguma vez ela tinha ouvido. 
 
    Era demais para Anna. Quem era ele para lhe falar em enlamear o nome da família. Logo ele que tinha sido alvo das conversas dos outros e por um motivo bem feio. Esta oportunidade não ia deixar escapar, tinha que lhe dizer. 
 
    - Tu já sujaste o nome da tua família sozinho! Ainda tens o desplante de me dizeres isso? Logo tu! – gritou.  
 
    Bryan começou a ficar vermelho de fúria. Agarrou-lhe no braço e apertou até a magoar. 
 
    - Deixa-me bruto! – e tentou desenvencilhar-se da mãos dele. - Pensas que eu não sei o que fizeste quando eras jovem? Todos sabem. Antes de eu vir para aqui trabalhar já se ouvia falar no filho dos Foster como um depravado. – falou alto e com raiva. 
 
    - Cala-te Anna. Não sabes do que falas. Nunca mais voltes a falar em coisas que desconheces. Quem és tu? Onde está a rapariga doce que eu conheci e com quem casei? – perguntou levando as mãos à cabeça. Não te conheço. 
 
    - Só tu é que viste isso. Nunca fui assim. E tu nunca me amaste, só querias um herdeiro. – desabafou. 
 
    - Estás enganada Anna. Amei-te desde o dia em que te vi a servir canapés na festa da minha mãe. Disso podes ter a certeza, nunca amei ninguém como te amo a ti.  
 
    - Pois construíste uma Anna que não existe. Não consigo ser o que tu queres. Não sou boa mãe, nunca serei!- voltou a gritar descontrolada. - Não sei que fazer com a menina, e quando eu estava a começar a aprender, estragaste tudo. Pensaste que eu ia matá-la no rio, não pensaste? Pois eu só estava a tentar ser mãe. Nesse dia mostraste-me qual é o meu lugar na tua vida. Não há lugar na tua vida para mim Bryan. Só para Gaby.  
 
    Bryan estava mais calmo e a ouvir a versão dela. Sabia desde aquele dia que estragara as hipóteses de ela se aproximar mais da menina. A sagacidade dela apanhou-o na mentira. Sim, pensara que ela ia matar a filha. 
 
    - Olha Anna, porque é que não começamos tudo do zero e voltamos a ser uma família? Tu, eu e a Gaby. 
 
    - Não sei se consigo. Tu já me tiraste da tua vida há muito. Desde que a Gabrielle nasceu que só tens olhos para ela. Esqueceste-me…e eu já fui esquecida que chegue ao longo de toda a minha vida. Quero viver, mas quero viver à minha maneira…não sei…não sei – disse com a voz completamente embargada e as lágrimas a correrem em fio pelo rosto. 
 
    Bryan puxou-a para si e apertou-a num forte abraço, como há muito não faziam. Deixou-se abraçar e enterrou-se no peito dele qual criança em busca de conforto. Apenas os batimentos cardíacos acelerados dos dois no meio de um silêncio absoluto eram audíveis. Aquele abraço estava atrasado no tempo. O sofrimento que ambos carregavam afastava-os um do outro irremediavelmente. Apesar de muito zangado com ela desde que a filha de ambos nasceu, não conseguiu manter a carapaça de dureza a que se tinha proposto e, ainda existia uma réstia da velha paixão, o que o fez olhar para ela e mergulhar nos olhos cor de mel e beijá-la, como se não houvesse amanhã. Ela deixou-se levar e agarrou-se a ele como se fosse uma náufraga, correspondendo ao beijo de forma intensa. Anna continuava a ser a rapariga que ele conheceu: linda, carente e meiga. 
 
    Pegou-lhe ao colo. Ela encostou a cabeça ao ombro dele e carregou-a até ao quarto que ela ocupava. O que se seguiu foi o saciar de muitos meses de carência afectiva e sexual dos dois. 
 
    No final do sexo, Anna adormeceu profundamente nos braços do marido. 
 
    O sol já se fazia anunciar quando ela acordou. Estendeu o braço em busca de Bryan, mas a cama estava vazia. Levantou-se, vestiu o roupão e foi até ao quarto dele. Foi um choque para si. Bryan e Gaby dormiam tranquilos. As lágrimas afloraram e então o sabor da traição veio ao cimo de novo. Ele deixara-a mais uma vez pela filha. Estava enganada. Bryan não a amava só a ela como ela precisava.   
 
      
 
    Voltou para o quarto e procurou a garrafa escondida numa caixa de sapatos. Despejou quase metade pela garganta. Queria esquecer que o marido tinha outra mulher na vida dele: a filha. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 21 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Cinco anos depois 
 
      
 
    - Papá! Papá! Vem ai um monstro. Papá! Papá!- gritava a plenos pulmões na calada da noite.  
 
     Todas as noites Bryan corria ao quarto da filha e deitava-se com ela aconchegando-a a si para que se sentisse segura. Os malditos pesadelos não paravam de forma alguma e, embora Gaby ao acordar os retivesse pouco tempo na sua memória, no outro dia apresentava um ar fatigado de quem não tinha descansado durante a noite.  
 
    - Já passou Gaby. O monstro já foi embora. O pai está aqui contigo, não te vou deixar. 
 
    Os pesadelos apareceram há mais de um ano. Acordava de noite em pânico e gritava até que Mary ou o pai aparecessem. Mary já acusava o desgaste dos anos e nem sempre a ouvia. A mãe continuava indisponível e, depois daquela noite em que se sentiu trocada pela filha, fazia mais de cinco anos, fechou-se no seu mutismo e passou a fazer uma vida separada da família. Voltou à rotina anterior. Bebida e saídas aos bares da cidade, talvez para se encontrar com homens como por vezes insinuavam a Bryan. O casal afastou-se completamente e nem as refeições faziam juntos, como tinha sido exigência dele. Gaby raramente via a mãe e esta tornara-se numa estranha, a única imagem que conservava dela era a de uma mulher lindíssima, vestida com roupas caras e deitada em cima da cama com uma garrafa na mão, a cantar e a recitar qualquer coisa inteligível. Anna, como se referia à mãe, era uma estranha que entrava e saia na mansão sem que dessem por ela. Sabia que ela chegara quando ouvia o motor do Cadillac e o cão a ladrar de contentamento, e minutos depois os saltos altos a ressoarem no mármore da escada até desaparecerem no quarto ao principio do corredor. 
 
     Por figura doce e afectuosa apenas reconhecia o pai em primeiro lugar e a ama Mary, as duas pessoas que faziam diferença na sua vida. A rotina de Gaby agora era bem diferente de há algum tempo. De manhã o pai deixava-a na escola e recolhia-a à tarde para voltarem para casa. Raramente via a mãe, a não ser quando se cruzavam na escada, geralmente quando Anna recolhia a casa e Gaby saia com o pai para a escola. O olhar que o casal trocava nestes cruzamentos pela casa não passava despercebido à menina, e uma vez perguntou ao pai: 
 
    - Papá, tu não gostas da mãe? 
 
    Bryan não esperava que ela começasse a fazer perguntas acerca da mãe de forma que não sabia o que responder e disse a primeira coisa que lhe veio à mente. 
 
    - Gosto sim filha, mas temos vidas separadas, a tua mãe é muito independente. 
 
    - Os meus amigos da escola passam fins-de-semana com o pai e a mãe. Porque é que eu estou sempre sozinha contigo e nunca vejo a mãe? 
 
    - Um dia vais perceber, mas não preocupes a tua cabecinha com essas coisas, o pai adora-te princesa. – e baixou-se para lhe dar uma abraço apertado onde a menina se aconchegou. 
 
    - No próximo fim-de-semana vamos os dois para a casa do lago. Que achas princesa? 
 
    - E podemos ir à pesca? 
 
    - Claro, tudo o que tu quiseres. 
 
      
 
    Os anos passaram e o ambiente que rodeava Gaby manteve-se inalterado. Os pesadelos continuavam e Bryan pediu ajuda ao velho amigo George, que lhe explicou que a falta de uma mãe presente e carinhosa podia originar os pesadelos, e que Gaby podia não aparentar mas estaria muito traumatizada pela rejeição da mãe, mas só o tempo iria revelar a personalidade de Gabrielle.  
 
    Na escola revelou-se uma excelente aluna, mas no entanto, isolava-se muito das outras crianças. Várias vezes Bryan foi chamado à directora do colégio para ser inquirido pelo comportamento tímido e retraído da menina que não correspondia aos seus resultados académicos. Bryan, não conseguindo esconder mais a situação da mãe – conhecida de todos aliás- e, sentindo uma vergonha enorme, justificou-se contando à directora o que tinha sucedido após o nascimento da menina. 
 
      
 
    Notavam-se as alterações físicas em Gabrielle, estava a ficar com formas femininas. Com dez anos e com uma estatura alta para a idade aparentava uns treze anos bem desenvolvidos fisicamente. As formas femininas estavam a despontar de dia para dia. Com a ajuda da tia Joanne – esposa do tio Anthony- comprou um guarda-roupa mais adequado à sua estatura e a sua aparência mudou do dia para a noite. 
 
    - Estás tão parecida com a Anna.- dizia Mary olhando embevecida para ela. 
 
    - Ora avó – chamava-lhe avó-, quero lá ser parecida com ela. Detesto a mãe. 
 
    - Parecida no exterior, filha. Tens os mesmos cabelos e formas de rosto, e és alta e esguia come ela. Os olhos, são os do teu pai. 
 
    - Não me digas isso avô. Eu sou eu. Não quero ser parecida com ninguém. Onde está o pai? – rebelava-se  contra Mary.  
 
    - Na sala de jantar. Está na hora do jantar. Estás linda filha, ele tem muito orgulho em ti. 
 
    - E eu adoro o meu pai, é o único homem da minha vida. – declarava com um ar muito sedutor.  
 
    Apesar da tenra idade Gaby estava muito desperta para a sedução e para o flirt, e não existia alguém à sua volta que pudesse alertá-la para os perigos que podiam existir de um comportamento mais coquete numa menina tão jovem. 
 
    Gaby vestia uma blusa de gola alta azul clara e minissaia pregueada - em tons de azul-, que lhe faziam realçar as longas pernas e calçava umas sabrinas pretas de verniz. Prendeu a longa cabeleira cor de mel numa trança forte que vinha desde o alto da cabeça até meio das costas, configurando-lhe um ar esguio e sedutor. 
 
    Entrou na sala de jantar e Bryan teve um baque. Pareceu-lhe ver Anna. Ficou tão aturdido que disse: 
 
    - Anna. Estás linda. 
 
    Gaby estranhou a observação e apressou-se a responder. 
 
    - Sou eu pai. Já não reconheces a tua filha? – reagiu mostrando alguma mágoa com a confusão do pai.  
 
    Vendo a figura que fez, apressou-se a remediar a situação e disse: 
 
    - Desculpa filha. Parecias mesmo a tua mãe. Cresceste tanto. 
 
    - Ora pai, não ia ser bebé a vida toda. – e riu-se.- Estás a ficar velho. Mas lindo, és o meu pai lindo. 
 
    Aproximou-se por trás da cadeira onde estava sentado e abraçou-o dando-lhe um grande beijo na face. Ele levantou-se deu-lhe um abraço muito apertado – tão apertado que sentiu o corpo dela-, e puxou a cadeira para que se sentasse, com ar sedutor e cavalheiresco como imagem de marca pelo qual se pautou toda a sua vida.  
 
    - Vamos jantar. – disse.- Mais uma vez a tua mãe não está em casa, por isso vamos começar sem ela. 
 
      
 
    A decisão estava tomada. Anna tinha chegado ao seu limite e, depois de muito pensar, não ia recuar como sempre fez. Jodie tinha sido enterrada há três dias e as suas obrigações tinham terminado. Não podia continuar ali naquela casa onde já não pertencia. A noite anterior sem álcool – o que já não acontecia há muitos meses, ou talvez anos, tanto tempo que lhe perdera o conto – servira para reflectir sobre tudo o que lhe acontecera durante a sua vida. Chegara aos trinta e cinco anos e a única coisa que lhe restava era uma garrafa de whisky e um colo de algum homem que se encantava por ela, mas que ela rejeitava em segundos. Apesar de Bryan ter a convicção que ela o enganava com outros homens, isso nunca acontecera. Não era capaz de amar outro homem, mas já não conseguia amá-lo, nem a ninguém. A longa noite de insónia mostrou-lhe a espécie de monstro que era e do qual nunca se desfizera. Não perdia perdão pelo que era, porque também ninguém o fizera consigo. Jodie morreu sem nunca reconhecer a espécie de mãe que fora e também ela não conseguia ser mãe para Gabrielle. Felizmente o pai conseguira fazer de pai e mãe e fizera-o muito bem.  
 
    Pegou numa folha de papel azul, a sua cor preferida, e na caneta de tinta pousada em cima da secretária e começou a escrever.  
 
      
 
    Meu querido Bryan 
 
    Estou a olhar apara algumas das fotos que tiramos na nossa casa do lago e não me reconheço nelas, aquele Anna que está aqui, ao teu lado, com um sorriso nos lábios, creio agora que nunca existiu. Não consigo amar, ou pelo menos não consigo retribuir o amor que me dão, nem o teu, e, sou incapaz de ter instintos maternais. Lamento imenso pela Gabrielle que merecia uma mãe que a amasse, mas eu não sou essa pessoa. Sim, sou uma espécie de monstro, até as cobras cuidam das ninhadas mas eu não consigo.  
 
    Não sou “dona” de mim, não sou dona de nada Bryan, nem sequer já tenho o meu cão que me amava incondicionalmente. Já não aguento mais, tudo o que desejo querido Bryan é ser nada e desaparecer. Hoje alcançarei o meu objectivo. Não temas que não me vou suicidar, vou partir e viver sozinha, a vida que conseguir, sem depender de ninguém, mas sobretudo parto porque não quero provocar mais sofrimento a todos nesta casa que me amaram: tu, Mary e a Gabrielle. Só tu sabes o medo que tenho da solidão, mas não me resta alternativa. Espero que sejam felizes sem mim. 
 
    Não chores por mim, tens de continuar e criar a Gabrielle como um pai extremoso que sempre fostes. Hoje percebo que o problema é meu, mas, querido Bryan, acredita-me, se soubesse como amar, terias sido tu quem amaria. Sei que pensas que eu te traí com outros homens, mas isso nunca aconteceu. Sou incapaz de colocar outro homem na minha vida. Sou uma mulher perturbada, tal como George te deve ter dito tantas vezes e, o meu lugar é longe de vocês, quero preservar-vos das minhas loucuras. Dizem que a fuga é dos cobardes mas isto que eu estou a fazer é de uma pessoa corajosa, não é Bryan?  
 
    Vou partir agora. Adeus Bryan.  
 
    Anna Chardon Foster 
 
      
 
    Dobrou a carta, enfiou-a num envelope e escreveu o nome do marido. O simples gesto de pousar a carta na secretária, libertou-a de um peso que carregou nos ombros durante anos. Desceu as escadas com a mala na mão e nem olhou para trás. Não queria levar recordações daquela casa, só a lembrança do amor que Bryan sentira por ela, o único que lhe aqueceu a alma durante algum tempo.  
 
    Ao longe, meio embrenhado na floresta, Wilson, o velho Wilson, observava a patroa a partir. Sabia que aquela rapariga que entrou naquela casa há muitos anos era uma alma penada. Mais uma que veio juntar-se às que já lá existiam e que agora já tinham partido para o mundo dos espíritos. Com o olhar, Wilson seguiu o Cadillac até o perder de vista na curva dos pinheiros, antes do portão grande, de ferro forjado, da entrada da propriedade. Adivinhavam-se dias tristes naquela casa. Quando um ciclo de maldição aparecia, só mesmo um xaman muito forte conseguia espantar os demónios, mas este mal não tinha cura.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 22 
 
     
 
      
 
    Anna 
 
      
 
      
 
      
 
     Dez anos depois 
 
      
 
    - Nunca te arrependeste de teres deixado a tua família, a tua filha? – perguntou Tess, a única amiga  em quem podia confiar e que se tornara a sua família nos últimos anos.  
 
    Anna saiu detrás do luxuoso balcão, os saltos dos elegantes sapatos a ressoarem no mármore polido do chão, olhou para a amiga e sócia, e deixou descair os ombros.  
 
    Tess olhou-a sabendo que escondia muito bem o que sentia e esperando uma resposta evasiva como muitas vezes lhe dera.  
 
    - Muitas vezes Tess, mas foi melhor assim.  
 
    - Como é que podes dizer uma coisa dessas? – insistiu sabendo que podia magoá-la com tanta pergunta.  
 
    Quando conheceu Anna na loja da Chanel na Rodeo Drive, admirou-lhe a postura e o trato fino e, muitas vezes se perguntou o que uma senhora fina e educada como ela estava a fazer ali como empregada de balcão de uma marca de roupa cara, quando poderia estar casada com um homem rico que a sustentasse de forma luxuosa. Só muitos anos mais tarde, depois de lhe conquistar a confiança, e quando abriram a loja de roupa sofisticada como sócias, conseguiu que ela desvendasse o seu segredo e, só nessa altura conseguiu perceber o sofrimento que escondia apesar daquela aparência de diva do cinema. Anna poderia ter sido uma actriz de Hollywood, mas parecia sentir-se bem atras de um balcão como vendedora na sua loja onde recebia mulheres ricas e actrizes de Hollywood.   
 
    - Queres a verdade ou uma mentira cor-de-rosa e de acordo com as normas sociais?  
 
    - A verdade amiga, gosto demasiado de ti para que me dês uma resposta baseada em convenções. Além disso eu assisti muitas vezes às tentativas do teu marido de te levar para casa, recordas-te? 
 
    Anna recordava-se. Passaram dez anos, mas ainda lhe parecia que tinha sido ontem que entrara no Cadillac e saíra pela porta da frente carregando uma única mala com o essencial e deixando todas as roupas e jóias lindas que Bryan lhe oferecera no quarto que tinha ocupado durante anos.  
 
    - A verdade é que me arrependi amargamente todos estes anos, mas não podia voltar para casa, tive receio de fazer à minha filha o mesmo que a minha mãe me fez. Tive medo de a matar num acesso de ciúmes. Ela e o pai formavam um par inseparável. Não havia lugar para mim.  
 
    Não acreditando muito no que ela dizia Tess contrapôs.  
 
    - E como é que explicas as visitas do teu marido durante anos a convencer-te a voltar? Foi ele que te sustentou estes anos todos, deu-te uma vida de luxo…não entendo.  
 
    - Não sei se te consigo explicar Tess. O meu marido amava-me para eu lhe dar um filho, e eu dei, mas eu não sei partilhar as pessoas, sou complicada. O resto já sabes. A Gabrielle é mais feliz sem mim, acredita.  
 
    - Não sei se acredito, os filhos devem estar com as mães e eu pensava que todas as mães gostavam dos filhos.  
 
    Viu Anna enrijecer os músculos da face e crispar as mãos. Estava a encurtar o pavio da amiga e não queria provocar-lhe uma crise, mas queria saber a verdade.  
 
    - Desculpa Anna, não queria magoar-te. Não tenho o direito de te fazer perguntas.  
 
    - Tens sim. Foste tu que me ajudaste e me fizeste companhia durante todos estes anos. 
 
    - Mas não aceito que me digas que Bryan apenas queria que lhe desses filhos. Nenhum homem seguia uma mulher como ele fez se não te quisesse. O homem contratou detectives para te encontrar.  
 
    - O problema é que eu nunca acreditei que ele me amava.  
 
    - És uma mulher ainda jovem, porque não pedes o divórcio e refazes a tua vida com alguém? Tem tantos admiradores a fazerem-te a corte.  
 
    - Não Tess, pessoas como eu, doentes, só trazem infelicidade aos outros. Não posso, nem quero. Basta-me a vida simples que levo. Eu fui feliz até a Gabrielle nascer. Acredita. Não quero manchar a imagem desse tempo com outro homem.  
 
    - E tens notícias deles?  
 
    - Já não. Bryan desistiu de me tentar levar para casa e deixou de me dar notícias e eu não pergunto.  
 
    As recordações que Anna guardava do marido e da filha eram distantes mas recordava um homem bonito, maduro, terno e carente, e uma criança que mais parecia uma boneca de porcelana, tal era a sua beleza. O tempo atenuara a dor mas a mágoa seria eterna. Para evitar fazer mal à filha- sentia-se a enlouquecer- fugiu para Los Angeles para se tratar e poder estar sozinha. Durante anos consultou um médico psiquiatra e falou das suas mágoas, tudo pago por Bryan, que a visitava duas a três vezes por mês nos primeiros cinco anos depois de sair de casa. Nunca lhe cobrou nada e um dia Anna achou que se ele lhe pedisse, voltaria com ele, achava que conseguia amá-lo e aprender a amar a filha. Mas Bryan não lhe pediu e falava em Gabrielle como se não houvesse lugar para mais ninguém. Um dia deixou escapar que Gaby dissera que a mãe estava morta, era como se nunca tivesse existido. Nesse dia soube que nunca mais ia voltar a casa e que era a ultima vez que Bryan a visitava.      
 
    - Anda, vamos embora, está na hora de fechar a loja.  
 
    As duas amigas faziam esta rotina há muitos anos. Quem as visse pareciam duas estrelas de cinema, bonitas, maduras e distintas, mas muito sós por motivos diferentes.  
 
    Como era Anna a responsável da loja, Tess despediu-se e saiu deixando a amiga ultimar o fecho de caixa do final do dia. O dinheiro que ganhavam permitia-lhes levar uma vida desafogada na cidade dos Anjos. A marca de roupa que Anna criou era uma das mais vendidas na cidade, tornou-se uma empresária de sucesso, longe daquela rapariga dependente dos outros e, esse foi um dos ganhos da terapia que fez.   
 
    - Até amanhã querida. – e deu-lhe um beijo na face. – Vai pensando se queres ir comigo no fim-de-semana para a casa de praia dos meus pais.  
 
    - Talvez, não tenho nada de melhor para fazer e o mar é um bálsamo para mim. 
 
    Tess saiu fechando a porta de vidro e madeira, luxuosa, e Anna retirou a caixa do dinheiro indo colocá-la no cofre-forte nas traseiras da loja. Ligou o alarme, saiu para a rua e, nesse instante o vento intensificou-se, agitando-lhe o cabelo contra o rosto. Aconchegou o casaco ao corpo e tiritou de frio, apesar de reconhecer que a temperatura estava amena.  Mas em lugar de partir em direcção ao carro estacionado no parque a metros de distância, fechou os olhos e inalou profundamente, enchendo os pulmões com o ar morno, ciente que estava viva e que não iria perdão a ninguém por isso. Não tinha a vida que desejara, mas estava em paz, sabia que fizera a coisa certa quando se afastou da família. Evitou uma tragédia e conseguiu apaziguar os seus demónios.  
 
    Anna caminhou pelo luxuoso passeio, anónima, mas parecendo uma estrela saída de um qualquer filme de um estúdio poderoso. Apenas o polícia de giro que costumava estar por ali na hora do fecho das lojas, sabia quem ela era, e, era assim que queria viver- anónima. No horizonte, a poente, o sol já descaia em direcção ao ocaso. Era a noite tão esperada e protectora. A sua noite eterna. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
  
 
  


 
 
   
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    II PARTE 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capitulo 23 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    O dia estava a correr demasiado bem para o que era hábito, sempre  que passava mais algum tempo em casa. Quando a avó Mary a chamava à biblioteca, Gabrielle já sabia que o assunto era sério. Os assuntos importantes eram tratados naquela divisão desde que se lembrava. Não lhe apetecia ouvir sermões mas não restava alternativa. Pensou «seja o que deus quiser» e abriu a porta. Mary lá estava sentada na poltrona azul com ar sério. Como ela estava envelhecida. Há muito que não reparava na avó – era assim que tratava a governanta da casa que a criara - andava ocupada a fugir por ali. Durante o dia refugiava-se na floresta e, de noite fechava-se à chave. Continuava a viver o terror dos pesadelos, mas não deixava ninguém entrar no seu quarto. Acordava ensopada em suor, gritava, tapava a cabeça com as mantas e, dormia encolhida sobre si a maior parte da noite, mas preferia estar sozinha.  
 
    Mary olhava para a sua menina, a menina que ela já não era e, parecia-lhe que não a conhecia. Dentro dela, surgira há um par de anos, um monstro zangado e taciturno, uma sombra, como Mary só viu uma vez naquela casa há muitos anos e julgou não voltar a ver. Não gostava de lhe ralhar, mas vivia aterrorizada coma possibilidade de acontecer alguma coisa. Gabrielle e Bryan eram a sua única família e amava-os como se fossem do seu sangue.  
 
    Na frente da avó, preparou-se para ouvir o sermão a que já se habituara, em silencio, e respondendo com silencio também.  
 
     «Sim Mary, não volto a desaparecer durante todo o dia. sim Mary. Sei que ficas preocupada. Sim Mary. Sei que sou uma neta para ti. Sim Mary. Já me disseste inúmeras vezes que criaste o meu pai e que é como um filho para ti…sim Mary! Um pai não se trata assim, mas tu não sabes a verdade…nem vais saber…prefiro morrer a contar-te.» 
 
    - Chega aqui filha. Quero falar contigo. 
 
     Sentou-se na poltrona funda e, recatadamente virei as longas pernas de lado, unindo-as para que não ficasse visível mais do que o necessário. Os vestidos começaram a bater-lhe debaixo do joelho de um dia para o outro, e começou a vestir na maioria das vezes calças e blusas largas. Sentou-se pacientemente junto de Mary, a única pessoa que não a traiu dentro daquela casa - a única não- não estava a ser justa com o velho índio. Nos últimos três anos tinha sido ele o seu aliado nas fugas e desaparecimentos misteriosos. 
 
    -Sabes que estou a ficar muito velha Gaby, tenho setenta e seis anos e sinto-me cansada e, o que mais me preocupa é ver-te nesse sofrimento. De uma vez por todas, filha, diz-me o que se passa contigo! Mudaste muito nos últimos três anos, e eu não sou cega. És uma jovem linda e trajas como se fosses um homem. Para além disso, que eu considero ser um atentado à tua beleza, desapareces dias inteiros quando não estás na escola. Gaby… algo de muito grave se passa contigo. Diz-me filha. Confia em mim.- suplicou de mãos postas . – Estás doente? – perguntou Mary incapaz de perceber o que se passava com aquela jovem que nos últimos anos se tornara triste e taciturna.  
 
     Pousou os olhos no chão como sempre fazia quando a avó a confrontava com o seu comportamento e manteve-se em silêncio. Mas, os pensamentos fluíam de uma forma que doía. Não podia dizer o que me atormentava. Nunca iria dizer.  
 
    «Não Mary. Sei que gostas de mim, mas gostas mais dele. Sempre o protegeste… pensas que eu não sei. Eu sei tudo.» 
 
    - Não se passa nada avó, não fiques preocupada. É a minha forma de vestir, nós os jovens somos livres, estamos na época de paz e amor…cada um veste-se como quer…- mentiu.  
 
    Nem sequer era muito apologista do movimento hippie, mas agora dava-lhe jeito fingir que era uma das seguidoras.  
 
    - Tenho bombardeado o teu pai com perguntas acerca de ti, mas ele diz que é da idade. Nem com ele tu desabafas, eram tão amigos! – exclamou com dor.  
 
    «Sabes o que me dói mais Mary? Eu sei que está errado, mas não consigo pensar nas coisas como desagradáveis. Nunca tive amor de ninguém a não ser dele e teu. Não tive mãe. Nem sei onde ela está. Há anos que não a vejo. Eu gostei do que ele me fez e isso é nojento. Está errado. Não posso permitir que aconteça de novo. É por isso que fujo de casa. O que me dói mais é ter gostado, nunca me perdoarei.» 
 
    - É como te disse avozinha, está tudo bem, sou diferente. Sei que estás preocupada comigo mas não deves. Adoro-te. – levantou-se e deu-lhe um grande beijo na face enrugada. Depois abraçou-a longos minutos e disse-lhe. 
 
    - Vou sair. Não esperem por mim para almoçar. 
 
    - Mas é domingo Gaby. Que digo ao teu pai? Tu não tens idade para sair por ai sozinha. Vem cá rapariga.  
 
    Gabrielle já transpusera a porta quando a avó proferiu as últimas palavras e no pensamento respondia-lhe «diz-lhe que eu morri, morri por dentro, ele matou-me». 
 
    Gritou-lhe do átrio de entrada, deserta por desaparecer antes que ele a visse e não a deixasse sair.   
 
    - Diz-lhe que fui a Salem encontrar-me com as minhas amigas.  Vamos ao cinema. Volto à tarde no autocarro. 
 
    E saiu pela porta dos fundos até ao jardim traseiro. O velho Wilson – com quase noventa anos-, ainda cuidava da horta e do jardim e lá estava ele como era hábito. Dirigiu-se a ele como se fosse apenas a passar por ali. 
 
    - Tudo o que pediu está lá escondido menina. Comida e roupa quente. A Sue recheou bem o cesto. Tem comida para todo o dia e livros. Levei os que me pediu. No final da tarde vou ver se precisa de alguma coisa. Cuidado com os animais, não ande pela floresta mais que o necessário.   
 
    - Obrigado Wilson. Que seria de mim sem a sua ajuda. Vou ficar-lhe eternamente grata. É o meu anjo da guarda. 
 
    E saiu pela frente da casa como se fosse apanhar o autocarro lá em baixo na estrada nacional. 
 
    Olhou para trás – queria perceber se estava a ser seguida pelo  pai-, e os seus olhos vislumbraram uma sombra através do cortinado. Andou uns metros até à curva da estrada, esgueirou-se pela mata até ao rio, e entrou na zona mais densa da floresta. Lá estava a cabana. Entrou e sentou-se na cama feita de toros de madeira onde um colchão fofo e mantas quentes, colocados por Wilson, a aguardavam. Enrolou-se nas mantas – o outono já ia adiantado e o frio era intenso-, e preparou-se para continuar a ler “Paris é uma festa” de Hemingway o mais recente livro publicado do autor que ela admirava. Começou a desenvolver interesse pelo escritor a partir das conversas que escutava no seu círculo de amizades - no liceu-, com jovens mais velhos que o descreviam como revolucionário e sem papas na língua, um inconformado como ela. Pelo seu carácter livre de preconceitos em relação aos outros aceitava bem todos os credos e raças porque também sentia que fazia parte dos marginalizados -, integrou-se nos grupos de intelectuais, mais velhos que ela, pertencentes ao movimento hippie e, embora não participasse em todas as actividades do grupo, nem consumisse drogas – o alcoolismo da mãe funcionava como uma espécie de repelente de substâncias estranhas para ela-, bebia com sofreguidão tudo o pudesse aprender com eles e, sobretudo com as raparigas, uma espécie de irmãs mais velhas que a acarinhavam muito. Era a miúda do grupo, a forma carinhosa como se referiam a ela. No entanto, ninguém suspeitava sequer do drama que vivia desde os dez anos. Abriu a página onde tinha deixado marcado, no fim-de-semana anterior, e recomeçou a leitura.  
 
    A porta abriu-se de repente e um homem corpulento saltou para dentro da cabana agarrando-lhe os braços antes que  pudesse reagir e começou a beijá-la com suavidade. A pele era macia, sedosa e cheirava bem, mas…não queria…não podia…estava errado. Tinha que gritar. 
 
    - Nãooo!! – gritei a plenos pulmões. 
 
    - Calma menina Gaby. – disse uma voz familiar pondo-lhe a mão no ombro. – Sou eu o velho Wilson. 
 
    Abriu os olhos estremunhada e percebeu que estava a viver um pesadelo. O cheiro da floresta, a verde e humidade, chegou-lhe às narinas e aos poucos percebeu onde estava. Os pesadelos faziam parte da sua vida desde há alguns anos e tinham-se imposto de uma forma aterradora nos últimos tempos. Eram a única forma que a sua mente tinha de  exteriorizar aquilo que não conseguia processar. Gabrielle respirou de alivio de ser o índio que estava ali com ela na cabana.   
 
    - Oh Wilson! Devo ter adormecido a ler. É difícil dormir de noite. Ele passa grande parte da noite a bater-me à porta. Tenho que trazer a chave do quarto comigo e há noites em que vou para o quarto do sótão, aquele que dizem ter sido da minha mãe. Tenho que estar sempre fechada. Acho que ele enlouqueceu. 
 
    - Não menina Gabrielle. O seu pai não é quem parecia ser…há segredos que foram muito bem guardados, até por Mary. A menina pensa fazer o quê? Não pode passar o resto da sua vida a esconder-se na cabana nos fins-de-semana. Eu e a Mary estamos muito velhos…o seu tio desentendeu-se com o seu pai e a sua mãe está nem se sabe onde. Isto não é vida para si. Já pensou em pedir ajuda à segurança social e na escola? 
 
    - Não sei Wilson. Ninguém ia acreditar em mim. Sabe o poder que ele tem. Há dias em que me apetece morrer. Se você não tivesse percebido… 
 
    - O velho Wilson conhece esta família…já tinha acontecido uma desgraça há anos. 
 
    - Mas a Mary disse que tinha sido difamação… 
 
    - Olhe menina, a Mary criou-o por isso defende-o…mas eu sei que não foi. E não lhe vou contar mais…não vale a pena, é o seu pai e eu entendo o seu drama. Tem que fugir…peça ajuda a alguém fora do estado. Quer que eu peça ajuda à minha comunidade? 
 
    - Mas fujo como? Apanham-me e trazem-me de volta a casa. Ele vai pôr a polícia atrás de mim. Estou farta de viver assim, não sei que fazer e não quero arranjar problemas a ninguém.  
 
    Nos últimos anos Bryan tornou-se numa sombra do homem que foi. Estava velho e com o cabelo branco e passava grande parte do tempo obcecado por encontrar a filha. Os seus movimentos não passavam despercebidos aos poucos empregados que a casa ainda tinha. Sue, assumiu a governação da casa por ordem dele, com o intuito de poupar a velha ama que ele considerava uma segunda mãe. Rose, a cozinheira, tinha sido substituída por outra quando ele casou com Anna. Restavam duas empregadas externas e Mary e Sue que habitavam na mansão.  
 
    Apesar dos quartos dos empregados ficarem nos forros da casa, as idas de Gabrielle ao antigo quarto da minha mãe, durante a noite, e o rodar da chave não eram barulhos estranhos a Mary que sabia perfeitamente o que se passava. Muitas vezes Mary desceu as escadas em silêncio, como sempre soube fazer tão bem para passar despercebida e foi verificar o que eram as batidas no andar de baixo. Mary dedicou toda a sua vida aquela família e o desgosto que sentia estava a matá-la e, tal como Bryan, ainda que por razões diferentes, também ela se estava a tornar numa sombra daquilo que foi outrora. 
 
      
 
    Depois das  ausência de Gabrielle de casa, estava sempre faminta e, naquele dia achou melhor voltar para o jantar. Não podia passar todo o dia fora de casa sem o enfrentar. O que viria a seguir seria sempre pior: perseguição, insistência e recriminações. Entrou pela frente da casa como se viesse da cidade e, subiu as escadas para trocar de roupa e de sapatos, antes que alguém visse que estava suja de lama. Com o início das primeiras chuvas de Outono já havia pequenas zonas alagadas na floresta e, como se tinha embrenhado em zonas sem trilhos foi impossível não ficar suja e até rasgada nalguns sítios da roupa. A mata era densa e a zona da cabana construída por Wilson, muito isolada.  
 
    Roupa larga e masculina era a sua escolha diária e, nos últimos tempos até cortou um pedaço ao cabelo. Tentava apagar todos os traços femininos. Depois de se vestir, desceu para a sala de jantar. Ele já devia estar sentado na mesa à espera dela.  
 
    Entrou com a cabeça baixa e sentou-se no lugar habitual. Incapaz de o cumprimentar como era hábito desde criança disse apenas: 
 
    - Boa noite – quase inaudível. 
 
    - Boa noite princesa, onde estiveste o dia todo? Sabes que morro de preocupação contigo sempre que desapareces? Queres matar-me de desgosto. Se continuas a fazer isso passas a ficar presa dentro de casa, nem que eu tenha que contratar alguém para te vigiar. Entendes? Não pensas sequer em mim?  
 
    Pronto já ele ia começar a fazer-se de vítima- pensou.   
 
    - Já não queres saber do teu velho pai? Sabes o quanto eu te amo? 
 
    «Também te amo muito paizinho, mas já não te conheço. O meu pai era outro. Este é um monstro» pensava consigo própria sem conseguir dizer-lhe. Mas, com a insistência dele, não aguentava e a discussão era inevitável.  
 
    - Não comeces! – gritou. - Não quero falar mais contigo. Estou aqui por consideração à Mary, não quero que ela saiba o monstro que és. Come e deixa-me em paz. – e atirou-se à travessa de carne e batatas, estava faminta. 
 
    Gabrielle não sabia se era a fome ou se enchia a boca para calar a raiva. Enquanto tinha a boca cheia não podia falar e, o pai era uma pessoa extremamente educada, não a ia fazer falar nessas circunstâncias.  
 
    - Tenho um convite para te fazer. Aliás não é um convite é uma informação. 
 
    «Meus Deus. Que mais tenho eu que suportar?» 
 
    - Vou a Nova Iorque em breve, tenho uma reunião importante com um comprador estrangeiro e a reunião anual da indústria das madeiras  e tu vais comigo. Depois da reunião há um evento social de caridade para o qual fui convidado… 
 
    «Assenta-te mesmo bem pai, a caridade. És um anjo.» 
 
    - E qual é o meu papel nisso? – não o deixou terminar. 
 
    O pai franziu o sobrolho em direcção a ela. Ultimamente já mostrava sinais de violência e Gaby começou a ficar assustada e, por vezes acomodava-se sem lhe responder ao pé da letra, como era sua vontade. Nunca foi de se calar, mas ele estava a começar a descontrolar-se em público e Gaby estava assustada.  
 
    - És a minha acompanhante. – disse ele de forma rude. 
 
    «Sim pai, mas não por muito tempo. O teu tempo está a acabar.» 
 
    - Aviso-te ainda esta semana. Faz uma mala pequena com roupa para um fim-de-semana. – ordenou-lhe com ar sério. -Ah! Antes que me esqueça. Leva roupas decentes e femininas. Não te quero com esses andrajos de homem. E agora sobes ao quarto e esperas por mim… 
 
             Não quis ouvir mais. Levantou-se de supetão derrubando a cadeira e correu escada acima até ao antigo quarto da mãe. Tirou a chave de dentro do soutien e fechou-se à chave dando duas voltas na fechadura. Sentia-se segura atrás da porta de madeira maciça, como vários centímetros de espessura e impossível de derrubar com um pontapé. Sentou-se no chão, tapou os ouvidos com as mãos e esperou ouvir os gritos, e depois os passos, lentos, pesados em direcção à porta.”  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 24 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      O pouco tempo que conseguia conciliar o sono dormia vestida. Naquele dia levantou-se, mudou de roupa à pressa, passou água pelo rosto e um pente no cabelo e saiu pela escada de caracol que ia desembocar na cozinha, com a intenção de apanhar qualquer coisa para comer e sair antes que o pai acordasse. Apanhou um pedaço de pão quente que Sue deveria ter acabado de fazer, umas maças e meteu tudo na mala dos livros. Saiu pelos fundos e apressou o passo até à paragem do autocarro. Faltava cinco minutos para o autocarro chegar e decerto ele não acordaria para a perseguir. Mais um dia que conseguia escapar. Em Agosto do próximo ano completava catorze anos e não via qualquer esperança que a situação mudasse a não ser que o pai meu morresse, ou ficasse gravemente doente. Mas isso era pouco provável. O pai tinha uma saúde de ferro e ainda não era muito velho, nem chegou ainda aos sessenta anos. Então, a única alternativa era fugir. Ela não queria que o pai morresse mas, em momentos de desespero pensou que seria uma solução.  
 
    «Vou para onde? Fujo como? E depois? Qualquer coisa será melhor que aquilo que passei nos últimos três anos.»  
 
    Estas perguntas estavam presentes no seu pensamento durante todo o tempo em que estava consciente e, quando dormia, gritava a maior parte da noite, assolada por pesadelos horríveis.  
 
     Não conseguia concentrar-se nas aulas. A aula de literatura era a sua favorita, mas não ouvia quase nada do que a professora dizia. Durante todo o dia imaginou como poderia fugir e, na sua mente, começou a fazer sentido aproveitar a viagem a Nova Iorque para escapar. Nada melhor que uma cidade grande para desaparecer sem deixar rasto. Tinha um dinheiro guardado – não muito- que lhe daria para sobreviver uns dias e talvez pudesse arranjar um emprego, bastava mentir e dizer que tinha vinte anos, como era alta e já tinha corpo de mulher, talvez conseguisse. 
 
    -Jovem Gabrielle Foster! Diga-nos como se chamava o movimento em que se enquadra parte da obra de Allen Poe?  
 
    Gabrielle estava completamente mergulhada nos seus pensamentos. Quando viu as cabeças dos colegas a rodarem na sua direcção, percebeu que lhe falhou alguma parte da aula. 
 
    - Desculpe professora. Não ouvi. Estava distraída. 
 
     A sinceridade nestas ocasiões era algo de que não prescindia, fruto da boa educação que o pai e Mary me tinham ensinado. Podiam acusar o pai de muita coisa, mas não de lhe ter faltado com a educação. 
 
    - Fique para falarmos no final da aula. 
 
    «Pronto, lá vem um interrogatório.» 
 
    Não foi fácil convencer a professora que não se passava nada e que apenas não tinha dormido bem na noite anterior por dores menstruais. Apelando ao lado feminino da mulher conseguiu livrar-se dela. O resto do dia passou-o a planear a fuga e antecipando o que iria ser a sua vida depois de fugir, já não conseguiu concentrar-se em matéria nenhuma. O regresso a casa no final do dia despertava-lhe sempre o mesmo terror e, quando a hora se aproximava o desejo era fugir, mas sabia que não ia muito longe, o meu pai tinha muitos conhecimentos e era amigo do chefe da policia. Ela inventava desculpas e fazia de Mary o seu correio junto do pai para a livrar ao jantar na presença dele e das suas recriminações de ser má filha. Por vezes fechava-se num dos quartos vazios – a mansão mais parecia uma casa assombrada -, e ficava lá para o despistar. Ouvia-o a bater na porta do quarto a subir e descer as escadas vezes sem fim procurando-a no quarto do sótão, até que desistia e recolhia-se ao seu quarto. Uma noite esteve sete horas fechada numa casa de banho porque ele montou guarda na porta e, só quando Mary apareceu ela conseguiu sair. Ter medo da pessoa que mais se ama é aterrador.  
 
      
 
    Hoje ainda tinha uma missão: tinha que contar a Wilson o seu plano. Desceu as escadas e esgueirou-se para o jardim traseiro onde o velho jardineiro vivia num anexo da casa. Bateu na porta de mansinho e esperou. Depois de alguns segundos que lhe pareceram uma eternidade Wilson abriu a porta: 
 
    - Que se passa menina? Entre, entre!- e desviou-se cedendo-lhe passagem para dentro.  
 
    - Tomei uma decisão Wilson. Vou fugir, não aguento mais. O pai quer ir a Nova Iorque ainda esta semana e eu vou aproveitar e fugir…tenho algum dinheiro e depois tento arranjar algum trabalho. Não volto mais. – disse eu pesarosa. 
 
    Wilson sentiu pena da miúda que estava na sua frente. Gabrielle viu essa pena, nos seus olhos tristes de velho sozinho. Ela parecia uma mulher adulta a falar. Uma criança com treze anos, não merece ser tratada desta forma. 
 
    - Compreendo menina. Quem me dera ir consigo para a proteger, mas estou muito velho. Que o seu Deus a proteja que eu vou pedir protecção aos meus espíritos. 
 
    - E quando é?- perguntou ele.  
 
    - Não sei Wilson, acho que ele está com medo que eu desapareça e não vá com ele, por isso não me diz o dia. Mas desta vez… não volto. Sei que ele vai enlouquecer…mas não quero mais isto, não aguento. Se não conseguir fugir, acabo por me suicidar.  
 
    Com as lágrimas nos olhos aproximou-se do velho e deu-lhe um abraço leve e um beijo na face muito enrugada. 
 
    - Obrigado. Vai estar para sempre no meu coração Wilson. 
 
    Pouco habituado a manifestações de afecto, Wilson, abraçou-a e deixou escapar uma lágrima furtiva pelo canto do olho. Há décadas que assistia ao sofrimento daquela família, como se existisse uma espécie de eixo que rodava e chegava sempre ao mesmo sitio repetindo as mesmas coisas. Foram as últimas palavras que Gabrielle ouviu de Wilson. Tudo o que fez a partir desse momento foi com premeditação.  
 
    O que ela mais temia naquela viagem era a noite mas, o pai tinha marcado quartos separados e quando chegasse essa altura já ela tinha escapado. Os outros empresários estavam acompanhados das respectivas famílias e, talvez o pai não quisesse ser motivo de falatório, afinal ela era uma adolescente quase mulher e seria estranho aos olhos dos outros se percebessem que partilhavam o mesmo quarto. 
 
    Assim que o paquete do hotel abriu a porta do quarto entrou com rapidez e trancou-se por dentro. Percebeu, olhando pelo canto do olho antes de entrar que o pai ia proferir qualquer coisa mas não lhe deu tempo. Tinha acabado de pousar a pequena mala em cima da cama e já o telefone estava a tocar. Atendeu e reconheceu de imediato a voz. Quem mais poderia ser senão o pai? 
 
    - Gaby minha querida, porque fechaste a porta? Já não confias no teu velho pai? – disse da forma mais delicodoce que lhe conhecia. 
 
    «Claro que não! Que achas?» 
 
    - Queres alguma coisa pai? Se queres diz agora. 
 
    «Daqui a pouco já cá não estarei. É a tua última oportunidade.» 
 
    - Era só para te dizer que aproveitasses o tempo da reunião para te pores bonita, a seguir é a recepção oferecida pelo senador. Quero que brilhes. A minha acompanhante tem que ser a mais bonita de todas. - continuou com a mesma voz melosa que ela já tinha adorado, em tempos.  
 
    - Fica descansado que não te desapontarei pai. – mentiu com cinismo. 
 
    - Linda Gaby! Assim já é a princesa do pai e, não te esqueças que te amo. 
 
    «Eu também já te amei pai.» 
 
    - Até logo meu amor. – disse Bryan.  
 
    - Adeus pai. Até sempre. 
 
     Nem esperou pela reacção dele. Desligou o telefone e deixou-o fora do gancho para que ele não voltasse a telefonar.  
 
    As lágrimas corriam-lhe em fio pela cara. A única pessoa que lhe restava traiu a sua confiança. Por mais que se sentisse assustada tinha que ir. Despiu a roupa feminina com que tinha viajado e tirou a roupa de rapaz - que usava quase sempre - da mala. Vestiu as calças largas e a camisa de homem e deixou-a cair por fora das calças; calçou uns botins resistentes de salto raso com que costumava andar pela floresta e apanhou o cabelo metendo-o dentro dum boné de lã grossa que Mary lhe tinha oferecido. Colocou o resto dos seus pertences dentro de uma mochila de lona que trouxe escondida na mala de viagem e olhou uma vez mais à sua volta. 
 
    O que é que falta? Ah claro, a carta. 
 
    Em cima da cama colocou o envelope branco endereçado a Bryan Foster. Uma carta de despedida com tudo o que tinha guardado dentro de si há vários anos. Ela já não era uma criança, porque uma criança não seria capaz de escrever daquela forma.  
 
      
 
    Querido pai. 
 
    Quero que saibas que te amei muito. Eras o meu herói. Pelo teu empenho e dedicação nunca senti falta de amor, mesmo não tendo uma mãe que me amasse. Habituei-me a ver Anna, a minha mãe como uma alma penada. Mas hoje sei ela adivinhou cedo o que se iria passar na minha vida. Não lhe perdoo o abandono, nem a ti o que me fizeste. Tu tiraste-me a coisa mais sagrada que eu tinha: a minha inocência. Sabes uma coisa? Cheguei a pensar que aquilo que me fizeste era amor de pai, senti-me importante porque confiava inteiramente em ti. Percebi algum tempo mais tarde, que aquelas coisas que tu me fazias eram erradas e horríveis. Sabes porque é que comecei a desconfiar que não era uma coisa certa? porque um dia me disseste que era o nosso segredo. Lembras-te de me dizeres? «não contes a ninguém. Nem à Mary. Se ela souber eu posso ser preso,  e tu ficas sozinha.» 
 
    Por mim vai continuar a ser “o nosso” segredo, até porque sinto uma vergonha imensa de tudo o que fizemos. E ódio pai. Tenho-te muito ódio. 
 
    Quando estiveres a ler esta carta já não estarei por perto. Fui embora. Não me procures. Se o fizeres conto à assistência social. Vou desaparecer no mundo e espero nunca mais te ver. Espero que morras a espiar a tua culpa. 
 
      
 
    Da tua filha que um dia te adorou 
 
    Gabrielle Chardon Foster 
 
      
 
      Voltou a conferir se a carta estava em cima da cama, se tinha o dinheiro consigo e saiu para o corredor. Entrou no elevador e desceu para o átrio do hotel, muito movimentado naquela hora do dia. A  reunião anual de empresários da industria da madeira que se realizava em Nova Iorque naquele dia, para a qual ela acompanhou o pai, tornava a entrada mais movimentada ainda, com as famílias dos empresários a entrarem e a saírem. 
 
    Posou os olhos no chão e nem se atreveu a virar a cabeça para qualquer lado não fosse alguém reconhecê-la. 
 
    Pronto. Estava na rua. Sentiu o ar frio de inverno a bater-lhe no rosto. Aconchegou o casaco grosso e largo e estremeceu. Não sabia se era frio se medo.  
 
    E agora Gaby? Para que lado vais? Direita? Esquerda? 
 
    Não conhecia nada da cidade a não ser pelo que tinha lido em revistas e na consulta de um velho mapa que existia na biblioteca, mas, mesmo assim sentia-se completamente perdida e esmagada pela dimensão da cidade. 
 
    Seguiu pelo lado direito da rua. Só sabia que estava na 5ª Avenida, nem me recordava do nome do hotel. Desde que premeditou  a fuga, tinha os nervos à flor da pele e não conseguia focar-se em mais nada. Ia em frente sem destino. Estava decidido. O objectivo era afastar-se o mais possível dali.  
 
    Andou o que lhe pareceu uma eternidade, e consultou o relógio de pulso: dezasseis horas. Era inverno e o frio era intenso na cidade. Não estava habituada a temperaturas tão extremas, a costa ocidental era mais quente. Por precaução tinha trazido um casaco comprido de fazenda de lã, um gorro e luvas; vestiu o casaco por cima do que já tinha, calçou as luvas e continuou a andar ao longo da avenida. A ansiedade tinha subido tanto que se sentia zonza. Chocava com os transeuntes e quase caia como uma pessoa alcoolizada que andasse aos ziguezagues. Todo aquele esforço era demasiado para uma garota de treze anos, embora na altura tivesse quase um metro e setenta.  
 
     Já devia estar a andar há horas. Dezanove horas marcava o relógio. O pai já devia ter lido a carta. Decerto ia pôr a polícia no seu encalço apesar da ameaça que ela lhe fez de o denunciar. Bryan Foster não se deixava intimidar por ninguém. O estomago de Gabrielle reivindicou comida. Estava com fome, não comia desde o almoço, que por sinal foi bastante cedo. Talvez o melhor fosse arranjar um pequeno hotel barato e ficar por lá naquela noite. Dinheiro não faltava. Tinha quinhentos dólares comigo, as suas poupanças e, o restante achou dentro de uma lata de biscoitos no quarto da mãe há muito tempo. Deviam ser as poupanças dela quando trabalhava como empregada, para os seus avós. 
 
      
 
    - Depois de andar mais uns quilómetros começou a sentir-me exausta e decidiu  mesmo parar. Aquela parte da cidade já não era tão movimentada, mas no entanto ficou com a sensação de andar às voltas. Avistou um letreiro de néon a indicar hotel e decidiu arriscar. Entrou e dirigiu-se à recepção. o ambiente estava quente e deu-lhe um  conforto imediato e, a esperança de entrar num quarto e dormir, ficou mais perto. As temperaturas na rua estavam insuportáveis. O recepcionista era um homem ainda jovem, bem-parecido e com um sorriso nos lábios. Cumprimentou-a e perguntou: 
 
    - O que deseja o jovem? 
 
    - Boa noite. – disse ela não conseguindo disfarçar o nervosismo. 
 
    – Queria um quarto se faz favor. 
 
    O homem franziu levemente o sobrolho quando percebeu pela  voz que estava na presença de um rapariga.  
 
    - Pareceu-me ser um rapaz. Desculpe. Os quartos custam 20 dólares por noite. – informou como se estivesse a duvidar que ela tinha dinheiro para lhe pagar. 
 
    - Sim, mas eu tenho dinheiro. 
 
    - A sua identificação por favor. – pediu. 
 
    - Tenho vinte anos. – tentou esquivar-me. 
 
    - Não lhe posso alugar um quarto sem a sua identificação. 
 
    Estou tramada. E agora? 
 
    Tentou dar a volta à situação mentindo. 
 
    - Esqueci-me da carteira de identificação em casa, não sou de cá. 
 
    - Então não posso fazer nada. Onde está a sua família?- perguntou de súbito. - A menina tem a certeza que está tudo bem consigo? Precisa de ajuda para encontrar alguém? Quer que eu chame a polícia para a ajudar? 
 
    Policia? Tenho que sair daqui já. 
 
    - Não obrigado. Está tudo bem. Boa noite. 
 
    E saiu de novo para o ar gelado da rua. Felizmente não estava a nevar. Sentiu-se tão assustada que começou a correr. Correu uma boa distância até que de repente tropeçou em algo volumoso estendido no chão e caiu em cima de qualquer que fez um barulho de cartão a amachucar-se. Uma figura desgrenhada levantou-se e insurgiu-se contra ela. 
 
    - Não vês onde pões as patas desgraçado! Estragaste a minha casa traste! 
 
     Gabrielle levantou-se  meio estonteada e tentou desculpar-se o melhor possível. Pelo tom de voz a mulher – tinha uma voz feminina-  não era para brincadeiras. 
 
    - Desculpe, desculpe. Não queria estragar nada. Não a vi. Posso recompensá-la.  
 
    E,  na sua ingenuidade, tirou uma nota de dez dólares que lhe estendeu. 
 
    Com a visão da nota a figura suja riu-se para ela de imediato deixando ver uma fileira de dentes podres. O bafo a álcool também não passou despercebido a Gabrielle. Logo ela, que o sabia reconhecer tão bem, infelizmente. Conviveu com ele durante os anos em a mãe viveu na mansão.  
 
    - Ora querida! – e pegou-lhe com a mão suja que a fez retrair.  
 
    A mulher sentiu-a a retirar a mão e reagiu.  
 
    - Não tenhas medo. Com a Lucy estás a salvo. Quem és tu? Vens a fugir de alguém? 
 
    Outra bisbilhoteira! 
 
    - Não. Andava à procura de um hotel. Mas como não tenho a minha identificação não foi possível alugar o quarto. Vou à procura de outro. 
 
    Lucy era a homeless mais arguta de Central Park, morava por ali há muitos anos -desde que perdera o marido e o filho num acidente de carro-, e sabia bem quando uma jovem fugia à família. Olhou bem para Gabrielle e disse: 
 
    - De quem é que estás a fugir jovem? Tu não tens idade para alugar hotéis. Diz à Lucy o que te incomoda, talvez te possa ajudar. 
 
    Com toda a barulheira que Gabrielle fez ao cair, outros sem abrigo despertaram de dentro das suas caixas de papelão e, uma jovem dos seus vinte anos, suja e desgrenhada vestida com uma minissaia preta e umas meias de renda, trazendo na mão uns sapatos de salto, aproximou-se. 
 
    - Oh Lucy, despacha lá isso! Vê se a tipa tem pilim e saca-lho. Deixa que eu trato dela. – e aproximou-se para lançar as mãos à roupa de Gabrielle. - Deve ser filha de algum ricaço. - e lançou as mãos ao braço de Gabrielle. 
 
    Lucy enxotou a rapariga com rapidez.  
 
    - Sai daqui Sally! Porque não vais para o teu chulo? Ganhaste pouco e ele pôs-te na rua? Hoje dormes ao relento. – e deu uma boa gargalhada que  fez estremecer Gaby.  
 
    Normalmente eu era muito afoita, mas estava quase a fazer chichi pelas pernas abaixo, aterrorizada com o que via à sua volta. 
 
    - Oh Lucy! Tu e a tua mania de proteger as putas que fogem de casa dos pais. Essa tipa deve ter engravidado e fugiu com medo do papá. 
 
    - Olha Sally, ou desapareces daqui ou levas com o taco. – ameaçou Lucy puxando do taco de beisebol que tinha escondido na caixa de papelão e brandindo-o na frente de Sally.  
 
    A outra rapariga não precisou de ouvir mais nada. Afastou-se a resmungar e meteu-se na sua caixa, desaparecendo no interior. Os outros vultos recolheram-se também. 
 
    - Não ligues, ninguém te vai fazer mal. Senta-se aqui comigo. Há espaço para as duas - e endireitou a enorme caixa. Entrou e chamou-me. 
 
    - Entra. – disse deixando mais uma vez ver o escombro que era a sua boca. 
 
    O que é que eu faço? não tenho para onde ir? 
 
    E resolveu entrar. 
 
    Lá dentro a caixa parecia muito mais pequena. Lucy estendeu-lhe uma manta fétida e suja para se  tapar. Recusou. 
 
    - Por enquanto não tenho frio. – disse ela.  
 
    - O inverno é tramado. Temos que beber uns goles para aquecer. – e mostrou-lhe a garrafa de whisky. – Queres? – ofereceu. 
 
    - Não obrigado. – agradeceu com a cabeça em baixo. 
 
    - Claro que não queres, mas tu não passas de uma criança.  
 
    E fixou o olhar nela. Com curiosidade e um misto de tristeza. Se o filho dela fosse vivo seria da idade da garota. Lucy bebeu mais um gole e voltou a fixá-la, desta vez com ar interrogativo.  
 
     Gabrielle estava a começar a vergar-me ao acontecimento. A  decisão de entrar na caixa estava a tornar-se mais complicada do que imaginava. Ficou calada… 
 
    - Vamos lá a esclarecer uma coisa.- disse a mulher de repente.  
 
    Encolheu-se mais um bocadinho sobre si como medo da mulher. 
 
    - Tens todo o ar de quem fugiu de casa? Não enganas a Lucy! – exclamou. – Há muitos anos que vejo raparigas que aparecem aqui fugidas de casa. Estás grávida? 
 
     Abanou a cabeça a negar. 
 
    - Alguém te bate em casa? 
 
    Negou novamente. 
 
    - Foste violada? 
 
    Ficou em silêncio e uma lágrima correu pela face pálida de frio.  
 
    - Oh pobre menina! Quem foi?- perguntou ela com curiosidade.  
 
    E o silêncio manteve-se. Gabrielle Não abriu a boca.  
 
    - Que idade tens minha filha? Como te chamas?- perguntou com uma voz muito maternal. 
 
    Sem perceber porquê sentiu-se segura. Tinha que confiar em alguém e aquela mulher era a única pessoa disponível. 
 
    Com a cara lavada em lágrimas disse: 
 
    - Tenho treze anos e chamo-me Gabrielle. – Não diga a ninguém que eu estou aqui, por favor! – suplicou agarrando na manga rasgada da mulher. 
 
    - Fica descansada. Não digo. Mas eles acabam por te apanhar, és menor de idade. Eles apanham-nas sempre.  
 
    Estou perdida! Eles quem? 
 
    - Quem é que me pode apanhar? – perguntou assustada. 
 
    As assistentes sociais decerto, tal como Wilson me tinha prevenido. 
 
    - As assistentes sociais. Não és daqui pois não? Tens um sotaque diferente…não precisas de me dizer de onde és.- tranquilizou-a. 
 
    - Deves estar cansada. Enrola-te na manta e dorme. Amanhã resolves o que queres fazer. 
 
    Não esperava cair numa situação tão insólita quanto aquela e, sem saber porquê decidi confiar naquela mulher. 
 
    Lucy bebeu mais uns goles da bebida almiscarada e enrolou-se na manta. Em breve adormeceu a meu lado roncando a sono solto. A caixa de cartão pareceu-lhe de repente o sítio mais seguro do mundo. Fora daquele espaço diminuto a noite prosseguia. Bêbados a proferir palavrões e impropérios contra alguém que no passado os maltratou; cães vadios a ladrar; prostitutas a oferecer os seus préstimos aos homens que passavam nos carros luxuosos e, um estranho marralhar de vento que produzia uma espécie de música de tubinhos nas árvores, cujas folhas persistiam ao rigoroso inverno nova-iorquino. A tremer com frio, enrolou-se na manta malcheirosa e tentou esvaziar o pensamento. Pensou nas personagens do livro Os Miseráveis, de Victor Hugo e nas provações que passaram. Tal como eles, também ela haveria de sobreviver. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 25 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Subitamente sentiu-se amarrada e não se conseguia mover. tentou desenvencilhar-se, deu pontapés, esbracejou e continuava na mesma. Estava presa de pés e mãos. 
 
    Não! apanhou-me. 
 
    Só lhe restava gritar por socorro. gritou! Gritou tão alto que acordou com a própria voz.  
 
    - Calma menina. Estás a sonhar. – alguém lhe sussurrava ao ouvido ao mesmo tempo que lhe afagava o cabelo. 
 
    Abriu os olhos e o que viu foi ainda mais assustador. 
 
    Socorro! Estou no inferno e deus vai-me castigar. 
 
    Quem era aquela mulher tão suja e desgrenhada? 
 
    A sua primeira reacção foi fugir. Empurrou a mulher para o chão, mas quando ia a levantar-se recordou-se onde estava. 
 
    - Desculpe Lucy. – disse envergonhada com a reacção que teve. 
 
    - Não faz mal filha. – sossegou-a de forma maternal. 
 
    Quem diria que aquela mulher, suja, despenteada e tresandando a álcool e cheiro de corpo sem banho, poderia ser maternal? 
 
    - Sei que não tenho o melhor aspecto e tu estás muito assustada. Deves ter passado muito, pareces um gatinho assustado. Queres contar à Lucy o que te aconteceu? Prometo que te ajudo. – disse enquanto lhe desviava os cachos de cabelo da cara, como se fosse mãe dela. 
 
    Em quem vou confiar? Não consigo sobreviver sozinha na rua. Vou tentar. 
 
    - Não quero falar sobre isso, desculpe. Já percebeu e…é difícil… quero ficar longe dele. Não sei para onde ir. Pensei que conseguisse alugar um quarto de hotel e depois arranjar um trabalho qualquer. – disse ingenuamente.  
 
    - És muito alta. – observou enquanto esfregava as mãos uma na outra para aquecer. - De longe pareces mais ter mais idade, mas tens cara de criança ainda. Não vai ser fácil sobreviveres por aqui e no inverno é mais difícil, neva muito. Não te quero assustar mas é preciso estar alerta, há sempre quem queira roubar-te. Ontem vi que tinhas dinheiro contigo. Não deixes ninguém saber disso. 
 
    - Acha que consigo arranjar um trabalho? 
 
    - Talvez…lavar pratos, fazer limpeza, mas não és maior de idade… 
 
     - Não sei fazer nada. Não precisei. Vou começar a procurar, será que a Lucy me pode ajudar? 
 
    - Não sou a pessoa mais indicada. Sou conhecida no Central Park como mendiga e, nas avenidas enxotam-nos quando nos aproximamos. Mas tu vais pedir emprego e eu protejo-te. Onde vais dormir a partir de agora? 
 
    Não sei. como quer que eu saiba? Ninguém me vai alugar um quarto e se disser que sou filha de um milionário chamam-me maluca e telefonam para a polícia. 
 
    - Não sei Lucy. Não sei. – respondeu com o olhar vazio ao mesmo tempo que metia as mãos nos bolsos e se encolhia sobre si.  
 
      
 
    Deambulou todo o dia pelo parque com Lucy e partilharam confidências. Descobriu que aquela mulher teve uma família, marido e um filho e que há dois anos enlouqueceu e nunca mais foi a mesma. Perdeu os dois num acidente de carro, em que ela era a condutora. Perdeu o controlo do carro e embateu numa árvore junto à berma da estrada. Os dois tiveram morte imediata. Esteve internada no hospital durante algum tempo, em coma e, quando finalmente  recuperou e saiu do hospital, foi para casa e sentiu que as irmãs e a mãe já não eram a sua família. Tinha pavor delas. Enlouqueceu com a perda do marido e do filho. Durante meses fugiu de casa à procura dos dois. As duas irmãs, dia após dia iam procurá-la e levavam-na de novo para casa, mas, depois de muito tempo sem sucesso, desistiram. 
 
    Lucy era professora de inglês mas abandonou a profissão quando enlouqueceu. Todas essas explicações que Lucy lhe dera durante a manhã não a deixaram mais sossegada, afinal a mulher era louca. Mas, o seu sexto sentido dizia-lhe que podia confiar, portanto fechou a porta do medo e colou-se a ela como se fosse a única hipótese que tinha de sobreviver em Nova Iorque. 
 
    Apesar de se sentir protegida por Lucy, andou a espreitar por cima do ombro todo o dia, o receio de encontrar o pai a todo o momento era real. Ficou a conhecer o parque e os mendigos que lá viviam. Lucy apresentou-a a quem confiava e pediu-lhes protecção para ela. Ocasionalmente passava uma patrulha da polícia e Gaby encolhia-se sobre si com receio que estivessem no seu encalce, mas parece que todos conheciam a vida de Lucy e até os policias se metiam com ela. 
 
    - Vai para casa Lucy, tens família! Estares aqui é uma ofensa para quem está sozinho no mundo. – dizia o policia. 
 
    - Vai-te lixar Gordon! Mete-te na porcaria da tua vida. – e fazia-lhe um gesto feio com o dedo. 
 
    Os policias riam-se e seguiam o seu caminho. Os anos de rua retiraram-lhe o verniz social que uma professora de inglês deve ter. Hoje, quase não se distinguia dos outros sem abrigo.  
 
     O frio parecia-lhe mais intenso, ou talvez ela se sentisse mais desprotegida. pensou no pai – com muita dor-, em Wilson e Mary com pena e, houve momentos que pensou em voltar, mas rapidamente sacudiu essa ideia da mente, recuar significava sujeitar-se  do que tinha fugido; era católica e os princípios que o próprio pai lhe ensinara – apesar de os ter corrompido-, não a deixavam viver assim por mais tempo, pelo que essa hipótese foi logo posta de parte. 
 
    - Onde dormes quando neva Lucy? – perguntou com total ignorância.  
 
    - Ora querida, por ai, mas em segurança. Nem todos os sem abrigo são de confiança, alguns são perigosos. Eu também já fui perigosa, quando achava que todos me perseguiam. Agora estou bem… - e ficou em silêncio.  
 
    Gaby aproveitou a deixa para fazer perguntas.  
 
    - Porque não volta para casa? A sua família deve estar preocupada. 
 
    - Talvez, mas não quero voltar à vida que tinha, sempre fui um pouco louca, talvez por isso esteja melhor aqui, pelo menos não têm que me aturar. Não há lugar para os loucos como eu na sociedade. 
 
    Quem me dera que a minha mãe fosse louca como tu, mas gostasse de mim. Mas porque me havia de lembrar dela agora? 
 
    - Lucy, hoje não precisamos dormir na rua. 
 
    - Então? vais voltar para casa garota? 
 
    - Não…eu tenho dinheiro comigo…- confessou com timidez.  
 
    A mendiga ficou alarmada. Se algum dos outros ouvisse caíam em cima da miúda. 
 
    - Psssschiu! Estás maluca! Não digas isso aqui! Se alguém ouve, batem-te e roubam-te. Matam-te!  
 
    - Mesmo por isso, anda comigo alugar um quarto num sítio qualquer…fica comigo. Tenho muito dinheiro. 
 
    Lucy comoveu-se com a desprotecção da rapariga. Tão ingénua, não sabia mesmo como era viver numa cidade grande e nem sempre o dinheiro era suficiente. 
 
    - Gaby, ninguém te aluga nada. És menor de idade e, muito menos acompanhada por mim. Fechavam-nos a porta na cara. – tentou mostrar-lhe a realidade. – Olha, está a escurecer daqui a pouco e pelo tom carregado e cinzento das nuvens pode nevar. Vamos encontrar um lugar bom para dormir. Mas se tens dinheiro podes comprar alguma comida. 
 
      
 
    Sentaram-se dentro das caixas de cartão embrulhadas nas mantas sujas e aprontaram-se para deitar o dente ao frango assado. O cheiro deve ter chegado a dois homens que estavam a uns metros delas – também para pernoitar – e um deles aproximou-se. Era um homem ainda jovem, talvez na casa dos quarenta e apesar de sujo mostrava umas linhas de rosto que outrora deviam ter sido bonitas. 
 
    Porque estará aqui? Todos temos uma história. 
 
    - Lucy! – disse numa voz rouca e deixando sair um bafo a álcool. 
 
    - Que queres Rinks? Não temos nada para ti! 
 
    - Tens carne fresca! – e apontou com o dedo para Gaby. 
 
    - Agora já não gostas de homens? Gostas de garotos? 
 
    Gaby encolheu-se. Lá vinha outro confronto. Aprendeu desde ontem que os sem-abrigo travavam pequenas guerras diárias. Talvez fosse a forma de se manterem vivos. 
 
    - Deixa de ser parvo homem. Não ofendas a rapariga. Queres um bocado de frango? 
 
    Arrancou uma parte a um dos frangos e com as mãos cheias de gordura entendeu-lho. 
 
    O homem começou de imediato a devorar a comida e pelo canto do olho observava Gaby, o que não passou despercebido a Lucy que, paranóide como era parecia uma antena em busca de sinais de rádio. 
 
    - Não estejas com ideias! Tenta aproximar-te dela e parto-te os cornos! – ameaçou. – Desanda daqui. 
 
    - Estou a ver que a jovem é nova por estas bandas. Trazes dinheiro rapariga? Não queres dividir com este amigo?- insistiu apesar da ameaça. 
 
    Gabrielle encolheu-se mais ainda. A pequena fortuna que carregava estava ameaçada. O homem parecia ter faro de cão. 
 
    - Vai-te embora estupor! – e nisto Lucy levantou-se empunhando o taco de basebol, a sua arma de defesa.  
 
    O homem afastou-se a rir e foi dizendo: 
 
    - Ainda fodo essa coisinha e a ti mato-te Lucy. Obrigado pelo frango. Amanhã quero mais. Não tentem escapar-se. – ameaçou. 
 
    Gaby ficou apavorada. 
 
    - Não lhe ligues! Eu não o deixo aproximar de ti. – disse Lucy afagando-lhe o braço com a mão enluvada.  
 
    E continuaram a comer em silêncio, mas a preocupação e o medo surgiu na face da rapariga, o que Lucy percebeu muito bem, sabia ler sinais nos outros como ninguém.  
 
    Com o cair da noite a temperatura deve ter baixado e umas falripas de neve começaram a cair. Gaby achou que deveria ficar congelada dentro em pouco. Adivinhando os seus pensamentos a mulher disse: 
 
    - Junta a tua caixa a esta, assim fica reforçada. Vou estender um plástico por cima das caixas para não se molharem. 
 
    Nessa noite tinham arranjado o alpendre de uma loja para se abrigarem. vestiram os casacos que Lucy carregava num saco e embrulharam-se nas mantas para passarem a noite. Gabrielle não estava acostumada a passar tanto tempo de pé e a deambular. Estava exausta e, apesar de estar assustada, adormeceu quase de imediato. Nem o cheio nauseabundo de Lucy a incomodava mais. 
 
      
 
     Gabrielle e Lucy caminhavam ao acaso pela rua e ao passar pelo quiosque de jornais uma foto chamou-lhe a atenção. Lá estava uma fotografia sua estampada na primeira página do New York Times e em letras gordas o titulo “ filha de milionário da indústria da madeira desaparece na cidade sem deixar rasto”. 
 
    Aproximou-se da banca retirou o jornal e estendeu as moedas ao vendedor. Antes de o abrir estendeu-o a Lucy e mostrou-lhe a foto. 
 
    - Quem é? Alguém que conheças? – disse sem a reconhecer. 
 
    - Céus Lucy, estou assim tão diferente para não me reconhecer! – disse fingindo-se zangada. Ao fim do segundo dia na rua e na companhia de Lucy começou a ficar mais descontraída e já gracejava. 
 
    A mulher olhou com mais atenção para a fotografia, sorriu deixando ver os cotos dos dentes e disse: 
 
    - Nem pareces tu. Que fina que estás nesta foto. Pareces uma menina rica. – observou. 
 
    - O meu pai é que é rico. Neste momento sou como a minha mãe, miserável. Bom, vamos lá ver o que dizem na notícia e começou a ler em voz alta. 
 
      
 
    “Desapareceu na passada segunda-feira dia 24 de Novembro de 1965 a única filha do magnata dos madeireiros, Bryan Foster. A jovem de treze anos tinha acompanhado o pai à reunião anual de empresários do ramo das madeiras e desapareceu misteriosamente do hotel sem deixar rasto. O pai, inconsolável, participou o seu desaparecimento à polícia e contratou detectives privados. Existem suspeitas de rapto para extorsão de dinheiro. O milionário retirou-se para a sua mansão no estado do Oregon.  Oferecem uma recompensa generosa a quem der notícias da jovem adolescente Gabrielle Chardon Foster.” 
 
      
 
    - Cinismo não lhe falta. Rapto! Imaginem! Quem é que quer saber de mim, ou dele? Julga-se muito importante por ter dinheiro, mas casou com uma pobretana. Ai que raiva!- gritou mais alto. 
 
    Lucy tinha ficado muito atenta à leitura do artigo mantendo-se calada. Percebeu que a rapariga era um poço de dinheiro e se alguém descobrisse iria agarrá-la e exigir a recompensa. Corria perigo sem saber. Qualquer criminoso a via como uma carteira ambulante se descobrisse quem ela era.  
 
    - Gaby, se queres manter-te longe de casa deves passar despercebida. Não te aproximes das bancas de jornais e nem fales na tua família aos outros. Tens que passar por tola. – advertiu. 
 
    - Oh Lucy. Isto está a ficar complicado. Não posso ficar na rua. Desculpe-me mas isto não é para mim, mas voltar para casa está fora de questão…não quero voltar a …- e não acabou a frase deixando Lucy adivinhar o restante. 
 
    - Vamos até ao Empire, mostre-me a cidade, ninguém me vai reconhecer! Se nem você me conheceu, com esta roupa estou irreconhecível. – disse muito confiante. 
 
    - Mas é difícil deixarem-me passar, vou mostrar-te onde é mas ficamos cá em baixo. 
 
    o resto do dia vaguearam as duas pelas ruas da cidade. Gaby foi comprando comida e guardaram alguma para o jantar e, mantendo-se em movimento evitavam congelar. As ruas já tinham uma altura pequena de neve. À noitinha rumaram até aos caixotes de cartão que estavam guardados na alpendorada da loja de frutas, numa das ruas secundárias contiguas ao parque e, começaram a alojar-se para o festim da noite, com a comida que Gaby tinha comprado. As duas comiam e conversavam animadamente. 
 
    Há dois dias, se alguém lhe dissesse que iria fazer amizade com uma mulher meio louca, e sem abrigo, nas ruas de Nova Iorque, diria que era impossível. 
 
    Do outro lado da rua, a uns vinte metros de distância, Rinks observava a dupla, embrulhado até à cabeça nas mantas para não ser reconhecido. Agora tinha a certeza que a miúda tinha dinheiro. Depois de as ter seguido de longe quase todo o dia e verificar que Gaby ia pagando a comida que compravam confirmou a sua suspeita. Primeiro comprou o jornal, depois a fruta e finalmente o frango assado. Durante a tarde tomou uma decisão. O dinheiro da miúda seria seu e quem sabe algo mais. Rinks era conhecido entre os mendigos por ser mau e por tentativas de violação às jovens incautas que passeavam no parque sozinhas. Os sem-abrigo tinham um código de honra próprio e desprezavam os que matavam e violavam. Rinks era detestado por quase todos, sobretudo por Lucy a quem tentara violar uma noite quando ela de chegou às ruas do parque. 
 
    A noite já caiu e, depois do dia de andanças pela cidade, só restava dormir da forma que fosse possível, dentro do enorme desconforto que a temperatura e o chão proporcionavam, ou seja, no maior desconforto. 
 
    Ao contrário da noite anterior não conseguia dormir. Veio-lhe à memória o artigo de jornal e as mentiras do pai e começou a imaginar o que poderia fazer para sair daquela situação. Não queria ficar nas ruas como vagabunda sem-abrigo, embora já sentisse uma grande simpatia por Lucy; a idade era um obstáculo para arranjar emprego, embora pela sua estatura alta parecesse bem mais velha, sobretudo se vestisse roupa de mulher adulta. Mas, não podia abandonar as vestes masculinas e o cabelo metido dentro do boné pois corria o risco de ser reconhecida pela polícia ou por algum caçador de recompensas mais observador. Se fosse apanhada seria recambiada para casa e teria que enfrentar o pai. Começou a congeminar o que poderia fazer. Talvez pedir abrigo a alguma ordem religiosa de freiras, decerto não lho negariam se ela contasse a sua vida. 
 
    Lucy bebera outra vez aquela bebida com cheiro a álcool, que ela conhecia tão bem desde o tempo em que Anna, a , morou com eles e, adormecera quase de imediato, mas hoje o sono de Gabrielle demorava a aparecer. Já se sentia suja – embora ali fosse uma vantagem- e desconfortável, precisava tomar banho, mas era inverno e se o fizesse ficava congelada pois a única água disponível era a do parque. Podia ir a um abrigo temporário, mas, como Lucy tinha dito ficaria identificada pelas assistentes sociais e talvez até nem pudesse sair de lá senão com a policia para ser entregue ao pai. Ninguém ia acreditar nela se contasse a verdade. Aos poucos começou a aquecer e o sono apareceu finalmente levando-a para a terra dos pesadelos que ela conhecia tão bem desde dos dez anos.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 26 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
     Gabrielle sentiu uma mão a entrar-lhe pelo decote da blusa e a tocar-lhe nos pelos seios. Gritou: outra vez não! Nunca mais se livrava daquela maldição. Mas porque é que tinha que ser assim? A mão áspera avançou mais e mais, e o desconforto aumentava. Meio estremunhada teve consciência que não estava a sonhar e, a diferença que sentiu, face às suas experiências anteriores, fê-la despertar mais rápido. Não tinha nada de carinhoso ou de erótico não estava a sonhar. Sentiu um peso mole sobre si, prendendo-a com o imenso corpo e a remexer-lhe no soutien. Aterrorizada abriu os olhos e tentou livrar-se do vulto; o homem corpulento e a exalar um cheiro nauseabundo apercebeu-se que ela tinha acordado e ainda fez mais pressão com o corpo dele, sobre ela. Gaby começou a transpirar com o esforço para se tentar libertar e, quando ela ia começar a gritar  uma mão enorme caiu-lhe sobre a boca de forma bruta, esmagando-lhe os lábios ao ponto de provocar dor. Retorceu-se e tentou dar pontapés mas o homem era demasiado grande e pesado e não se conseguiu mover debaixo dele 
 
    Acorda Lucy! Acorda Lucy! – dizia mentalmente proferindo apenas alguns sons quase inaudíveis.  
 
    Incomodada pelo estrebuchar de Gaby na luta com o homem, Lucy mexeu-se e abriu os olhos. Saiu de dentro da caixa de papelão e prontificou-se para intervir. 
 
    - Maldito sejas Rinks, filho de uma puta! Não sais daqui vivo, deixa a miúda em paz! – e pegou no taco de beisebol levantando-o à altura da cabeça para o atingir. 
 
    Rinks estava em vantagem pela corpulência que apresentava. Tirou a mão da boca de Gaby que ficou a gritar que nem uma desalmada e com a outra mão apanhou o taco da mão de Lucy, com facilidade, dando-lhe um encontrão enquanto lhe surripiava a arma de arremesso. Sentou-se com mais força em cima de Gaby para não lhe dar hipótese de fuga e aproveitando a lentidão da mendiga – ainda sob o efeito do whisky- empurrou-a para o chão. As caixas de cartão já estavam completamente desfeitas e a neve começava a entrar na roupa de Gabrielle. Lucy levantou-se mais uma vez para se jogar quase em voo, em cima de Rinks. Rouca de tanto gritar, entrou em pânico e ficou estática, não conseguia mexer-se dali, fugir ou empurrar o homem fazendo-o desequilibrar-se.  No meio da luta com Lucy e tentando dominar Gabrielle o homem puxou do taco e, sem qualquer hesitação acertou na cabeça de Lucy com uma força descomunal. O baque do impacto foi tão forte que pareceu que qualquer coisa se tinha esmagado. Lucy deu um urro e não se mexeu mais. Já sem forças para gritar Gaby deixou cair as lágrimas. Rinks, olhou para ela com um sorriso maligno e, num supetão rasgou-lhe a camisa de flanela aos quadrados e as camisolas de algodão que tinha por baixo, deixando-a quase desnuda da cintura para cima. Debruçou-se sobre ela como se a fosse beijar e Gaby cerrou os olhos, a boca e tentou fugir aquele contacto asqueroso.  
 
    - Ah! Aqui está a bolsa! Sua putazinha!- e arrancou-lhe a bolsa de algodão que tinha presa ao pequeno soutien onde guardava o dinheiro.  
 
    O homem largou-lhe os braços, e abriu a bolsa de algodão manuseando o maço de notas verdes e ostentando um sorriso de triunfo.  
 
    - Eu sabia que havia money! Tu e esta vaca velha não saem daqui vivas. – disse mostrando um olhar gélido ao mesmo tempo que com a mão forte e áspera a esmurrou na cara com força.  
 
    Gabrielle sentiu o sobrolho a desfazer-se e com o efeito da dor pensou que não ia sair dali viva. 
 
    Vou morrer! – pensou. As lágrimas deslizaram em fio pela cara enquanto ela caia num torpor que a impedia de reagir.  
 
    Rinks manteve-se sentado sob o corpo de Gabrielle, indiferente às suas lágrimas, mostrando uma frieza de assassino. Lentamente abriu a bolsa e mostrou um ar muito satisfeito com o volume de notas que viu. 
 
    - A tua sorte amorzinho é teres dinheiro e eu não ter tempo, tenho que fugir, senão fodia-te toda até me cansar – disse com ar animalesco. 
 
    O homem corpulento, levantou-se, guardou o volumoso maço de notas no bolso das calças e disse-lhe: 
 
    - Bico calado! Senão…- e fez o gesto de lhe torcer o pescoço. 
 
    As lágrimas não paravam e, a angústia de desamparo nunca tinha sido tão intensa como naquele momento. Uma pontada de dor atingiu-lhe o peito fazendo-a dobrar-se sobre si aos vómitos. Sentada em cima da confusão que o local se tinha tornado com os cartões rasgados e roupa espalhada viu-o afastar-se em direcção ao parque e sumir-se na escuridão. 
 
     -Lucy! Lucy! – gritou enquanto se arrastava para perto da mulher.  
 
    Gabrielle, colocou-se de joelhos abanando-a e, ao olhar para o rosto da mendiga ficou em choque. O crânio estava aberto e dele escorria uma amálgama de sangue e massa cerebral. Gabrielle levou as mãos à boca e contendo os vómitos, tentou erguer-se do chão molhado de neve.  
 
     Lucy estava morta. Rinks rachou-lhe a cabeça com a pancada do taco. Gaby colocou as mãos na cara a soluçar e ficou paralisada de terror. Estava completamente só na vida e na cidade de Nova Iorque em pleno Central Parque. Era de madrugada e nem vivalma andava por ali. Ninguém acudiu aos seus gritos.  
 
    Oh meu Deus! O que é que eu faço? 
 
    Deixou-se cair na neve, insensível ao frio, com o cabelo em desalinho, a roupa rasgada e o peito nu e, ficou ali, a olhar para Lucy, a única pessoa a quem podia recorrer. Mas agora não podia mais. Nem o frio de rachar a incomodou, ficou parada sem qualquer tipo de reacção.  
 
      
 
    Habituada a sobreviver nos últimos anos, despertou do estado de choque em que ficou e, depressa racionalizou a situação e pensou no que fazer. Com a roupa rasgada e sem dinheiro não tinha muita hipótese de se manter sozinha. Ir atrás de Rinks para reaver o dinheiro era suicídio, portanto o melhor seria arranjar outra solução, mas, estava completamente incapaz de arranjar uma sem ter que voltar para casa. 
 
    Compôs a roupa e abotoou o grosso casaco de lã que escapou à fúria do homem. Pôs a mochila às costas e olhou para Lucy uma última vez deixando correr as lágrimas que quase congelavam na cara pelo efeito da temperatura.  
 
    Obrigado amiga. Vou levar-te na minha lembrança.  
 
    Agarrou no saco de fruta que tinha sobrado do dia anterior e começou a caminhar em direcção a parte nenhuma. não tinha para onde ir, não conhecia ninguém, estava perdida. O parque estava coberto com uma camada de neve que deixava tudo branco. Não havia um esconderijo onde se pudesse abrigar da neve e do frio. Enregelada até lhe doer os ossos deambulou o resto da noite pelo parque e pela cidade, sem saber onde estava. Ora entrava no parque por um dos acessos, ora saia, circulando em círculos incapaz de se afastar para muito longe de Lucy.  Ocasionalmente cruzava-se com alguns mendigos que ficavam indiferentes à sua pessoa, por mais que ela olhasse pra eles em busca de um sinal de vida. Era mais uma no meio deles e todos estavam preocupados em sobreviver. Doíam-lhe os pés dormentes pelo frio -as botas estavam a deixar passar a neve- e mal sentia os dedos das mãos. Cansada, caminhou por uma rua que desconhecia e encostou-se a uma porta grande, que tinha uma entrada recuada. Ali a neve não a atingia. Deixou-se escorregar até ao chão e tapou a cabeça com o casaco de lã grossa.  
 
    O dia começou a clarear e abriu os olhos cega pela luminosidade.  Estava numa zona com edifícios muito altos e levantou a cabeça na tentativa de ler algum letreiro que a elucidasse onde estava. As lojas  começaram a abrir as portas e as pessoas começaram a circular com cuidado pelo meio da neve para evitarem escorregar. De madrugada deixou de nevar para seu alivio. Os transeuntes passavam por ela e olhavam-na com curiosidade. Gabrielle estava agora mais consciente da situação desesperada em que se encontrava e talvez isso despertasse o interesse das pessoas. Embora parecesse mais velha, sabia que tinha feições de menina. Uma mulher, levando pela mãos duas crianças em idade escolar, passou por ela, fez uma ar de horror e disse às crianças que voltassem a cara para o lado. Não era só o aspecto sujo e rasgado que deixava as pessoas curiosas. Parecia haver mais qualquer coisa que impressionava as pessoas. Não muito certa do que poderia estar a causar tamanha curiosidade a quem passava por ela, apressou-se a sair daquela zona. 
 
    Não sabia há quantas horas caminhava. Rinks também lhe roubara o pequeno relógio de ouro que trazia no pulso – prenda de aniversário do pai. 
 
    Esgotada, com fome e com a mente cheia de coisas que não conseguia processar, sentou-se nos degraus de um edifício que lhe era familiar – talvez de alguma revista-, e tentou ordenar as ideias. Muitas pessoas subiam e desciam as enormes escadas numa azáfama que não parava. Pareciam formigas no carreiro. O vazio tomou conta dela. Ver a companheira dos últimos dias morta, daquela forma violenta foi um choque horrível. Alguém já devia ter encontrado Lucy àquela hora. Ninguém jamais saberia como morreu. Emersa nas ocorrências da última noite nem percebeu que um policia se aproximava dela. 
 
    - Que te aconteceu miúda? Estás coberta de sangue. – observou o homem ainda jovem e musculado, ostentando na mão um cassetete preto.  
 
    Gaby deu um salto e preparou-se para sair a correr, mas o polícia agarrou-a pelo braço. 
 
    - Calma rapariga? Onde estão os teus pais? 
 
    - Não sei. Não sei do que está a falar. – respondeu a gaguejar. 
 
    Tenho que fingir que sou doida. Pode ser que me deixe em paz.  
 
    Duas noites na rua chegaram para aprender alguns truques com Lucy e, fazer-se de doida, foi um deles.  
 
    - Tu não és da cidade. Nunca te vi nesta zona. Andas nas ruas? – perguntou sem lhe largar o braço. 
 
    - Sim.- anuiu. 
 
    - Sim o quê? – questionou-a.  – Não és daqui? Andas nas ruas? Mostra-me a tua identificação. 
 
    - Ando na rua…não tenho identificação, roubaram-me tudo. Vou voltar agora para casa.  
 
    o polícia franziu o cenho, algo naquele discurso não estava bem.   
 
    - Que idade tens? 
 
    - Tenho dezoito. – prontificou-se a responder.  
 
    - Não tens cara disso, não me contes mentiras. Vamos. – ordenou. 
 
    E puxou-a por um braço segurando-a enquanto a dirigia até a um carro patrulha.  
 
    - Vou levar-te ao serviço de assistência social para te ajudarem. estás muito maltratada e depois tens que contar melhor essa história da tua idade, não pareces ter essa idade. 
 
    Gabrielle não resistiu. Estava cansada de fugir. Há vários dias que andava na rua e já vira o suficiente para querer sair dali. Entrou no carro da polícia sem oferecer resistência e encostou-se ao vidro observando a rua movimentada enquanto o carro prosseguia na avenida movimentada. 
 
      
 
    Entrou no edifício do serviço social ao lado do policia – era quase tão alta como ele-, e ele indicou-lhe uma cadeira no corredor para se sentar. Sem tirar os olhos dela chamou uma das técnicas. 
 
    - Shelly! Tens aqui outra que apanhei na rua. Parece ter falta de memória – ironizou. 
 
    Aproximou-se uma mulher de meia-idade vestida de forma discreta com saia e casaco de fazenda de lã e com o cabelo apanhado num carrapito no alto da cabeça. Um estilo muito diferente das raparigas escanzeladas que estavam muito na moda esta época. O ar doce da mulher deixou-a mais confiante. Shelly – assim lhe chamara o policia-, olhou para ela e disse: 
 
    - Vem comigo. Vamos conversar na minha sala. – convidou-a a segui-la. 
 
    Gaby seguiu-a de forma mecânica até ao fundo do corredor. Entraram numa pequena sala e a mulher ofereceu-lhe uma cadeira. 
 
    Lá vem o interrogatório. Estou tão cansada. Acho que vou dizer a verdade. 
 
    - o meu nome é Shelly Winters e sou a responsável do serviço de assistência social desta zona da cidade. Sabes onde estás? 
 
    Abanou a cabeça em sinal negativo. 
 
    - Estás na zona de central park em Manhattan. 
 
    - Andei às voltas.- disse baixinho, a constatar para si a sua desorientação. 
 
    - Disseste o quê?- inquiriu a assistente social. 
 
    Não posso dizer-te a verdade. 
 
    - Não sei onde estou. Estou perdida. Na verdade estou perdida há muito tempo. Não quero voltar para casa! Por favor! – e as lágrimas romperam mais uma vez. 
 
    A técnica deixou-a chorar um pouco e depois disse: 
 
    - Não pareces uma mendiga apesar de estares vestida como uma delas. Queres contar-me o que te aconteceu? 
 
    E se eu te contar? O que é que vais fazer comigo? 
 
    - Se prometer que não me devolve ao meu pai! – disse com medo. 
 
    - Não te posso prometer isso sem conhecer o que se passou, mas talvez possa ajudar-te se me contares. – disse enquanto tamborilava com os dedos em cima da secretária, fazendo um barulho com as unhas bem pintadas de vermelho. Um contraste com a sobriedade com que estava vestida.  
 
    - Tenho muita vergonha. – confessou de cabeça baixa. 
 
    - Podes ficar descansada, já vi de tudo, ninguém aqui te vai julgar. 
 
    Gaby ficou em silêncio a arranjar coragem para contar a sua história. Não conseguia fugir mais. Não queria viver como um bicho, na rua, já passou por muito mas não queria descer tão baixo, não merecia. 
 
    Depois de alguns momentos levantou a cabeça e disse: 
 
    - Vou contar. O meu nome é Gabrielle Chardon Foster e fugi de casa há três dias. Estou só aqui na cidade. Só conto mais se prometer não me mandar de volta a casa. Não quero voltar para casa, compreende?  
 
    Gabrielle estava tão desesperada que desejava que a mulher adivinhasse o que lhe sucedeu, ter que contar a alguém desconhecido a sua vida era como vivesse de novo os acontecimentos e, a vergonha que sentia era enorme. A culpa de tudo era dela, ela era o demónio que engendrou tudo.  
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 27 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Gabrielle não teve coragem de contar a Shelly o que a atormentava tanto e, a assistente social acabou por contactar o pai que enviou Steve Perkins, o advogado da firma, para a levar para casa. Depois de muitas horas de negociações e muito choro, recusou-se a ir e não abriu o jogo pois sabia que ele era fiel ao pai e nunca iria apresentar queixa na polícia contra ele. Por outro lado, dizer a verdade à assistente social podia significar cadeia para o pai, e não conseguiu fazer isso, era como se o estivesse a trair. Não queria vê-lo preso apesar de ele ter traído o amor filial que ela lhe devotava. 
 
    - Vou ver com o teu pai o que ele quer fazer, entretanto vais ficar hospedada no hotel que o seu pai costuma ficar. 
 
    - Não quero ficar lá. Arranje-me um lugar mais modesto. 
 
    O seu receio era o pai aparecer e levá-la de volta para casa.  
 
    Com ar de zangado e mostrando estranheza o advogado concordou em alojá-la noutro hotel. Tinham sido horas de muito choro e súplica para não voltar para casa e tanto ela quando o mandatário do pai estavam cansados. Estiveram mais de três horas ao telefone em que o pai dava instruções e ele transmitia e Gabrielle recusava.   
 
    Vendo que não tinha alternativa, e ia voltar para o Oregon para viver o mesmo pesadelo, Gabrielle jogou a ultima carta: a verdade. À porta fechada, longe do olhar da assistente social, entre lágrimas, silêncios e lampejos de raivam mesclados com um sentimento de amor pelo pai,  contou o motivo de não querer ir para casa.  
 
    Steve Eduard’s Perkins era advogado da família e da empresa fazia muitos anos, pensava conhecer aquela família e especialmente Bryan Foster de quem era amigo pessoal e, ficou quase em choque com o que ouviu da boca da filha dele. Como advogado na área comercial não estava habituado a situações daquela índole.  Perante a revelação dela, baixou a cabeça e pediu-lhe para aguardar na sala, não dar explicações a ninguém que lhe fizesse perguntas na sua ausência e saiu da sala sem dar qualquer explicação a Gabrielle.   
 
      
 
    Estava a ponto de explodir e sair a correr pela porta para fugir de novo. Estava sentada naquela poltrona há mais de duas horas sem saber qualquer notícia sobre o que lhe ia acontecer. Depois daquela revelação temia que as represálias pudessem surgir. Levantou-se e olhou pela janela para a rua lá em baixo. O trânsito era intenso e barulhento e as pessoas caminhavam pelo passeio com pressa, talvez para se abrigarem do frio. Pensou em Lucy. Já a deviam ter encontrado. Sentiu-se mal por não ter pedido ajuda, mas, não lhe restava fazer muito e o seu instinto disse-lhe que iria arranjar mais complicações para si. A rua era um lugar perigoso e sem lei, e a vida valia um pedaço de comida ou uma nota nem que fosse um dólar só. Nunca lhe passou pela cabeça – nem nos momentos mais terríveis- por termo à vida, mas, de repente surgiu uma ideia relâmpago de se atirar da janela. Estavam no décimo andar e não escaparia viva de certeza. Acabava-se tudo e o pai deveria ficar com imensos remorsos do que lhe tinha feito. Queria mesmo castigá-lo.  
 
    Estava tão absorvida pelos pensamentos que não ouviu Steve a chamá-la. Ele estava à porta com um ar de quem tinha sido atropelado por um camião. Steve era o advogado mais velho da sua firma, sócio sénior e um homem muito respeitado no mundo dos negócios pela sua seriedade. Tinha duas filhas adultas e netos pequenos. Gabrielle lembrava-se deles na casa do lago quando era bem pequena, e de brincar com as filhas adolescentes de Steve. A sua família era convidada frequentemente pelo pai, sobretudo no verão depois de a mãe ter ido embora para Los Angeles. Bryan sentia-se sozinho e naquela época fez uma tentativa de socializar. 
 
    - Vamos lá Gaby. tenho novidades. – e com ar sério e embaraçado sentou-se na cadeira em frente à dela.  
 
    - Nunca pensei que um dia iria ouvir algo parecido com o que me contaste. O meu dever seria denunciá-lo, mas atendendo ao que me pediste e à amizade que me une à família, concordei em não fazer as coisas dessa forma. Estou chocado. O teu pai é um homem doente Gabrielle, tens noção disso? – fez uma pausa e olhou para ela e para o seu ar de desconcerto mental. – Não tens pois não? 
 
    Gabrielle abanou a cabeça em negação. Ainda não era adulta o suficiente para entender tantas coisas da vida. O limite entre a sanidade mental e a loucura ou perversão era uma delas.  
 
    Steve olhava para ela com um misto de pena e culpa e continuou com a voz embargada.  
 
    - O teu pai concordou que não voltes para casa desde que aceites ir para uma ordem religiosa na Inglaterra até seres maior de idade e acabares lá os estudos do liceu e depois ingresses na vida religiosa.  
 
    - Mas eu não quero ser freira, o que é que ele quer com essa imposição?- perguntou zangada. 
 
    Steve coçou na cabeça. 
 
    - Não quer escândalos. E quer controlar-te, já percebi…fiz uns telefonemas e parece que já não é a primeira vez que…- e calou-se repentinamente.  
 
    Ficou arrependido de ter deixado escapar um segredo de anos, em que ele tinha sido interveniente como advogado na negociação com a família da criança molestada, mas na altura ainda acreditou que era apenas uma manobra para extorquir dinheiro à família e Bryan era inocente. Steve era um jovem advogado acabado de se formar e tinha pouca experiencia de vida para perceber as maquinações humanas.  Steve olhou para ela e teve dificuldade em manter a compostura, também era pai e não queria imaginar que alguém tivesse molestado as suas filhas, mataria por elas. Ninguém merecia tamanha sordidez. Pobre criança. Sem mãe e com um pai hediondo. 
 
    Gaby era muito adulta e perspicaz para a idade e não lhe passou despercebido o arrependimento dele. 
 
    - Eu sei Steve, já não é segredo para mim, o Wilson contou-me faz algum tempo. Não se preocupe comigo… mas é injusto, eu só não quero estar com ele. Posso ficar por aqui e estudar na cidade. – propôs.  
 
    - Talvez esta proposta não seja tão má para ti Gaby. O Bryan propõe colocar-te num colégio de freiras em Inglaterra até completares o liceu, paga todas as despesas…na minha opinião devia tratar-se o patife, mas quando acabares és maior de idade, fazes o que quiseres. Prometo que enquanto for vivo te ajudo.  
 
    Incapaz de conter as lágrimas deixou-as correr livremente. Nos últimos tempos não conseguia conter as emoções. Baixou a cabeça envergonhada e chorou sem qualquer pudor em frente daquele homem que era quase um estranho para ela. Soluçou durante algum tempo convulsivamente, dobrada sobre si e com a cabeça sobre os joelhos. O velho Steve ficou quieto na cadeira deixando-a exteriorizar o sofrimento. Não fez qualquer gesto de se aproximar embora lhe parece adequado dar-lhe um abraço, mas, calculou que se o fizesse ela não reagiria bem. – era uma miúda muito traumatizada pelas pessoas e não devia reagir bem ao toque humano. A vida foi madrasta com ela. Durante largos minutos Gaby chorou por ela, pelo pai, pela mãe, pelo afecto que não teve, pela mentira que foi a sua vida, por tudo de mau que tinha vivido desde que nasceu. Quando finalmente secou o rio das lágrimas, olhou para Steve com os olhos completamente vermelhos e inchados e disse: 
 
    - Onde é que ele me quer colocar? 
 
    -  No St. Dominic’s Convent em Staffordshire. – esclareceu. – tem uma das melhores escolas católicas da europa a St Dominic's Priory School. Penso que lá vais ter paz, Gaby. 
 
    - É disso que preciso.- confirmou. 
 
    E quando acabou de proferir as últimas palavras parecia dez anos mais velha. Steve estava assustado com a maturidade dela. Será que algum dia ela se iria recompor da destruição de que foi vitima?  
 
    Resignada à sua sorte disse: 
 
    - Eu vou Steve. Estou melhor lá e estou a salvo. Vou estar sozinha, mas já estou desde que nasci… Quando parto? – disse sem expressão no rosto.  
 
    - É só o tempo de efectuar as formalidades com a escola e comprar-te um guarda-roupa decente. A minha esposa ajuda-te com as compras e fica descansada que arranjo uma boa desculpa, ela não vai saber o que te aconteceu, não quero que te sintas constrangida.- tranquilizou-a. 
 
    - Obrigado Steve. Você, o Wilson e a Mary são uns anjos na minha vida. 
 
    Lucy também foi. Deus a guarde em paz para sempre. 
 
    -  Ficas lá em casa connosco. Eu e a Sandy estamos sozinhos.- comunicou-lhe sem lhe dar alternativa.   
 
    - Sim, pode ser, obrigado. – anuiu. 
 
    Gaby lembrava-se vagamente de Sandy e guardava uma boa sensação acerca dela, tinha sido uma surpresa para a forma com tratava as filhas, com calma e serenidade, mas sobretudo com muito afecto. Não iria fazer-lhe um interrogatório certamente, não estava preparada para contar o seu segredo a mais ninguém.  
 
    Olhou para Steve finalmente. Estava com ele há muitas horas e era como se ainda não o tivesse visto. Esteve completamente ausente do que a rodeava, não tinha espaço para mais nada. Steve tinha os cabelos completamente brancos e o ar cansado de quem passa muitas horas no trabalho. Sentiu-se culpada do que ele tinha passado nas últimas horas. Não deveria ter sido fácil enfrentar o pai. Decerto a ideia de ela ir para Inglaterra foi de Steve. O pai não a queria longe dele nem de Woodsland, enlouquecia só de pensar nisso. Sucedeu o mesmo quando a mãe Anna, o deixou há alguns anos atrás. Parecia um cadáver a deambular pelos corredores da mansão, até que aos poucos se dedicou por completo a ela. Soube-lhe bem aquela atenção, sobretudo porque não tinha a mãe, mas…hoje reconhece que era o diabo que estava ali, não o pai.  
 
    Caminhou em direcção ao elevador, acompanhando Steve, com a noção que não lhe restava alternativa. Ou Inglaterra ou o inferno. Mesmo assustada, a pouca idade ainda se fazia notar e sentia as pernas a tremer. Gaby tentava sobreviver mas sempre com um esforço quase sobre humano. Muitas vezes pensava em encolher-se sobre si própria e rolar para debaixo de algum carro ou até atirar-se ao rio gelado que passava a poucos quilómetros de casa. Ergueu a cabeça, olhou para Steve, sorriu e pensou que havia de sobreviver.  
 
      
 
    Ficou duas noites em casa de Steve e Sandy e sentiu-se segura como há muito não acontecia. Não houve mais referências ao acontecimento e Sandy procedia como se não soubesse de nada, mas, de vez em quando apanhava-a a olhá-la com ar piedoso. Rapidamente disfarçava, mas Gabrielle estava demasiado habituada a ler a face das pessoas para que isso lhe passasse despercebido. Durante os dois dias Steve passou a dar-lhe instruções sobre a forma como iriam comunicar e disse-lhe que a partir daquele dia ia ser ele o provedor das suas necessidades. Era com ele que iria tomar decisões e seria ele também o gestor da mesada que Bryan lhe dava para viver. Disse-lhe que não se preocupasse que o dinheiro era suficiente para ela viver muito bem. Não era o dinheiro que a preocupava, era a solidão em que iria viver a partir dali. Não se imaginava sem Mary, mesmo sem o pai de quem fugia de forma aterradora e sem Wilson. Horas antes de embarcar no avião lembrou-se da mãe. Se ao menos soubesse onde ela estava talvez a procurasse, mas esse era um segredo que só pai detinha e, muitas vezes lhe disse que a mãe deixou de gostar deles, por isso partiu. Então, talvez não valesse a pena procurá-la.  
 
      
 
    Steve tinha-lhe dado indicações para procurar um motorista de táxi nas chegadas quando saísse do avião. O homem devia ter um cartão com o nome dela. Depois de se ter certificado que o nome do motorista condizia com o que lhe tinham dado, entregou a mala ao homem de meia-idade e seguiu-o até ao táxi em silêncio e com os braços pendurados ao longo do corpo.  
 
    Estava num país estranho e embora a língua fosse a mesma sentia-se completamente perdida. Assustava-a não saber que tipo de pessoas ia encontrar e se seria bem aceite. Londres era cinzenta, mais do que Nova Iorque nesta altura do anos ou até que Salem ou Portland. Havia neve nas ruas e nas árvores e o frio era intenso, o que não era novidade nenhuma para ela, afinal o Natal estava quase aí. O carro saiu de Londres e entrou em estradas rurais, com abundante vegetação rasteira e casas de campo rodeadas de prados cobertos de neve. A viagem até Stone demorou algumas horas e Gaby foi admirando a paisagem verde salpicada de branco da neve. O motorista manteve-se em silencio durante a viagem o que para ela foi uma bênção. Um sentimento de solidão e inaptidão invadiu-a. Estava por sua conta. 
 
    - Estamos quase a chegar menina. É aquele edifício ali na frente.- e apontou na sua direcção através do vidro do carro. 
 
    Gabrielle olhou e ficou admirada com a imponência, parecia um palácio.- pensou.  
 
    A primeira impressão foi boa e deixou-a menos ansiosa. Gostou da cor de tijolo das paredes e da torre alta – dava-lhe um ar imponente- e, as enormes janelas brancas fizeram-na imaginar estar num dos castelos dos contos de fadas que leu quando era pequena. O carro aproximava-se do largo portão de ferro forjado ladeado por duas torres com leões no cimo a uma velocidade moderada e, passou finalmente por ele, entrando no recinto do colégio que tinha sido também um convento e que ainda mantinha o nome. 
 
    O motorista parou e saiu do carro para lhe abrir a porta. Uma senhora com cerca de quarenta anos, com o cabelo louro armado com laca e apanhado com uma fita surgiu da porta à direita e com um sorriso apresentou-se: 
 
    - Boa tarde, bem-vinda, sou a responsável da residência, o meu nome é miss Susan Poitier, és a Gabrielle? 
 
    - Sim, prazer.- cumprimentou timidamente. 
 
    O motorista levou a pequena mala para o interior do edifício e miss Susan indicou que o seguisse. Assim que entrou sentiu-se mais confortada, o ambiente era quente e o que viu à sua volta agradou-lhe. A casa era simpática e acolhedora.  
 
    - Esta é a Hallahan House e aqui vai ser a tua casa durante o tempo que estiveres connosco. Vais ter um quarto só para ti – e avançou subindo as escadas- e se quiseres podes cozinhar as tuas refeições ao fim de semana, durante a semana as refeições são tomadas no refeitório da escola. Vivem aqui mais dezassete raparigas que também são estrangeiras. Espero que gostes delas, estão quase a voltar das aulas. Amanhã vais começar as aulas, é perto daqui. – esclareceu de uma assentada quase não de dando tempo para processar tanta informação.  
 
    Abriu a porta do quarto - mobilado com móveis simples de linhas direitas mas de boa qualidade- convidou-a a entrar. 
 
    - O teu quarto é este. A responsabilidade da sua manutenção é tua. Espero que sejas feliz connosco. Se quiseres telefonar para casa tens a sala de telefone lá em baixo na salinha. 
 
    Estava tudo a acontecer tão rápido que nem sabia bem o que pensar de tudo aquilo. Seguia a supervisora como um robot concordando com tudo e o cansaço emocional começou a atingi-la. Dali não sairia para lado algum, mas, também não podia ser molestada por mais ninguém. Assim o esperava. 
 
    Parecendo adivinhar que ela estava a atingir o pico de cansaço extremo disse: 
 
    - Sentes-te bem? – perguntou. 
 
    - Sim. – mentiu. - Estou apenas cansada da viagem. Gostaria de comer alguma coisa e dormir se for possível. – disse sinceramente e com uma vontade de se trancar e chorar até à exaustão. Manteve-se contida durante as horas que esteve em casa de Steve e no avião. Tinha vergonha, muita vergonha de tudo o que lhe aconteceu.  
 
    - Claro. Vamos até à cozinha e preparar alguma coisa para ti. Entretanto chegam as raparigas. 
 
      
 
    Meia hora depois sentia-se mais reconfortada com a deliciosa omelete que miss Susan lhe preparou. Estava a lavar a loiça que tinha usado e ouviu a porta da frente e bater e uma algazarra de raparigas que entraram pela cozinha dentro. Todas de uniforme de inverno azul e com idades variadas. Miss Susan surgiu na entrada e disse: 
 
    - Meninas, esta é a Gabrielle Foster, vem dos estados unidos da américa e vai ser vossa colega aqui e na escola. 
 
    As raparigas cumprimentaram-na com simpatia. Miss Susan prosseguiu as apresentações e finalmente todas recolheram aos quartos para trocarem de roupa. 
 
    - Gabrielle, vai dormir, amanhã a Lottie chama-te se não acordares para irem para a escola. Ela é da tua turma. 
 
    Como um autómato respondeu. 
 
    - Obrigado miss Susan, até amanhã. 
 
    E subiu as escadas em direcção ao quarto. Entrou, desfez a mala colocando a roupa no armário. Vestiu a camisa de noite e deitou-se. Depois de dormir várias noites no chão gelado do parque em Nova Iorque aquele colchão era uma bênção. 
 
    Tapou-se com as mantas quentes até à cabeça e finalmente deixou fluir a emoção que a incomodava há vários dias. Chorou baixinho durante muito tempo. Tentou não fazer barulho mas não conseguiu evitar algumas fungadelas. Pareceu-lhe ouvir passos no corredor, mas talvez fosse só impressão sua. Estava sempre tão alerta que às vezes já duvidava de si própria e das suas percepções. Sentia-se como se fosse velha, muito velha. Duvidava que alguma vez conseguisse sentir o que uma rapariga da idade dela sentia e a sensação era de ter perdido um órgão importante do corpo cuja falta lhe diminuía o tempo de vida. As tormentas da última semana tinham sido agitadas, parecia ter andado à deriva dentro de um furação a ser sacudida em direcção ao vazio. Não consegui ter qualquer tipo de sentimentos identificáveis. Tudo nela estava embotado, mas o sentido de justiça permanecia vivo e talvez fosse a raiva que a fazia chorar.  
 
    Não fiz nada para merecer isto! Puta de vida! 
 
    Deitou a cabeça na almofada e sentiu-se a perder os sentidos. Adormeceu de exaustão. 
 
      
 
    A mulher sem rosto perseguiu-a durante muito tempo e um homem grotesco que corria atrás dela com um enorme taco de beisebol juntou-se-lhe e, quando estava quase a acertar-lhe na cabeça gritou. Não conseguia fugir mais. Parecia-lhe estar a sonhar mais os gritos que ouvia indicaram-lhe que estava acordada. Envolta numa camada de suor que lhe caia da testa e lhe ensopada o cabelo, sentia a roupa a pegar ao corpo. Uma ligeira pressão no ombro fê-la acordar  e pensou que o homem a tinha apanhado. Voltou a gritar mas ao ouvir uma voz perto de si, uma voz feminina, abriu os olhos com dificuldade e deu com a cara de Lottie ao seu lado. 
 
    - Olá! lembras-te de mim? Sou a Lottie. Vamos despachar-nos para irmos às aulas? Estavas a gritar muito, tens pesadelos? – perguntou a jovem com alguma curiosidade em relação a Gabrielle.  
 
    Não tens nada que ver com isso, mas estou demasiado sozinha para fazer inimigos. Se calhar estás a ser parva Gabrielle, a rapariga só quer ajudar. Tens que parar de ser tão desconfiada. 
 
    - Olá Lottie. Claro que me lembro. Vou já arranjar-me, obrigado por me teres ajudado.- agradeceu envergonhada pelos pensamentos que teve sobre a rapariga.  
 
    Lottie era uma rapariga alta e com cabelo loiro aos caracóis e a sua cara cheia de sardas fazia-lhe lembrar a actriz Inger Nilsen a pipi das meias altas. Gostou dela e da sua cara risonha.  
 
    - Espero-te na cozinha. – disse Lottie.- tomamos o pequeno-almoço todas juntas. 
 
      
 
    Há muitos anos que Gabrielle não se lembrava de ter tanta paz interior e sentir que não seria perseguida. Fazia um mês que estava no colégio e já estava ambientada. Foi bem recebida pelas outras raparigas, algumas estrangeiras como ela e conseguia conviver com todas sem entrar em pormenores da sua vida. Todas respeitaram o seu silêncio face à sua vida e a razão de estar tão longe de casa.  Ocasionalmente já ria e até já entrava em brincadeiras próprias da idade. Steve telefonava todas as semanas para saber como ela estava e perguntar-lhe se precisava de alguma coisa. O Natal seria na semana seguinte e estava de férias das aulas. Estava sozinha na casa com a colega Aya, japonesa, uma menina de doze anos que tinha ido estudar artes. Gabrielle carregou todos os livros que podia da biblioteca para o quarto  e passava os dias a ler para se manter ocupada. Os livros continuavam a ocupar muito tempo da sua vida e a proporcionarem-lhe enorme prazer. Nem concebia passar um dia sem ler.  
 
    Naquela tarde estava particularmente triste. Era véspera de natal e até Aya estava com a família num hotel. Tinham viajado do Japão para estar com ela apesar de não festejarem o dia. Miss Susan quis levá-la para sua casa mas Gabrielle rejeitou. Desculpou-se com o hábito de estar sozinha e ninguém a conseguiu arrancar dali, até Lottie a tinha convidado para ir a sua casa em Londres. Era demasiado cedo, ainda não conseguia aguentar o impacto de ver uma família reunida e feliz e, tinha que admitir que sentia inveja das meninas da sua idades que tinham uma família normal. As feridas que tinha ainda não lhe permitiam suportar a felicidade dos outros. Sentia-se mal com a mesquinhez do seu pensamento mas era superior às suas forças. Veio-lhe à memória os primeiros natais da sua infância – dos que se conseguia recordar antes do incidente- e da sua alegria quando fazia a árvore de natal em conjunto com o pai e Mary, à excepção do último em que a mãe ainda esteve presente antes de ir para a cidade dos anjos como dizia o pai. Nesse dia Anna vestiu-se a rigor para a ceia e tentou manter-se sóbria. Os tios – Joanne, Anthony e os gémeos- tinham vindo passar o natal e Bryan avisou-a que não iria tolerar cenas naquele dia. 
 
    Depois da ceia chegou a hora de distribuir as prendas e Wilson prestava-se sempre a fazer o papel de pai natal vestindo o fato e pondo umas longas barbas de algodão. Desde que Bryan e Anthony nasceram que era ele que fazia esse papel e mesmo já muito idoso fazia o mesmo com Gaby e os gémeos. 
 
    O que estava embrulhado debaixo da árvore era sempre segredo até à entrega das prendas. Havia sempre uma prenda para todos, até para Mary e Wilson que depois da morte dos avós eram tratados como se fossem da família. Bryan era-lhes reconhecido pela protecção que lhe haviam dado sempre. 
 
    - E agora vai ser entregue a prenda mais linda e maior à princesa do pai! – anunciou Bryan. 
 
    Gaby correu e quando viu o enorme embrulho com fitas e laços cor-de-rosa, onde há dias tinha tentado fazer um furinho com o dedo para conseguir perceber o que era, deu um salto enorme e guinchos de alegria. 
 
    Enquanto o pai segurava o objecto ela foi rasgando o papel e quando percebeu o que era saltou no colo do pai, agarrou-se ao seu pescoço e deu-lhe um beijo enorme na bochecha. Era a bicicleta mais linda que alguma vez viu. 
 
    A menina entreteve-se a manobrar a bicicleta à volta da mesa e o resto dos presentes foram distribuídos. Anna, a mãe, recebeu do marido um perfume caro e na moda, mas a sua reacção foi de completo despeito. O seu ar de raiva não passou despercebido a Bryan e quando todos se recolheram a discussão foi enorme. Gaby tinha oito anos e recorda-se ainda com muita dor da expressão da mãe e do que ela disse ao pai: 
 
    - Gostas mais dela do que de mim Bryan! Ofereces-me um perfume? Tu! Um homem que tem milhões! O mínimo que me podias dar era um diamante. Chega! Vou-me embora, não há lugar nesta casa e na tua vida para duas mulheres. Nunca me amaste! apenas querias ter filhos e eu era a palerma mais à mão. – vociferou com toda a raiva que podia destilar. – És um homem doente Bryan. – e chorou com raiva.  
 
    - Não sejas tonta Anna! Não achas que já é tempo de assumires a tua filha e deixares-te desses disparates. Não te amei?! Só deus sabe como te amei. Mas não esta Anna. Tornas-te numa pessoa horrível. Nunca pensei que tivesses um demónio dentro de ti. 
 
    - Não devo ser só seu que tenho demónios dentro de mim senhor milionário! Olha que tu também tens, ou pensas que eu não sei? – provocou. 
 
    - Não sei o que queres dizer com isso.- fez-se de desentendido. 
 
    Há algumas semanas que Anna tinha tudo preparado para ir embora de vez. Viajou várias vezes a Los Angeles na tentativa de encontrar uma casa e acabou por alugar uma casa Holmby Hils junto a Sunset Boulevard. Estava decidida que esse seria o último dia que estaria em casa. merecia melhor. merecia um homem que a amasse. Não tinha o mínimo interesse na filha, o pai que ficasse com ela, já que quem a quis foi ele. 
 
    Nessa noite, a mãe arrumou a mala e ainda de madrugada saiu de casa rumo a uma longa viagem até la. Na credência da entrada deixou uma carta endereçada a Bryan. Uma carta que ela nunca soube o conteúdo mas à qual viu o pai agarrado a chorar. Naquela época ainda era o seu príncipe encantado, o seu herói e salvador.  
 
    Agora, com alguns anos de permeio entre aquele natal e hoje, já não é a mesma menina que viu o seu mundo desabar naquele dia. Sente que já viveu muitas vidas e que foi atropelada por um camião no decorrer delas- sempre o mesmo acidente. No entanto o que mais detestava era sentir pena de si própria. muitas lágrimas derramadas, muito abandono sofrido, muito abuso ao longo de quatro anos, mas, iria levantar a cabeça e seguir com a vida. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 28 
 
      
 
            
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    1970 
 
      
 
    Novembro. Terminou o liceu no verão. Com todas as peripécias que a vida lhe reservou, não conseguiu terminar os estudos no tempo esperado, mas, durante os anos em que permaneceu em Inglaterra, pode conhecer-se melhor e descobrir um talento que desconhecia em si - escrever. A professora de literatura inglesa impressionada com os seus conhecimentos de história da literatura e sobre autores americanos, incentivou-a a ler cada vez mais – um prazer para ela desde há muitos anos- e, no final do terceiro ano em St. Dominic´s já Gaby produzia textos literários sempre muito elogiados pelos professores, tendo arrebatado o prémio de melhor conto de ficção no ano transacto. Durante os cinco anos de permanência no colégio, pôde finalmente descansar dos seus fantasmas e encetar uma vida social normal e obter reconhecimento e bons resultados escolares. Lottie veio a revelar-se uma preciosa amizade e o seu amparo. Nunca mais passou natais sozinha. Foi acolhida na família dela como se fossem amigas de longa data. 
 
    Um dos aspectos que Lottie lhe apontava sempre que estavam as duas sozinhas era a sua beleza e o desperdício que fazia dela. Quase todos os rapazes que a conheciam ficavam deslumbrados por Gabrielle, mas, era tempo perdido o que passavam a tentar conquistá-la, tinha demasiado medo dos homens e não deixava nenhum homem aproximar-se mais do que o necessário para a cumprimentar, mas mesmo assim com um aperto de mão leve. 
 
    - Gaby, nunca te apaixonaste? – perguntou curiosa. 
 
    - Na verdade não, Lottie. Ainda não apareceu alguém que valha a pena e para ser franca não tenho grande interesse nos homens. – respondeu com displicência.  
 
    - Não digas isso, mulher! Que desperdício! Quem me dera ter metade da tua beleza! Já reparaste como os rapazes olham para ti? 
 
    - Como te disse não me interessa Lottie.- disse mais uma vez sem dar muita importância ao assunto. 
 
    Gabrielle percebeu onde Lottie queria chegar. Olhou para a amiga e disse: 
 
    - E quem te disse a ti que não és bela? És linda amiga. Já reparaste como o James O’Connor olha para ti? – e sorriu-lhe com uma piscadela de olho.  
 
    Lottie corou. 
 
    - Como vês não sou assim tão distraída. – e riu-se. – ficam bem os dois. Vão ter filhos ruivos e com sardas.- continuou a rir. 
 
    - Para Gaby! Ele é só melhor jogador de rugby do ano. Vai lá olhar para mim.  
 
    - Não te subestimes Lottie. É só olhares um bocadinho mais para ele e não fingires que não o vês. O rapaz anda louco por ti. 
 
    - Achas amiga? – perguntou ainda na dúvida. 
 
    - Tenho a certeza.- disse com seriedade. 
 
    Faltavam três dias para Gabrielle voltar aos estados unidos. A indicação que Steven lhe dera da parte do pai era para voltar a casa.  
 
    - Gostava tanto que ficasses. – lamentou Lottie. 
 
    - Eu vou voltar. Vou fazer a faculdade no Smith College no Massachusetts, quero ser editora, e volto para aqui, não quero viver nos Estados Unidos. Tu sabes.  
 
    Não quero mesmo. 
 
    - Não ficas cá porquê? Temos boas universidades.- pediu em tom de súplica. Não queria separar-se da amiga. 
 
    - Por mim ficava, mas temo que não pudesse estudar por falta de dinheiro. Não te preocupes Lottie, estás no meu coração para sempre e assim que puder volto para te visitar. 
 
    As duas raparigas deram um longo abraço. Há muito tempo que Gabrielle não era abraçada e desta vez não teve medo. Estava preparada para voltar – mas não a casa- e enfrentar o pai, nem que fosse a ultima coisa que fizesse. Já não era criança e já não tinha medo de não conseguir defender-se. 
 
      
 
    Estava um frio gelado do principio de Dezembro quando saiu do avião. Em casa outra vez. A sensação deveria ser boa se a situação fosse normal. Não tinha boa impressão de Nova Iorque e a sua passagem pela cidade tinha sido muito breve, mas, era preferível estar aqui que no Oregon. Tinha saudades de Mary que devia estar muito velhinha e, apesar de ter uma certa mágoa com ela, por não a ter defendido do pai, foi ela a mãe boa que tivera, ou melhor, foi uma boa avó, mas o preferido era o filho - Bryan. O filho que ela nunca teve e a quem ela se devotou toda a sua vida, querendo fazer dele o que era uma tarefa impossível. Mary só conseguiu atenuar, com o seu amor, a perversidade de Bryan que, durante anos, esteve escondida num recanto qualquer da sua alma atormentada.   
 
    E Wilson? Que saudades das histórias dele…foi o seu anjo da guarda durante quase três anos, depois daquele fatídico dia. Perspicaz o velho índio, soube ver a tristeza e o medo nos olhos dela. 
 
    Imbuída nos pensamentos do passado, seguiu os restantes passageiros para a zona de recolha de bagagem. Depois de alguns minutos de espera a mala apareceu no tapete e dirigiu-se à saída. A resposta galvânica da pele, não demorou. As palmas das mãos começaram a escorregar na asa da pesada mala. Quem estaria à sua espera? Desejou com todas as suas forças que fosse Steve. E se não tivesse ninguém ainda melhor. Tinha dinheiro suficiente para pagar um hotel durante algum tempo e, desta vez ninguém iria recusar-se a alugar-lhe um quarto, já era maior de idade. Caminhou para a porta e estava prestes a cruzá-la quando sentiu uma mão familiar a segurar-lhe o braço – nem precisou de olhar para saber quem era. 
 
     O estomago revoltou-se e sentiu uma espécie de náusea ao mesmo tempo que desejava que ele a abraçasse – como um pai. Tanto ódio e tantas saudades, misturadas no paradoxo que jamais, enquanto vivesse conseguia explicar de forma racional.  
 
    Cinco anos sem o ver e ainda sentia o mesmo: pavor e admiração. Que estranheza de sentimentos. Bryan fora tudo para ela durante os primeiros anos da sua vida. Adorava-o. Por mais que lhe custasse admitir e soubesse que era errado sentia amor pelo pai e, apesar de tudo ainda o amava. Mas amava o pai dos velhos tempos, o companheiro e cúmplice de brincadeira, o pai que embalava e dava colo. O outro, ou aquilo em que se tornou, odiava-o.  
 
    As pernas tremeram-lhe e a voz saiu insegura. 
 
    - Olá pai. – disse tentando parecer fria e assim ocultar as emoções. 
 
    - Tantas saudades Gaby. Nem imaginas…- e as lágrimas caíram-lhe pela cara. O velho Bryan Foster chorava.  
 
    - Deixa-te disso, pai! Não é nem adequado. – quase rosnou.  
 
    Foi a primeira vez que falou com voz grossa para o pai, sem ter medo dele e das consequências do seu acto.  
 
    Quem és tu pai que ora és um ogre, ora choras e pareces humano. Sempre me deixaste confusa. Foi por isso que me atraiçoaste, foi por isso que confundiste e te aproveitaste da minha confusão. Mas agora chega! Sou eu quem dita as regras. 
 
    A alguns metros de distância Steve observava o reencontro de pai e filha visivelmente incomodado. Percebeu as chispas nos olhos de Gabrielle. Olhou para ela e verificou que era quase igual a Anna, quando esta era da sua idade. A mesma postura, a mesma beleza: cabelo cor de mel, olhos azuis e um rosto meigo. Uma mistura explosiva e exótica. Tornara-se numa linda mulher. 
 
    Nem pai nem filha se mexiam de onde estavam, constrangidos. Quem diria, Bryan Foster incomodado com uma situação. Nem parecia dele, um homem que sempre soube manter a cabeça fria nos negócios e na vida. Tinha que socorrer Gaby, ela não merecia isto. Steve não conseguiu convencer Bryan que era melhor manter-se afastado dela. Steve aproximou-se lentamente e cumprimentou-a.  
 
    - Então Gaby, como vais? – e deu-lhe um abraço leve, meio constrangido. – Vamos para o escritório? O motorista está ali para nos levar. – e pegou na mala dela encaminhando-se para o carro parado a alguns metros, seguido por ela e por Bryan.  
 
    Não queria estar ali. Steve informou-a durante a viagem que iriam discutir alguns assuntos relativos à pessoa dela e que seria do seu interesse saber. 
 
    O pai mantinha-se calado e com um olhar distante. Ocasionalmente tentava perscrutar o que ela estaria a pensar, mas Gaby mantinha-se enigmática. Steve começou. 
 
    - Chamei-te aqui porque temos que falar sobre o teu futuro. O teu pai encarregou-me de negociar contigo algumas coisas. 
 
    - Mas ele pode dizer directamente à interessada, que sou eu. Podes falar pai. – incitou-o quase a provocar. - Estou aqui e aproveita agora, porque quando me for embora já não volto. – avisou. 
 
    - O que é que queres dizer com isso? – perguntou Bryan com alguma agressividade na voz. 
 
    - Não volto para casa! Já devias saber isso quando sai daqui há cinco anos. Deves ter entendido a mensagem. Ou não? – continuava num tom agressivo.  
 
    - Vá lá Gaby, não sejas rancorosa, afinal precisas de mim? 
 
    - Preciso pai? Explica lá isso melhor? – disse com sarcasmo sabendo onde é que ele queria chegar.  
 
    - Vais precisar do meu dinheiro para viver. Não queres continuar a estudar? Steve comunicou-me que tinhas planos para frequentar a universidade. – respondeu de forma triunfante, como se o poder estivesse todo nas suas mãos. 
 
    Cá está o velho Bryan: manipulador. 
 
    - Pois sim tenho planos, mas quero ir para Smith College, quero estudar literatura. 
 
    - A Califórnia e o Oregon também têm boas universidades e estás mais perto de casa. As minhas condições são estas. Pago-te a universidade mas voltas para casa. 
 
    Do que é que estavas à espera Gabrielle? Ele tenta tudo. Até um golpe baixo como este.  
 
    - Então esta conversa está terminada. hei-de arranjar forma de estudar. 
 
    - Desprezas a minha oferta? – disse desafiador, mas já temendo que ela lhe fizesse frente.  
 
    Gabrielle começou a ficar irritada com o pai, se antes ainda teve pena dele agora estava a provocar-lhe raiva. 
 
    - Sim, dispenso. Tenho mãos para trabalhar. – provocou. 
 
    Pai e filha olharam um para o outro medindo forças. Steve sentiu a tensão entre os dois e ficou feliz por Gabrielle estar em condições de o desafiar. Há muito que não tinha qualquer simpatia pelo amigo, mas reconhecia que Gabrielle era feita da mesma fibra que ele, muito distante da depressão que Anna apresentou toda a vida. Anna era uma sombra, mas Gabrielle era o esplendor.  
 
    - Pensa bem Gabrielle, até agora tens tido tudo pago, queres perder essas regalias?- continuou a ameaçar. 
 
    Steve estava tão incomodado com a situação que interferiu. 
 
    - Não seria o caso de pensares melhor Bryan e entretanto deixares a Gaby pensar também a vida dela? – perguntou evidenciando o bom senso que sempre lhe fora característico. 
 
    - Da minha parte está pensado. Vou embora, adeus pai, espero não voltar e encontrar-te. Amei-te muito, eras o meu herói, mas mataste tudo isso com um gesto. Depois entro em contacto contigo Steve. Telefono-te para casa.  
 
    E saiu pela porta do escritório mais leve do que quando entrou. Finalmente conseguiu enfrentar o seu algoz. Carregando a pequena mala com as suas roupas, aproximou-se do elevador e premiu o botão. As lágrimas corriam-lhe pela cara. Não voltaria a ver o pai vivo mesmo que ele ainda durasse muitos anos. Aquele era o ponto de viragem na sua vida. Virava a página e não voltava a abrir aquele livro. Lamentou que a vida lhe tivesse dado um pai perverso e uma mãe alcoólica. Esse legado não podia ser escolhido, foram os pais que lhe calharam na rifa da sorte que é a vida.  Bryan estava velho – pensou-, os cabelos embranqueceram completamente e as rugas tornaram-se muito profundas, mas, mesmo assim era um homem bonito. Foi o seu herói. Agora não passava de uma sombra negra da sua vida que queria esquecer se algum dia conseguisse. 
 
      
 
    Havia ainda uma missão a cumprir antes de deixar Nova Iorque: ir ao parque para verificar se Lucy estava lá. Era improvável ela estar viva – o ferimento foi muito grave- mas tinha que confirmar, esse assunto atormentava-a desde então. Recusava-se a acreditar que ela tivesse morrido naquela noite, embora as evidências lhe indicassem o contrário.  
 
    Desceu a 5ª avenida – onde estava situado o escritório de Steve- e entrou no parque. A azáfama do costume, familiar, apesar dos anos de distância. Esse acontecimento jamais sairia da sua memória, estava para sempre colado a uma das emoções mais fortes que o ser humano pode experimentar: o medo.  
 
    Apesar dos anos passados, tudo permanecia igual em Central Park, ao anoitecer os sem-abrigo que por ali deambulavam durante o dia, recolhiam ao sitio habitual para se abrigarem da noite e do frio. Passaram cinco anos mas bastou voltar ao mesmo local para as memórias traumáticas desses dias voltarem. O cheiro a terra molhada e folhas mortas trouxe-lhe à memória os longos dias passados na floresta, escondida e com medo. Um calafrio deslizou-lhe pela coluna abaixo como se alguém a estivesse a observar. Virou-se de repente mas não viu ninguém. A imaginação estava a pregar-lhe partidas. Os candeeiros estavam acesos e reflectiam a luz na fina camada de neve presa nas árvores e nos bancos de madeira dando ao local um aspecto simultaneamente belo e fantasmagórico. Arrepiou-se de medo, as palmas das mãos suaram por baixo das luvas cinzentas de lã e, subitamente pareceu-lhe ver a figura de Rinks, grande, sujo e medonho, mais adiante. Assustada voltou a olhar e a figura que arrastava um carrinho com tralha era bem mais baixa. Um alivio percorreu-lhe o corpo fazendo-lhe deslizar sangue quente pelas veias. Não era ele. Talvez o melhor fosse perguntar pela Lucy e sair dali o mais rápido possível. Aquele hora do entardecer já ninguém circulava por ali. Ficou imóvel à espera que o mendigo se aproximasse, não quis assustá-lo e, assim que a proximidade foi suficiente para entabular uma conversa, deu um passo lento em frente e disse: 
 
    - Boa noite. Pode-me dar uma informação? 
 
    O homem levantou a cabeça do chão e olhou para ela com o olhar vazio. 
 
    É o Johnny Cadillac! Ele não me reconhece. A Lucy dizia que lhe colocaram aquele apelido pela paixão que tinha por carros daquela marca. 
 
    Dizia-se entre os sem-abrigo, naquela época, que tinha perdido os negócios em jogos de azar e no envolvimento com a máfia e, a família rejeitou-o. Era acarinhado por todos. Tinha sempre uma história para contar dos tempos em que fora rico, mas poucos acreditavam nele. Certa de que ele não a reconheceu disse: 
 
    - Há cinco anos vivia por aqui uma senhora chamada Lucy, sabe onde ela está? – perguntou tendo  a certeza da resposta que obteria, mas precisava de ouvir da boca de outra pessoa para se convencer.  
 
    O homem olhou para ela mantendo a expressão vazia e disse: 
 
    - Coitada… faz muitos anos que morreu. Um assassino que vivia por aqui abriu-lhe a cabeça com um taco, dizem que para roubar uma miúda que ela protegeu nessa altura, a miúda trazia uma pipa de massa com ela. – respondeu de uma enfiada quase comendo as palavras tal a rapidez com que as proferiu. 
 
    Morreu por minha causa. Por onde passo causo estragos. A minha mãe não me quis, o meu pai quis mas de uma forma sórdida e os outros morrem. 
 
    Os sentimentos depressivos apareciam cada vez com mais frequência. Gabrielle não queria consumir-se pela tristeza do abandono e da solidão, mas as forças faltavam-lhe cada vez mais. Com receio da resposta perguntou olhando bem para os olhos do andrajo que tinha na sua frente: 
 
    - E esse homem o que lhe aconteceu? 
 
    E reparou então nas feições dele. Devia ter uns cinquenta anos, mas parecia muito mais velho. Uns olhos azuis brilhavam ainda naquele rosto sujo e desgastado. Pobre homem. Deus, se existe não deveria deixar que as pessoas sofressem.  
 
    - Olhe menina, foi apanhado. Tinha sangue na cara e nas mãos e apareceu com imenso dinheiro. Todos sabíamos que o Rinks era estúpido, não demorou muito para a polícia o engavetar. A pobre da Lucy é que pode finalmente voltar a casa. A família veio buscá-la para lhe fazerem o funeral. Conhecia-a?- perguntou finalmente. 
 
    - Sim. – anuiu com a tristeza estampada no rosto. - Obrigado pela sua informação. Tirou vinte dólares da carteira e meteu-lho na mão suja e áspera. 
 
    O homem olhou para a nota com um brilho que quase iluminava a noite que já caia e agradeceu, afastando-se com o seu carrinho de supermercado, talvez até ao alpendre de alguma loja para se abrigar da neve. 
 
    À sua volta os candeeiros já estavam acesos, deixando uma luz enevoada ao seu redor e a neve caía de mansinho, em flocos miudinhos indo pousar no chão cobrindo tudo à sua volta com um manto branco, gelado e lindo. Os esquilos desciam das árvores e corriam pela neve salpicando flocos para o ar para de seguida voltarem a subir numa velocidade espantosa. As cadeiras do quiosque rapidamente ficaram com uma almofada branca a cobri-las e o empregado começou a recolhe-las para o interior. O dia acabara por ali, a neve e o frio obrigava as pessoas a recolherem-se assim que a luz do dia caía.  
 
    Gabrielle pousou a pequena mala de viagem no chão, fechou os olhos e colocou as mãos enluvadas na boca para conter um soluço de choro e deixou as lágrimas correrem-lhe livremente pela cara. Não queria sentir pena de si própria, considerava-se uma guerreira – como Wilson lhe ensinara- mas não podia negar a solidão que a consumia. Hoje estava mais sozinha que alguma vez estivera na sua curta vida. Não tinha os poucos amigos que lhe restaram da sua atribulada vida de jovem adulta. Lottie ficou em Londres, não sabia se a veria novamente. Wilson e Mary deviam estar muito velhinhos, há muito tempo que não sabia nada deles. Tinha receio de telefonar para casa e que o pai atendesse o telefone. Steve dissera-lhe que ele delegara os negócios ao tio Anthony e que passava muito tempo em casa isolado do mundo. Talvez fosse uma boa oportunidade para telefonar, hoje ele não estava na mansão, estava em Nova Iorque e não podia interceptar o telefonema. Caminhou para fora do parque com rapidez com a intenção de procurar um hotel para pernoitar e telefonar para casa.   
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 29 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Sentou-se na cama e pegou no telefone. A angústia do que poderia encontrar do outro lado da linha cresceu de repente e o coração acelerou. Há anos que não sabia o que se passava naquela casa e o pai também não lhe dizia, como forma de a obrigar a voltar para casa. Usava o afecto que ela nutria por Mary, como forma de fazer pressão sobre ela. Nunca imaginou que Gabrielle fosse feita de uma fibra que ele desconhecia, uma fibra rija e quase inquebrável. Naquela casa só a avó Jennifer, já falecida, gozava da fama de ser dura na queda. 
 
      Marcou o número e colocou o auscultador no ouvido à espera que alguém atendesse do outro lado. o coração a acelerou mais, o estomago ficou embrulhado e um nó surgiu-lhe na garganta. Nas poucas conversas que teve com o pai durante os últimos cinco anos, não conseguiu perguntar, a conversa tomava sempre rumos desagradáveis e Gaby acabava sempre por lhe por fim antes que se sentisse mal ao ponto de lhe apetecer matá-lo. Será que Mary ainda estaria viva? E Wilson? E sue? E a mãe? Que seria feito daquela mulher que parecia uma actriz de cinema, linda de morrer, mas fria que nem gelo tipo Marlene Dietrich.  
 
    Ouvia o som de chamada do telefone e ninguém atendia. Talvez fosse melhor desistir. E se o pai voltou de avião e já estava em casa. Não tinha tempo de estar em casa. Ainda eram umas horas de viagem.  
 
    Do outro lado uma voz conhecida atendeu. 
 
    - Boa noite. Mansão da família Foster, com quem deseja falar? – perguntou a voz. 
 
    Mary. Doce Mary. 
 
    Não conseguiu conter as lágrimas mal ouviu a voz da ama. A única mãe que conheceu.  
 
    - Sou eu Mary. – disse com voz embargada. 
 
    Do outro lado fez-se um silêncio absoluto durante uns segundos até que a voz disse numa voz tremida evidenciando comoção. 
 
    - Filha! Meu anjo! Onde estás? – perguntou com a voz a tremer-lhe. 
 
    - Mary. Que saudades... estou em Nova Iorque. O pai não te disse que eu ia regressar? – perguntou com medo da resposta. Já esperava tudo daquele homem. 
 
    - Não disse não, filha. Fazia anos que não sabíamos de ti. Isso consumiu-me. O teu pai culpou-me a mim e ao Wilson de te ajudarmos a fugir. Eu não sabia que tu tinhas planeado fugir, mas o Wilson sabia. Não confiaste em mim. – disse com mágoa.  
 
    Gabrielle sentiu que aquela observação soava mais como uma acusação. 
 
    - Desculpa Mary, mas achei que eras mais leal ao meu pai, afinal ele é que era um filho para ti. 
 
    - Não meu anjo. Desculpa não ter-te protegido dele. Nunca pensei que ele fosse tão monstruoso. Desculpa. – percebia-se a voz a tremer e a comoção forte que a acometeu. - E que vais fazer agora? 
 
    - Não quero e nem posso voltar para casa, Mary. Compreende, não compreende? 
 
    - Claro querida, nem eu esperava que voltasse agora.  
 
    - Gostava de ir estudar para o Smith College, mas ele disse que não, só se eu ficar no Oregon. Recusei. Vou-me embora. Não sei ainda para onde, mas vou trabalhar e estudar, num sítio que ele não saiba.- desabafou. 
 
    - E onde estás agora? 
 
    - Estou num hotel. O Steve deu-me dinheiro sem o pai saber. Lembra-se do Steve? O dinheiro vai-me dar para algum tempo. Amanhã vou procurar trabalho. Tenho alguma experiência em trabalho de biblioteca e sei muito de literatura, talvez consiga um emprego numa livraria. O pai não te disse que estive em Inglaterra num dos melhores colégios de lá?- questionou. 
 
    - Não Gaby. Pensávamos que estavas desaparecida. Quis castigar-nos por não lhe termos dito que tu ias fugir. Tornou-se uma pessoa má e ressabiada. Cortou relações com Anthony e já dividiram a firma. Já não trabalham juntos. Gaby? Estás ai? 
 
    Gabrielle estava pensar naquilo que o pai foi – um príncipe encantado- quando ela era criança pequena e, naquilo que se tornou - um monstro abusador. Não queria vê-lo nunca mais. 
 
    - Estou sim Mary. E Wilson? E Sue? E a mãe? Onde estão? 
 
    Tanta pergunta e todas sem resposta há anos. A urgência de saber era muita. Queria preencher aquela lacuna de cinco anos sem saber noticias de ninguém.  
 
    - Sue, está cá. Cuida da casa e de nós, de mim e do teu pai. –  Mary estava a deixar a má noticia para o fim. 
 
    - E…Wilson…faleceu passadas três semanas de teres fugido. Apareceu morto na floresta, perto da lagoa dos castores. Esteve vários dias fora de casa e alertei a policia. 
 
    Todos os que me protegem morrem… 
 
    As lágrimas surgiram outra vez sem que ela as conseguisse manter. Nem queria pensar que a ideia que lhe surgiu de imediato fosse verdade, mas tinha que perguntar. 
 
    - Morreu como? Qual foi a causa da morte? 
 
    Mary ficou de novo calada e pelo silêncio dela, Gabrielle confirmou as suas suspeitas: a morte de Wilson não foi natural. 
 
    - Estava muito ferido. Suspeita-se do ataque de um alce. Sabes que os alces atacam com as patas também e basta uma patada para partir um osso.  
 
     Wilson era um conhecedor da natureza. Isso nunca seria possível de acontecer. Nunca se ouvira falar de alces que matassem pessoas naquela floresta. 
 
    - Está bem Mary. Tenho que desligar. Depois telefono-te a dizer onde estou. Se ele atender eu desligo. – avisou. 
 
    - Sim meu anjo. Fico à espera que dês noticias. Cuida de ti. Ah!- exclamou de repente Mary. – Gaby…tenho umas poupanças que não me vão fazer falta…vou pedir ao teu tio que as deposite na tua conta no banco, ou achas que o teu pai pode interferir? 
 
    - Não Mary. O Steve teve o cuidado de deixar essa conta no nome dele e só agora a passou para o meu. O tio que pergunte ao Steve. Agradeço, porque acho que vou precisar mesmo, ainda não tenho emprego e não queria pedir mais dinheiro ao Steve. – disse sem vergonha. – Adoro-te avozinha.  
 
    - Também te adoro filha. 
 
    E o telefone emudeceu. 
 
    Quanto mais tempo irá ela viver? O meu pai matou o Wilson, ou mandou matar. Meu Deus! Que monstro! 
 
      
 
    Os pesadelos voltaram e acordou com os próprios gritos. Sentiu o corpo fraco, a cabaça zonza e uma sensação de medo que já não sentia há anos. Ter voltado para Nova Iorque despertou-lhe os sentidos de protecção que já tinha afrouxado há muito tempo. A velha Gabrielle saiu de dentro da pele onde estava escondida. Entrou no chuveiro e deixou a agua quente bater-lhe com força na cabeça, talvez assim as sensações e os pensamentos desaparecessem.  
 
    Meia hora depois desceu à sala de refeições do hotel e ao entrar sentiu-se  deslocada. A maioria das pessoas presentes eram homens e, quando entrou, todos viraram a cabeça. A sua silhueta chamava a atenção em qualquer lado. Steve dissera-lhe – e não quis acreditar- que estava igualzinha à mãe. Linda. Esperava que fosse só nesse aspecto, não queria tornar-se numa sombra como Anna.  
 
    Com o estomago reconfortado – não jantou no dia anterior- começou a tentar ordenar as ideias. O que fazer a seguir? Para onde ir? Não valia a pena seguir para Northampton para o Smith College que o pai iria procurá-la, ou mandaria alguém que o fizesse. Enquanto estes pensamentos lhe assolavam a mente, dirigiu-se para a sala de estar. Consultar os jornais diários talvez lhe desse algumas ideias sobre possíveis trabalhos.  
 
    Sentou-se numa poltrona confortável – a sala estava vazia para seu alívio- e pegou no New York Times. Procurou a secção de anúncios de emprego fora do estado, e começou a percorrer as colunas com minuciosa atenção. Depois de alguns minutos encontrou um que lhe chamou a atenção. 
 
      
 
    A livraria ArtBook de Baton Rouge, Louisiana, pretende contratar balconista com conhecimentos de literatura. 
 
      
 
    Lamentou o emprego ser tão longe de Nova Iorque. Mas estava perto do que pretendia: afastar-se o mais possível de casa e nada melhor que ir para a costa sul. Apontou o número de telefone e subiu ao quarto. Como o fuso horário era apenas uma hora, já podia telefonar a perguntar informações sobre o emprego. 
 
    Uma hora mais tarde estava mais animada. Prometeram-lhe o emprego se estivesse em Baton Rouge dali a um mês. A vaga era para substituir uma pessoa que atingira a idade da reforma e que só sairia no final de Dezembro. Com o coração aos pulos, de felicidade, começou a imaginar-se na livraria e a poder manusear todos aqueles volumes que a faziam transportar para outros mundos: a literatura era o seu mundo. 
 
    Atravessar seis estados, adivinhava-se uma tarefa gigantesca e dispendiosa, pelo que começou a imaginar como poderia chegar mais depressa e despender menos dinheiro. Não podia gastar todo o dinheiro que possuía – precisava de se sustentar até receber o primeiro pagamento- e não queria voltar a pedir dinheiro a Steve. O dinheiro que Mary lhe depositou seria a sua segurança. Gaby era muito metódica e organizada nas contas e no planeamento da sua vida. Ter que se defender desde cedo, desenvolveu-lhe o instinto de sobrevivência e planear com antecedência revelou-se o melhor método para o fazer. Iria de autocarro, uma viagem de quase dois mil quilómetros, mas também uma inspiração para os seus futuros romances. Um dia iria viajar, conhecer o mundo e começar pelo próprio país era o mais acertado.  
 
      
 
    Sentou-se confortavelmente no lugar que o bilhete indicava. olhou em volta e sentiu-se liberta. Não valia a pena ter medo da vida. Que mais lhe podia reservar depois de tudo o que já passou. Não devia existir nada mais dramático que ser traída como ela foi: o abuso é uma traição aos sentimentos puros de uma criança. 
 
    Aos poucos os passageiros iam subindo e tomando os seus lugares. Um homem sentou-se ao seu lado. Gaby encolheu-se, o que não passou despercebido ao rapaz alto, louro, vestido de ganga e com botas de cowboy. Com isto não contava. Nem imaginou que alguém se poderia sentar a seu lado. 
 
    O melhor é relaxares Gabrielle. Aqui não te acontece nada. 
 
    O autocarro iniciou a marcha e Gabrielle colou-se ao vidro apreciando as vistas da cidade. A sede de conhecimento fazia dela uma observadora atenta quando estava liberta de medos. 
 
    Ao fim de quase duas horas o autocarro entrou nos limites da cidade em direcção ao estado da Pensilvânia. A paisagem alterou-se e começaram a aparecer aspectos mais rurais, muito diferentes dos arranha-céus de Nova Iorque. Estava finalmente a sentir-se segura. Sempre que se afastava do seu algoz a sensação de segurança aumentava.  Há pelo menos quatro horas que viajava e até se tinha esquecido do homem a seu lado. Consciente da retracção dela, o rapaz manteve-se quieto e encolhido para não a perturbar, mas não pode deixar de notar a beleza dela. Pelo canto do olho observou-a e pensou que era uma beleza de mulher, apesar das suas vestes masculinas. Assim que aterrou em Nova Iorque mudou para a sua roupa de segurança: calças, camisa e casacão largo. Mas, nem essa indumentária lhe tirava a beleza e o charme. 
 
    Derek Taylor ia passar o natal a casa. Estudava direito em NY e estava de regresso a Memphis. Tinha vinte anos e cursava o terceiro ano de advocacia. Oriundos de uma família tradicional com ascendência inglesa, sempre tiveram o estigma dos red necks. O pai, bisneto de emigrantes ingleses pobres, subiu na vida a pulso e hoje era detentor de uma fábrica de alumínio. Derek foi sempre um rapaz enérgico e talvez por influência do pai, tornou-se defensor das causas públicas e dos oprimidos desde muito jovem, posição que naquele estado, sobretudo na cordilheira dos apalaches não era muito bem visto. As zonas altas são povoadas por alguns racistas que não pensam duas vezes se precisarem de disparar em alguém. David Taylor – pai de Derek- nunca se identificou com essas práticas e transmitiu esse legado moral ao filho que desde cedo pensou em exercer advocacia; julgava que ser advogado lhe dava força para enfrentar as injustiças daquele estado. 
 
    O autocarro chegou finalmente a Gettysburg onde iam passar a noite. Gaby saiu do autocarro e ficou momentaneamente perdida. Não tinha pensado onde iria passar a noite e o frio era intenso. Pegou na mala e olhou em volta na tentativa de vislumbrar algum hotel nas proximidades. A noite estava a cair e não queria ficar sozinha ali, sabia que era perigoso. 
 
    Derek, observador como era, percebeu de imediato o estado perdido em que se encontrava e não desperdiçou a oportunidade de se aproximar. 
 
    - Vejo que a senhorita está um pouco perdida, posso ajudá-la? O meu nome é Derek Taylor e viajo para o Tennessee. 
 
    Gaby olhou para ele e ficou parada sem saber o que dizer. 
 
    Bem precisas de ajuda rapariga. O rapaz parece simpático e é um pedaço de homem. 
 
    Ficou surpreendida consigo própria. Foi a primeira vez que pensou como uma rapariga da idade dela: pensou num homem. Pensou em Derek ali à sua frente.  
 
    Começou a rir sozinha e rapidamente percebeu a figura que estava a fazer e, ele poderia pensar que se estava a rir dele. Parou de rir com alguma dificuldade e disse 
 
    - Desculpa a falta de jeito, estou a rir-se de mim, não penses que sou doida.  Sou Gabrielle Foster. Viajo para Baton Rouge no Louisiana. E estendeu-lhe a mão para a apertar. 
 
    Derek pegou-lhe na mão e segurou-a com um aperto cálido e forte. Gabrielle sentiu-se bem com aquele contacto. Pela primeira vez não parecia um gatinho assustado.  
 
    - Na verdade estava à espera de encontrar um sítio barato para pernoitar- disse. 
 
    - Então venha comigo, costumo ficar num hotel pequeno. Passo por aqui três vezes por ano. Estudo advocacia em Nova Iorque e faço a viagem de autocarro. – adiantou a informação para a tranquilizar. Gabrielle parecia-lhe um gato assustado. 
 
    Ele ofereceu-se para lhe carregar a pequena mala e ela seguiu-o até ao hotel agradecida e sem qualquer tipo de medo.  
 
    A familiaridade com que Derek foi recebido pelo recepcionista deixou-a completamente segura que ele estava a dizer a verdade. Precisava de confiar em alguém, estava cansada de viver sempre a olhar por cima do ombro e assustada. O hotel era modesto mas muito limpo e com uma decoração agradável. Derek efectuou as formalidades com os quartos e de seguida carregou-lhe a mala, deixando-a na porta do seu, mas tendo o cuidado de antes perguntar se queria jantar com ele.  
 
    - Claro.- respondeu Gaby. 
 
    - Espero por ti daqui a meia hora na recepção para jantarmos, vou levar-te a um restaurante simpático. 
 
    Não sejas medrosa Gaby. Os homens não serão todos maus. 
 
    - E eu vou gostar de certeza.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 30 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Derek sentou-se numa das poltronas da entrada e folheou o jornal enquanto esperava Gaby. O que é que uma rapariga linda como ela iria fazer no Louisiana? Porque é que se vestia de uma forma tão estranha? Os olhos azuis e o cabelo quase em tons de cobre davam-lhe um ar de diva misteriosa e deveria ficar deslumbrante numa roupa feminina. Derek percebeu o trato fino, educado, e ainda não tinha entendido se ele era tímida ou simplesmente medrosa. Sentiu que ela fugia de alguma coisa, mas reconhecia que eram apenas conjecturas suas, a melhor forma de entender era perguntar directamente. 
 
     A porta do elevador abriu e ele levantou os olhos do jornal para verificar se era ela. O que viu deixou-o boquiaberto ao ponto de fazer figura de parvo, pela forma como ficou a olhar para ele enquanto se aproximava. Gaby tinha mudado de indumentária. Envergava um conjunto de saia e casaco em fazenda de tweed, azul cobalto, com uma blusa de gola alta angora- que lhe alongava o pescoço- num tom pérola e umas botas de cano alto, pretas, até ao joelho. O cabelo acobreado caia-lhe em cascata pelos ombros. Não podia estar mais bonita; pensou em fazer-lhe um galanteio, mas não quis assustá-la. Levantou-se e percorreu a curta distância até ela. 
 
    - Não sei se estou à altura de a acompanhar.- disse lisonjeando-a. 
 
    Gaby riu-se e não respondeu. Não sabia fazer jogos de sedução.  
 
    Caminharam lado a lado em silêncio até à saída do hotel e ele indicou-lhe que virassem à direita, pela rua larga, onde circulavam pessoas atarefadas a fugir do frio que se fazia sentir. Derek não disse nada e Gaby não perguntou, limitando-se a seguir as indicações dele. Estranhamento a ausência de diálogo não a incomodou. Andaram cerca de dez minutos a pé e entraram num restaurante steakhouse “Bon Temps”. O ambiente era bem mais acolhedor do que o ar frio de Dezembro que se fazia sentir na rua, um pouco menos que Nova Iorque, mas frio na mesma. 
 
    - Espero que gostes de bife? – perguntou sorrindo-lhe. 
 
    - Sinceramente, com a fome que estou comia até pedras. 
 
    E desataram os dois a rir do comentário dela. Há muito que Gabrielle não ria dessa forma, talvez desde a meninice. Talvez com Lottie, nos momentos de parvoíce, em que largavam a dizer disparates sem nexo e depois riam à gargalhada, mas não tantas vezes, como seria normal em duas raparigas daquela idade. Gabrielle não se reconhecia. Produzira-se para sair com um desconhecido para quem mal tinha olhado ainda e, acompanhou-o para jantar; mais surpreendente ainda era o facto de ele a fazer rir. 
 
    Sentaram-se na mesa e pela primeira vez ficaram frente a frente. Gaby viu-o pela primeira vez como homem. Derek era muito alto, devia ter mais de um metro e oitenta e uns ombros largos mostra da prática de desporto. O rosto era quadrado e harmonioso, possuía um par de olhos azuis, mais para o escuro – penetrantes sem serem invasivos- um nariz afilado e aristocrático e uma boca carnuda mostrando uns dentes brancos certinhos. 
 
    Que rapaz bonito. Começas a estar viva Gabrielle. 
 
    Ciente que algo lhe ia na alma, Derek perguntou: 
 
    - O que é que estás a pensar? És tão misteriosa. – inquiriu com um ar sedutor. 
 
    - Para dizer a verdade estou surpreendida comigo, não costumo aceitar convites de desconhecidos, muito menos homens…não quero que penses mal de mim, mas estar aqui contigo é algo insólito em mim. 
 
    - Não tenho porque pensar mal de ti e ainda bem que mudaste de ideias. Conta-me quem és, rapariga misteriosa.- pediu-lhe em tom de brincadeira. 
 
    - Não há muito para dizer…já sabes o meu nome…sou do oeste, Oregon e cheguei de Inglaterra há dias, onde terminei o liceu e fiz um curso em literatura…que pretendia continuar, mas agora não pode ser. – respondeu aos solavancos deixando margem para interpretações e perguntas.  
 
    - Mas porque é que não podes?- não conseguiu suster a curiosidade que ela lhe despertava. 
 
    - Há coisas das quais não quero falar agora…estou a sair de casa de vez, aliás já saí há muito tempo. Vou preencher um lugar de assistente numa livraria e gostava de estudar mais, mas para isso tenho que trabalhar. 
 
    Derek achou estranho que alguém que fez um liceu em Inglaterra não tenha dinheiro para continuar a estudar. Algo de estranho se passava na vida dela. 
 
    - Não quero ser inoportuno, mas, não tens família? 
 
    O risco é sempre este Gaby. Tens que responder a coisas que não queres e mentir às pessoas, ou não, talvez não valha a pena mentir.  
 
    - Tenho, mas cortei relações com os meus pais. Desculpa não quero falar sobre isso. 
 
    Derek não pressionou mais. Não a queria afugentar e percebeu que devia parar. Ao invés, resolveu falar dele. 
 
    - Esta deve ser a última viagem que faço de autocarro. Vou terminar o curso este ano e pretendo ficar pelo Tennessee, exercer advocacia por lá, ou quem sabe enveredar pela política, gostava de mudar alguma coisa no meu estado. Ainda temos alguns problemas sociais no povo dos apalaches e alguém devia tentar fazer alguma coisa. 
 
    - Problemas como? – resolveu interessar-se para desviar o assunto da sua esfera privada. 
 
    - São pessoas muito duras, mas que foram injustiçadas ao longo da história, são heróis de guerra, mineiros, gente trabalhadora, gente que se for provocada e humilhada podem matar sem sequer pensar nas consequências. São séculos de escravidão, marcam as pessoas.  
 
    Gabrielle pensou no pai e arrepiou-se. Estremeceu com o pensamento de morte e Derek percebeu, poderia estar a assustá-la e resolveu mudar de assunto, mas os bifes chegaram resolvendo o incómodo assunto e dedicaram-se a devorar o enorme pedaço de carne grelhada. 
 
    - Delicioso! – disse ela lambendo os lábios. 
 
    Que se lixem as maneiras finas. Aprendeu com Lottie a apreciar a comida sem tanta cerimónia. Claro que quando estavam na presença dos pais dela não se atreviam a lamber os dedos ou a passar a língua pelos lábios saboreando melhor. 
 
    Derek riu-se e imitou-a lambendo os dedos depois de pegar no osso da costeleta de vaca. 
 
    A comida uniu-os. Já tinham algo em comum: apreciavam comer. 
 
    - Estava a pensar Gabrielle…Gaby…- e olhou para ela sem saber como a tratar. 
 
    - Podes chamar-me como quiseres, mas quase todos me chamam Gaby… 
 
    - Okay Gaby. Fica assim…Gaby. Estamos quase no Natal…onde vais passá-lo? 
 
    Desta vez sozinha. Mas é melhor assim. 
 
    - Não sei. Quando chegar à cidade vou procurar uma casa para morar e essa é a minha única preocupação agora. 
 
    - Ainda temos um dia de viagem até ao Tennessee e estava a pensar se não gostarias de ficar comigo no natal, prometo que te levo a Baton Rouge no dia a seguir. – arriscou-se a propor. 
 
     Estava a começar a sentir-se apaixonado por ela. Linda e simples de hábitos embora se notasse uma educação esmerada. 
 
    - Levar-me? Tens noção da distância? E o que é que os teus pais iriam dizer? Sou uma estranha para ti. 
 
    - Ora Gaby, os meus pais aceitam quem eu quiser levar, são pessoas muito boas e civilizadas.- e riu-se. – Pensavas o quê? Que te iam correr à paulada? – riu fazendo troça dela. 
 
    O clima entre os dois estava a ficar muito descontraído e a intimidade ia surgindo com estas pequenas partilhas. 
 
    Gabrielle estava surpreendida consigo própria. Estar ali de forma descontraída, sem estar a olhar para a saída mais próxima para poder fugir e, ainda poder brincar e rir, era algo inimaginável para ela. A mágoa e o medo estavam lá, calados bem fundo, mas o recalcamento devia estar a fazer o seu efeito. Estava a começar a retirar os muros à sua volta. E porque não aceitar o convite dele? 
 
    - Gostava de passar o natal contigo Derek, mas quero que saibas que devo ter ficado louca de repente. Meu Deus! – levou as mãos à cara em sinal de espanto. – Eu não te conheço! Que rapariga aceita um convite destes se não desmiolada? – e desatou a rir. 
 
    - Deixa-te de coisas tontas Gaby. – Derek fingiu estar a ralhar. 
 
     - Estamos em 1970, o mundo evoluiu. – rematou ele com convicção.  
 
    - O mundo sim Derek, mas a Gabrielle Foster saltou para a lua neste momento, foi mais além do que era esperado. 
 
          Gabrielle descobriu mais coisas sobre si na último serão, do que durante toda a sua curta vida. Até hoje não fez que fugir, sobretudo do género masculino. Achava que nunca iria amar e muito menos apaixonar-se, mas aquele rapaz tinha qualquer coisa de diferente – ou seria ela que tinha mudado- para além de ser interessante, com muito carisma, o que a deixou desarmada ao ponto de estar a ir para casa dele numa aventura improvável.  
 
    A noite anterior foi divertida e ainda puderam dançar, algo que ela não sabia fazer mas que ele lhe tentou ensinar. Foi a noite das estreias. 
 
    A viagem estava a correr de forma muito agradável para os dois e  a conversa fluía. Derek contava-lhe factos da sua vida em família e na universidade e, muito subtilmente – ou não fosse ele quase advogado- ia roubando-lhe informações sobre a sua vida. Gabrielle não era tonta, percebeu perfeitamente o que ele estava fazer, mas não se importou. Parecia que se conheciam há anos e, aos poucos foi confiando mais nele e admirando-o. Seria bom que a viagem não acabasse - pensou. Assim, não teria que se separar dele. 
 
    A carência afectiva de Gabrielle era uma espécie de poço vazio à espera de encher. Continuava vulnerável a quem se aproximasse dela e sempre à espera de colo: o colo que nunca lhe deram. Derek estava mesmo ali, a jeito e disponível. 
 
      
 
    Derek apresentou-a aos pais como uma amiga de Nova Iorque. Não era falso, mas também não era verdade, o que a deixou Gabrielle um pouco desconfortável, no entanto, a forma como foi recebida depressa dissipou o mal-estar inicial. Os Taylor eram um casal simpático e acolhedor. Gaby percebeu que eram uma família com dinheiro – como a sua- e pelo estilo da casa, grande e luxuosa deixavam adivinhar isso mesmo. Amanda Taylor era uma mulher simples mas com maneiras finas, sem ser pedante, o que deixou Gaby muito à vontade. Amanda não lhe passou despercebido os olhares entre os dois e não quis deixar passar a ocasião de meter mais uma acha na fogueira – era muito casamenteira – e disse: 
 
    - Fazem um casal muito bonito, meus filhos. 
 
    Gaby  deu um pulo com a afirmação, deixando cair o garfo com estrondo no prato. Pediu desculpa e ao levantar os olhos do prato viu o sorriso de Amanda. Derek percebeu a sua atrapalhação e respondeu à mãe, antes que ela afugentasse a rapariga. 
 
    - Somos amigos mãe. Não ter armes em casamenteira. 
 
    - Sabes Gaby, és a primeira rapariga que ele nos apresenta. Tens quase vinte e um, está na altura de assentares, filho. – continuou. 
 
    - Ora mãe, até parece que eu sou algum desmiolado que namore com todas as raparigas. Essa onda de peace and love, não me apraz muito, sabes bem que tenho opiniões muito próprias acerca de tudo. 
 
    - É verdade Gaby. Ele podia-se ter alistado para o Vietname quando fez os dezoito, mas preferiu enfrentar os colegas a ir travar uma batalha perdida. E olha que por aqui todos se alistam, é o estado que mais fornece militares ao exército dos Estados Unidos, até nos chamam the volunteer state. – esclareceu abandonado a veia de alcoviteira. 
 
    - Esse é um dos nossos problemas aqui, os outros jovens, sobretudo os das montanhas não aceitam que não os sigam. Costumam desprezar quem não vai para o exército. Derek saiu do estado para poder estudar e também para que o deixassem em paz. 
 
    - Não assustes a Gaby mãe, esse assunto está encerrado. 
 
    Espero que não existam assassinos por aqui, já tenho a minha conta de mortes. 
 
    - Vamos dar um passeio na cidade antes que anoiteça Gaby?- perguntou. 
 
    - Sim. - anuiu. 
 
    Felizmente não nevava há vários dias, o que facilitou a viagem até ali. O frio era intenso e as árvores de natal proliferavam por todas as ruas emprestando um pouco de magia à pequena cidade de Afton, local onde os Taylor viviam. Derek conduzia a carrinha pelas ruas, devagar e, pelo canto do olho ia observando as suas feições. Estava apaixonadíssimo por ela e a troca de olhares entre os dois era cada vez mais frequente. Estava louco por beijá-la mas tinha que acontecer no momento certo e no clima ideal. Derek era um romântico bem diferente dos rapazes que ela tinha conhecido, esses completamente racionais. Ela e Lottie costumavam dizer que eles, os rapazes, tinham os sentimentos entre as pernas e, quando sentiam amor por uma rapariga era visível no chumaço das calças que não conseguiam disfarçar. E, há primeira oportunidade, tentavam levá-las para a cama. Faziam estas observações e depois riam a bandeiras despregadas dos colegas que se apaixonavam por elas. Gaby nunca pensou em namorar, havia feridas profundas a sarar que não deixavam espaço para mais nada e, apesar de Lottie lhe dizer que ela estava a desperdiçar a sua vida, sempre achou que não valia a pena envolver-se com nenhum deles. Por seu lado a amiga, no último ano de liceu, cumpriu bem a «missão rapazes», como lhe chamava, namorou todos os que a cortejaram e não ficou com nenhum, dizia que ainda estava para aparecer o homem que lhe roubasse o coração. Era isso que Gaby sentia nos últimos três dias: Derek, quase sem fazer nada, roubou-lhe o coração. Foi o primeiro homem que deixou que se aproximasse de si. Nesta altura já denegara o passado, para lá do seu inconsciente, a única forma de viver a vida. 
 
    Derek ia conduzindo a carrinha, numa condução lenta, que pretendia mostrar-lhe a cidade, mas sempre muito atento a ela. Sabia que ela estava a pensar em algo, já ia conhecendo os seus semblantes, mas não queria ser intrusivo, havia algo nela que o fazia suspeitar de algo tenebroso. Uma rapariga de família rica – informou-se junto de um contacto em Nova Iorque na noite anterior sobre ela-, tem que ter motivos fortes para sair de casa. Com todo o império dos Foster ela não precisava de trabalhar. Saiu da cidade e parou a carrinha num desvio junto à estrada com vista para a montanha. 
 
    - Ali…- apontou - é sítio onde ainda vivem pessoas que nunca saíram de lá. Há um grupo… bem mauzinho, eram esses que a minha mãe se referia que implicam comigo desde o liceu e, quando eu não me alistei tentaram obrigar-me e até fizeram ameaças. 
 
    Gaby ouvia e manteve-se calma, com ele sentia-se protegida, nem que ele lhe contasse a estória mais macabra do mundo. Chegara ao seu destino.  
 
    - Vem cá. – pediu-lhe. E levantou o braço para ela se encostar ao seu peito. 
 
    Gaby não resistiu e deixou-se abraçar. Pela primeira vez teve consciência do que um homem pode despertar numa mulher e abraçou-o também. Permaneceram abraçados um longo tempo - em silêncio – como se tivessem medo de se separar. Gaby passou a mão pelo peito musculado dele e sentiu a macieza da sua pele. Derek era forte e tinha músculos bem definidos. Apertou-a mais e aproximou os seus lábios dos dela. Sem saber muito bem o que fazer ela deixou-se beijar e aos poucos a língua dele insinuou-se na sua boca provocando-lhe um calor em todo o corpo, abrindo a porta para outras explorações. Ciente que poderiam passar para um patamar em que seria difícil parar, Derek afastou-a um bocadinho e disse: 
 
    - Não podemos continuar amor, pelo menos neste sítio não…temos que deixar este assunto inacabado por agora. 
 
    Mal se tinha recomposto do desejo insatisfeito, quando ouviram um barulho de carro acelerado e, de súbito uma travagem atrás deles fazendo saltar lama para os vidros da carrinha. Derek afastou Gaby e de imediato ligou a ignição e trancou as duas portas por dentro. Preparava-se para arrancar, quando, sob o capô da carrinha surgiram duas mãos e atrás delas um matulão louro, enorme e gordo, a rir-se de forma escarninha. 
 
    Derek ficou vermelho de raiva e gritou –lhe: 
 
    - Sai dai Torok! Passo-te por cima. – ameaçou Derek. 
 
    Tem calma Gabrielle, ele saberá o que fazer. 
 
    Um barulho ensurdecedor, de latas a curvarem-se, começou a vir da traseira da carrinha e Gaby olhou para trás. 
 
    - Não olhes Gaby, estão a bater com os tacos de beisebol na caixa, querem assustar-nos. São um bando de loucos que regressaram do Vietname completamente enfurecidos… segura-te! Vou acelerar e tentar fugir daqui.- disse sem perder a calma quando ela já estava completamente assustada. 
 
    O rapaz gordo continuava com as mãos em cima da carrinha e a rir de forma sardónica, deixando ver uma tatuagem que saia do peito, uma caveira com duas espingardas cruzadas e que dizia por cima US Army, para não deixar dúvidas de onde vinha. Torok levantou as mãos e levou o dedo à cabeça como se fosse uma pistola e fez um barulho do disparo. 
 
    - Um dia ainda te apanhamos riquinho, diz ao teu pai que tem que pagar como os outros, ou a fábrica pega fogo.- gritou. 
 
    Derek mantinha o pé no acelerador e preparava-se para arrancar sem o atropelar. Torok apoiou as mãos, deu balanço ao corpo balofo e aterrou na frente, em cima do motor amolgando a chapa forte da Pick Up Dodge enfurecendo Derek até ao limite.  
 
    -Vai para casa vai, aqui não é o teu lugar- gritou-lhe. Derek estava farto de Torok. Toda a sua vida de liceu foi vitima das brincadeiras maldosas dele e do grupo de rufias a que pertencia.  
 
    Torok, irritado pelas palavras de Derek, aproximou a feia cara do vidro da frente e apontou para Gaby rindo. 
 
    - Bela rata tens ai! Ainda vai ser minha. – e meteu os dedos na boca chupando-os num gesto completamente obsceno. 
 
    Gaby já estava assustada e agora apressou  Derek. 
 
    - Arranca Derek, ainda partem os vidros! 
 
    Derek acelerou e o gordo rolou para o chão de propósito. Saíram em grande velocidade, com a carrinha completamente amolgada na frente, e os dois com um susto enorme. Aqueles rapazes estavam à procura de desacatos.  
 
    Derek estacionou a carrinha na garagem. durante a viagem nenhum abriu a boca para dizer nada. 
 
    - Que gente é aquela Derek? 
 
    - Gente das montanhas. Selvagens desonestos que vivem de extorquir dinheiro aos outros e de jogos malucos tipo lutas de cães e de homens, lutas na lama… e que dão mau nome às pessoas honestas que lá vivem. Desculpa. Pensei que não apareciam na cidade em véspera de natal. São inofensivos, não passam disto, mas chateia.  
 
    - Não sou muito medrosa mas fiquei assustada. Não contas aos teus pais?- perguntou.- Talvez seja melhor protegerem-se. – sugeriu. 
 
    - Hoje não vou dizer nada, não os quero preocupar e hoje é natal. Amanhã falo com eles sobre o selvagem do Torok. – disse na galhofa como se o homem fosse inofensivo. - Anda amor, vamos ver o peru de natal.- disse mudando de assunto.  
 
    Como é que ele conservava a calma e compostura depois daquela cena era um pergunta para a qual Gabrielle não tinha resposta. Ou Derek já se habituou à selvajaria de Torok, e desvalorizava aqueles ataques danosos para os seus bens, ou ele era mesmo inofensivo. Mas, uma espécie de grilo falante dizia-lhe ao ouvido que ele era mais perigoso do que ele lhe fizera parecer. Começou a pensar que ele não a quis assustar.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 31 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Preparava-se quando ouviu uma ligeira pancada na porta. Alguém estava a bater. Levantou-se da cama e foi abrir. Apareceu um Derek atrapalhado, com a face afogueada como se tivesse sido apanhado a fazer maldades e, a esgueirar-se para dentro do quarto com a maior ligeireza e com a cara mais safada que Gaby já tinha visto. Só podia estar a pensar no assunto inacabado quando surgiram os brutamontes. Gaby olhou para ele com um sorriso maroto e ele retribuiu com ar de cachorro que fez asneira e disse: 
 
    - Não me mandes embora! Só quero estar contigo, acho que estou perdidamente apaixonado por ti, não posso passar sem ti senhora.- teatralizou como se fosse Romeu a declarar-se a Julieta. 
 
    Gaby desatou a rir e ele levantou-a do chão colando os lábios aos dela num beijo quente e húmido.  Não tenhas medo de mim, não te faço nada que não queiras. 
 
    Mas eu quero. Oh se quero! 
 
    Levou-a para cima da cama e despiu-lhe a camisa de flanela macia que trazia, retirando-lha pela cabeça e deixando-a nua. 
 
    - Meu Deus! Tu és uma visão dos céus. Já posso morrer. Morreria feliz só de te contemplar.  
 
    - Não sejas exagerado Derek! – ralhou. – Também fazer rodar cabeças, não sabias? Penso que sabes.  
 
    - Meninas de bem não são atiradiças, senhorita Gabrielle.- ironizou. 
 
    O erotismo entre eles funcionava como uma espécie de jogo com caricias, ironia e excitação. 
 
    Gabrielle estava completamente nua e ansiosa que ele a abraçasse. Gaby enfiou-se nos lençóis quentinhos e Derek despiu-se totalmente e juntou-se a ela. Desde que a viu pela primeira vez e adivinhou que por debaixo daquela roupa masculina estava um corpo lindo de mulher desejou-a. Colaram-se um ao outro e Derek percorreu cada centímetro do corpo dela até a fazer pedir mais. Quando finalmente a penetrou não demoraram muito para atingir o clímax em conjunto. Derek puxou-a para cima do seu peito e beijo-lhe a testa em sinal de respeito. Agora sim, sabia que ela tinha um segredo. Gaby não tinha experiência  mas já não era virgem. Fosse o que fosse, não deixaria de a amar menos, portanto nem ia perguntar e, se um dia ela quisesse contar-lhe estaria lá para ouvir sem julgar. 
 
    Ele percebeu e não disse nada. O que será que está a pensar de mim? 
 
    - Gaby…temos que resolver alguns aspectos da nossa vida. Não quero perder-te de vista, mas tenho que terminar o meu curso. Não quero que fiques por aqui, esta terra é muito hostil para uma rapariga como tu. Ainda pretendes ir para Baton Rouge? 
 
    - Sim, pretendo. Aliás tenho que partir amanhã, pois quero arranjar um sítio onde morar antes de começar a trabalhar. 
 
    - Muito bem princesa. Vou levar-te a Baton Rouge e ajudo-te a arranjar um quarto. No verão termino o curso e vou viver contigo para lá. Estou farto desta cidade. 
 
    Princesa não! Não me chames princesa! – quase gritou.  
 
    Ela mudou de expressão e Derek percebeu que algo estava mal. A sintonia entre os dois já era imensa para algo lhe passar despercebido. 
 
    - Por favor, nunca mais me chames princesa. Um dia explico-te porquê, mas agora não tenho coragem. 
 
    - Desculpa amor.- e beijou-a nos lábios. – Amanhã tratamos de informar os meus pais e no outro dia vou levar-te, combinado? 
 
    - Combinado.- e aninhou-se mais no corpo dele. 
 
    A noite adivinhava-se longa. 
 
      
 
    O casal de namorados saiu da cidade com a felicidade estampada no rosto e com a bênção dos pais de Derek. Gaby prometeu voltar nas férias. Tinham saído do condado de Green há cerca de meia hora quando uma carrinha Ford vermelha ultrapassou a pick-up. Estranhamente perdeu velocidade o que obrigou Derek a ultrapassá-la e, iniciou-se um jogo de ultrapassagens do qual ele só tomou consciência ao fim de algum tempo, porque iam entretidos a conversar sobre os planos para o futuro. O outro condutor estava a persegui-los e Derek estava a ficar preocupado. Não quis alarmar Gaby mas algo estranho se estava a passar. A carrinha tinha os vidros tapados e era impossível ver os ocupantes. 
 
    De repente a carrinha desapareceu, ficou para trás e ele respirou de alívio. Devia ser algum brincalhão que já tinha ido à sua vida. no rádio passava “Walways on my mind” de Elvis Presley e eles olharam-se e cantarolaram a música mostrando o quanto estavam apaixonados.  
 
    A musica chegou ao fim e depois de um “ohhh” de ambos pelo termino da canção entraram numa zona de floresta, o ultimo pedaço das montanhas até passarem para a Virgínia. Saíram da curva apertada e ligeiramente à frente estava uma barreira de carros a obstruir estrada. 
 
    - Que é aquilo Derek? É a polícia? 
 
    - Não me parece amor. Só espero que não sejam os parvalhões das patrulhas racistas.- e ficou deveras preocupado.  
 
    O primeiro pensamento foi para Torok, o colega de liceu que lhe tinha um ódio mortal, declarado desde que um dia reagiu às suas brincadeiras violentas e lhe bateu, e quando Derek  se recusou a alistar-se no exército a implicância triplicou. Sempre que Derek estava na cidade, sabia que tinha que o enfrentar.  
 
    Derek abrandou a velocidade e abriu o porta-luvas em busca da pistola walther que o pai o tinha obrigado a usar. Colocou-a junto à sua perna direita, no banco da carrinha, disfarçada, mas pronta a ser usada.  
 
    Gabrielle ficou assustada com as manobras de Derek. Armas nunca fizeram parte da sua vida, mas ele fez-lhe sinal para não olhar para a pistola e disse-lhe: 
 
    - Tenho que parar. Não consigo desviar-me deles, não saias da carrinha, vamos trancar as portas por dentro. É só para chatear, estes indivíduos voltaram da guerra estropiados e enlouquecidos. Coitados.  
 
    A uns dez metros da barricada Derek parou a carrinha e aguardou. Ainda estudou a possibilidade de fugir pela berma da estrada, mas o acidentado do terreno destruiria os pneus em pouco tempo e o eixo da carrinha partia-se quase se certeza. Não resultava. Com sorte só iriam chatear e insultar e depois deixavam-nos seguir viagem. Estava saturado desta gente. Quantas vezes já tinha tentado convencer o pai a mudar de estado? Mas o velho Taylor era como os gatos – agarrado às paredes. Sempre se recusou a abandonar a cidade que o viu crescer - eram descendentes de irlandeses que tinham povoado aquele zona - e o negócio que levantou do nada. 
 
    Oh Meu Deus! Lá está o brutamontes que ontem se atirou e cima da carrinha. Esta gente é louca. E eu que pensava já ter visto de tudo! 
 
    Quatro carros atravessados na estrada e quatro indivíduos empunhando carabinas de caçar veados, encostados aos carros- um cenário assustador e só visto nos filmes de Hollywood. 
 
     Mas, esta cena era bem real e Derek não sabia como sair dela. 
 
    Pegou na mão de Gaby, apertou-a para a confortar e ficaram dentro da pick-up à espera. Mas ela percebeu que ele suava das palmas das mãos, sinal que ela tão bem conhecia. Torok mantinha-se encostado à carrinha vermelha com que provavelmente os teria perseguido na estrada há pouco. Decerto teria tomado um atalho para chegar ali primeiro que eles.  Sempre tivera um ar detestável, não só pela aparência física – cabelo louro em crista tipo índio e tatuagens de caveiras nos braços,  pernas e peito, mas também pela forma arrogante com que se dirigia às pessoas que casualmente encontrava na rua, dando-lhes empurrões e até agredindo-as. Era uma figura temida e detestada sem educação e violento. Felizmente pouco descia das montanhas, passava muito tempo drogado, e quando não estava incapaz de se mexer pelo efeito de substâncias, estava a arranjar confusão com alguém. Foi ferido em combate na guerra e voltou para casa, com um comportamento mais violento.   
 
    No liceu ficou conhecido por “Torok o sanguinário” em homenagem a Drácula, pela brutalidade que exercia sobre quem o confrontasse. Expulso várias vezes ao longo dos anos, nunca chegou a completar o liceu. Constava na cidade que tinha vários crimes no cadastro mas nem a policia se atrevia a subir às montanhas e enfrentá-lo no covil dele – tinha uma lei própria e não admitia interferências. 
 
    O sentimento de medo cresceu nos dois, estavam de mãos dadas mas algo pegajoso as fazia ficarem mais escorregadias: o suor do medo. Torok agitou o taco no ar e deu um passo para a frente ao mesmo tempo que gritou qualquer coisa imperceptível para o resto do grupo. Gaby sentiu as pernas a fraquejar de medo e Derek apertou-lhe mais a mão. Torok começou a movimentar-se na direcção deles em passos lentos como se estivesse a dançar uma dança qualquer. Derek largou a mão de Gaby para pegar na pistola. 
 
    - Prepara-te! Se for preciso disparo. Começo a pensar que não estão a brincar. Mas vou tentar arrancar com a carrinha e fugir, nem que tenha que lhes passar por cima. 
 
    Não saímos daqui vivos. Obrigado por existires Derek, por existires na minha vida. Levo-te para a eternidade comigo. No meu coração.  
 
    Quando Torok estava a meio caminho da distância entre a barricada e a carrinha de Derek, os outros levaram as carabinas à cara e fizeram pontaria. Derek e Gaby ficaram aterrorizados e antes que reagissem, Torok já estava em cima do capô da carrinha a partir o vidro com cacetadas. Gaby protegeu o rosto com as mãos e gritou o mais alto que conseguiu. O vidro rebentou projectando estilhaços por todo o lado e o energúmeno preparava-se para puxar Gaby para fora. Derek já nem conseguia pensar. Não estava na sua natureza disparar contra pessoas, mas não tinha alternativa. Gaby lutava com Torok para se desenvencilhar dele e Derek tentava empurrá-lo para o chão, enquanto ligava a ignição da carrinha para arrancar. A tarefa revelava-se inglória e a metros de distância os outros homens riam, como se a cena fosse algum filme cómico. Derek levantou a mão que empunhava a pistola, apontou rapidamente e disparou. Ouviu-se um estampido e Torok levou a mão ao abdómen a gritar. 
 
    - Filho de uma puta, não sais daqui vivo! E tu, minha vaca já vais ver. – ameaçou enquanto escorregava pelo capô até ao chão a contorcer-se de dor deixando um lista de sangue. 
 
    - Avança Derek, sai daqui! – gritou Gaby. 
 
    Derek acelerou a carrinha e pôs-se em movimento tentando contornar a barricada. Os quatro homens começaram a disparar de forma incessante, Gaby e Derek baixaram-se para se protegerem da saraivada de balas e, rapidamente a carrinha ficou imobilizada. Os pneus estavam destruídos.  
 
    A seguir somos nós. Não escapamos daqui com vida. 
 
    Como se tivesse adivinhado os pensamentos dela, Derek voltou-se para ela, pegou-lhe no rosto e deu-lhe um beijo bem colado nos lábios. 
 
    - Quero que saibas que te amo. E agora foge! Sai daqui e foge. É a mim que eles querem. 
 
    - Não te posso abandonar. Eu também te amo. Descobri contigo o amor. Não vou sair daqui, nem que morra aqui contigo. Não tenho nada a perder e ninguém por quem viver.  
 
    Gaby não se mexeu e Derek voltou a insistir. 
 
    - Sai Gaby, por amor de Deus, foge e vai chamar alguém. – e olhou para ela implorando de mãos postas. 
 
    Gaby abriu a porta a medo e saiu, olhando para ele completamente apavorada. Olhou em frente e começou a correr em direcção à estrada. Nem o frio que se fazia sentir a incomodava. Saiu da carrinha sem casaco e o frio trespassava-a sem que ela se apercebesse. O medo suplantava qualquer estado de alma. Talvez passasse alguém e pudesse pedir socorro. Correu, correu, correu tanto que se sentiu esgotada e sem força para continuar. O estado de choque tinha tomado conta dela e, quando ouviu uma série de disparos voltou-se na direcção do som na esperança de Derek ter conseguido dominar os homens, mas, o que viu deixou-a petrificada. Derek estava tombado em cima do capô da carrinha e os homens segurando Torok por debaixo dos braços abandonavam o local em direcção aos carros. 
 
    - Derek!- o gritou ecoou pelo vale. - Não! Já chegou a Lucy! – continuava a gritar ao mesmo tempo que tentava arrastar as pernas através do solo mole e lamacento. O seu instinto de sobrevivência dizia-lhe para não voltar atrás. Era preciso fugir para longe e esconder-se, mas não podia, tinha que o socorrer. Voltou para trás, com as lágrimas a correrem em fio e sem sentir o corpo. Nem o frio a fazia parar. Escorregava na lama à medida que avançava para a carrinha e o chamava. 
 
    - Derek! Derek! responde-me. – mas ele continuava estendido no capô completamente imóvel. 
 
    Ouviu um roncar de motor a aproximar-se mas nem ligou, queria alcançar a carrinha rapidamente. 
 
    Continuava a correr pelo campo enterrando-se na lama deixada pela neve derretida e de repente sentiu que um braço a segurava pela cintura. Começou a lutar para se desembaraçar mas passaram-lhe uma corda à volta do corpo, como se ela fosse uma peça de gado e puxaram-na. O homem que a apanhou empurrou-a para dentro de uma carrinha e obrigou-a a sentar-se colocando-lhe o cinto de segurança à volta do corpo. Gaby estava completamente em estado de choque e não reagia. O homem sentado ao volante arrancou em alta velocidade pela estrada de terra batida saindo da via principal com a carrinha. Passados uns minutos reduziu a velocidade e disse: 
 
    - Agora é que vais ver o que é ter um homem a sério! Vais gozar nas minhas mãos e no meu menino. – ameaçou apontando para o mieo das suas pernas com um sorriso escarninho. – Aquele maricas não era homem suficiente para um pitéuzinho como tu! – e passou a língua pelos lábios sorvendo o ar, num gesto completamente grosseiro e obsceno. 
 
    Gaby percebeu o que ele disse mas nem ligou, só pensava em Derek e na forma de escapa dali. 
 
    Tenho que voltar para lá! Tenho que o socorrer! Deus não é justo comigo. Mas o que é que eu fiz que todos morrem à minha volta? – balbuciava em surdina num estado de terror.  
 
    Gaby nem se atrevia a olhar para o homem de frente, pelo canto do olho viu que era muito alto, a cabeça quase roçava o teto da carrinha e que também que tinha umas tranças louras a caírem-lhe pelo peito por cima do casaco grosso. Reparou nas mãos – a avaliar a força do animal-, fortes e calosas, capaz de a estrangularem de uma só vez. Ele ligou o rádio e uma música country alegre mas com uma letra ameaçadora surgiu para baralhar  ainda mais. Subitamente, o condutor guinou o volante para a direita e voltou a entrar na estrada principal. 
 
    - Vou levar-te para as montanhas, esta noite vai ser uma festa. – prometeu com ar lascivo. – Sabes quantos vais ter que satisfazer? – e ria como um louco, provocando-lhe arrepios de medo.  
 
    Gaby sentia a cabeça a rodar e a mente a pregar-lhe partidas. Uma sensação de desmaio apareceu vários vezes, por breves segundos, mas lutou para se manter acordada. Sabia que o melhor era escapar dali. Ainda tinha essa percepção. Mas como? Estava atada com uma corda à volta do corpo, só conseguindo mexer os antebraços, e ainda tinha o cinto de segurança da moderna carrinha traçado do ombro à cintura. Começou a imaginar a melhor forma de escapar. 
 
    - Que achas de seres a minha mulherzinha a partir desta noite? vai ser muito divertido.- e deu uma gargalhada demoníaca ao mesmo tempo que lhe metia as mãos entre as coxas. 
 
    - Nojento! Que vontade de te matar! – e tentou erguer os punhos para o atingir.  
 
    Atreveu-se a olhar para o homem- para medir o tamanho do adversário e o que viu deixou-a ainda mais amedrontada. Era ainda mais horrível que Rinks o assassino de Lucy. O homem tinha uma cicatriz desde o olho direito até ao canto da boca. Alguém um dia lhe tinha tentado rasgar a boca com uma faca. 
 
    Para onde é que ele me irá levar? Se for para as montanhas nunca mais me encontram! Oh Deus! Onde é que tu estavas no dia em que fui concebida? – pensava tentando coordenar as ideias, há medida que a carrinha prosseguia na estrada. As montanhas iam ficando cada vez mais perto. A estrada parecia deserta nos primeiros quilómetros, mas olhando pelo espelho lateral direito Gaby percebeu que um carro se aproximava. 
 
    Pode ser que pare. – pensou numa esperança vã.  
 
    Mas o carro não parou. Ultrapassou a carrinha e seguiu viagem. Subitamente ocorreu-lhe uma forma de escapar dali, podia custar-lhe a vida, mas também não sabia se iria sobreviver ao que a esperava, por isso o melhor era arriscar. Ficava difícil soltar-se naquela posição enrolada na corda e com o cinto do carro posto, pois tinha os braços amarrados ao longo do tronco e apenas podia mexer os antebraços, ainda que num movimento limitado. Tentou mexer os dedos da mão esquerda e conseguiu. Agora só faltava soltar a mola do cinto de segurança sem que ele desse conta. Esticou o dedo e retorceu-se no banco para disfarçar o movimento que iria fazer. Certamente ele ficaria mais atento ao corpo dela do que aos dedos. Estava quase lá…mais um pouco…e abriu a mola soltando o cinto. A primeira parte já estava e quando terminou a tarefa, sentiu as pernas bambas de medo, pareciam trapos moles. O cheiro a álcool era intenso, só agora deu pelo bafo que ele emanava. O homem devia estar embriagado, a carrinha não tinha uma trajectória certa e a velocidade também não era contante e, ora levantava o som do rádio, ora tentava mudar de canal. Talvez a desatenção dele lhe fosse favorável. Voltou a olhar para o espelho lateral para se certificar que não vinham carros naquela direcção. Estava na hora de testar o manípulo da porta, mas essa manobra era mais complicada. Tinha que levantar um pouco o corpo para lá chegar. Se conseguisse havia uma hipótese de escapar dali, ainda que lhe custasse a vida, mas, era preferia morrer a esperar a sua sorte, que parecia tê-la abandonado desde o dia em que nasceu. Tentou elevar o corpo para testar, mas, ao movimento dela o homem colocou-se a mão direita em cima das pernas e disse: 
 
    - Onde pensas que vais? Estás com desejo por mim, não é querida? Espera só até veres o tamanho do meu menino.- e aproximou a boca da cara dela para a beijar. 
 
    Podes ser grande mas não és grande coisa cabrão! 
 
    Gaby afastou-se sentido náuseas e repugnância pelo cheiro exalado: uma espécie de mistura de álcool e suor. O tempo estava a esgotar-se e tinha perdido a sua noção. Devia ser o meio da tarde e, por ser inverno escurecia mais cedo. Tinha que se apressar. E, logo agora não passavam carros. Tinha que aproveitar a vinda de um carro. Fixou o olhar no espelho lateral e resolveu não tirar de lá os olhos e, apesar do homem a ir apalpando, deixou de se importar com isso e concentrou-se na tarefa de escapar dali. 
 
    Saíram de uma zona de mata e avistava-se campo aberto e até algumas casas – talvez quintas- onde era possível ver alguns animais a pastar. No espelho vislumbrou uma mancha preta ao longe. Era um carro. Não podia deixar escapar esta oportunidade. Mentalmente avaliou o impacto e mediu a distância a que o outro carro vinha. 
 
    Vou morrer mas tenho que me atirar. Mais vale morrer que ser violada por este estupor. 
 
    Estava na altura. Sentiu o coração a acelerar até quase lhe saltar pela boca e preparou-se para o que tinha planeado. Era agora. O carro estava a escassos cem metros e depressa ia ultrapassá-los, levando com ele a sua hipótese de escapar. Elevou o braço, puxou o manípulo da porta e com o corpo empurrou a porta que se abriu de imediato. Gaby impulsionou o corpo para fora da carrinha antes que o homem pudesse reagir. A porta do carro ficou aberta a balançar e ouviu-se um baque seco do embate do corpo no chão. Gaby gritou com a dor que o impacto com o chão lhe causou e perdeu os sentidos. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 32 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    3 semanas depois 
 
      
 
           Sentia dificuldade em sair daquele túnel, estreito, que lhe começava a dificultar a passagem e cada vez parecia mais longo. O som das vozes pareciam vir de longe e alguém parecia chamá-la, mas quanto mais rastejava mais longe a luz ficava. Já não conseguia perceber se era um pesadelo se estava a acordar. O corpo doía-lhe e a cabeça parecia vazia. Tentou abrir os olhos mas as pálpebras pareciam de chumbo, mais um esforço e surgiu uma luz intensa que a ofuscou e fez voltar a fechar os olhos. Aos poucos o som das vozes pareciam mais perto e real, estava quase lá, mas o corpo continuava dolorido e a dificultar-lhe a marcha.  
 
     Sentiu uma mão a afagar-lhe a sua e ouviu uma voz familiar. 
 
    - Vamos deixa-la descansar. É uma sorte estar viva. Coitada desta rapariga, não merecia tanto sofrimento. 
 
    Viva? Morta? Que me aconteceu? Onde estou? Aquela voz…aquela voz é do Steve. Oh meu deus que me aconteceu? Tenho que o chamar antes que ele parta e eu fique aqui. Ele tem que me ajudar. 
 
    Ouviu passos no quarto e, antes que saíssem, fez um esforço enorme, levantou a mão envolta em agulhas e adesivos e chamou com uma voz muito débil. 
 
    - Steve… 
 
    As três pessoas presentes – Steve, médico e enfermeira- voltaram a cabeça ao seu chamamento. 
 
    - Ela está a acordar. – disse o médico. – Pode falar com ela Steve. Vai-lhe fazer bem saber que tem aqui alguém conhecido.  
 
    Steve aproximou-se da cama e deixou escapar uma lágrima. Conhecia-a desde menina e nos últimos anos acompanhou o seu sofrimento. Não conseguia ficar indiferente ao estado dela e ao que já sofreu para trás. Depois de tantos anos a protegê-la já a considerava uma espécie de neta. Steve tinha sessenta e cinco anos e pensava já ter visto de tudo na sua actividade profissional e, que nada o iria surpreender. Mas estava enganado. A vida de Gabrielle parecia saída de um filme de terror e agora sim, acreditava não poder existir nada pior para ele testemunhar.  
 
    Pegou-lhe na mão e disse baixinho. 
 
    -Ainda bem que resolveste ficar connosco Gaby. Estou muito feliz de te ver viva. - e achou melhor não dizer mais nada, até porque a voz estava completamente embargada. 
 
    Gaby não conseguia abrir os olhos, sentia-os demasiado pesados ainda. Estava sob o efeito de sedativos e muito sonolenta, mas queria saber o que estava ali a fazer. 
 
    - O que é que acon…teceu…Steve?- perguntou com uma voz muito arrastada e débil. 
 
    - Não te preocupes com isso, o que importa…- e não conseguiu continuar sem que as lágrimas lhe caíssem. 
 
     Ele um homem da lei e habituado a ser duro, não conseguia manter-se racional perante uma situação daquelas.   
 
    Imaginou que poderia perder uma das suas filhas e as lágrimas correram-lhe em fio. Gaby tinha dezanove anos e uma vida infernal, mas era uma lutadora e resistia a tudo. A cara ainda tinha umas nódoas negras e, por milagre- se é que eles existem- não tinha partido nada, ficou apenas muito magoada e com escoriações na cara, nas pernas e nas mãos. Os passageiros do carro que vinha atrás da carrinha, no momento em que ela se atirou para o chão, viu-a cair e pararam. O que eles ainda não sabiam e Steve também não, é que foi ela que se atirou. 
 
    Afagou-lhe os cabelos e disse-lhe: 
 
    - Dorme, mais logo venho visitar-te outra vez. – e levantou-se da cama para ir embora. 
 
    - Steve…- chamou.- Não me deixes morrer.- pediu. 
 
    Steve olhou para ela e viu as lágrimas a escorrem-lhe pelo rosto. 
 
    - Não querida. Fica descansada que estás bem viva. Até logo.- fez-lhe um afago no rosto e baixou-se depositando-lhe um beijo na testa. 
 
    Gabrielle voltou a adormecer.  
 
      
 
    Há vários dias que já sentia muito melhor. As dores no corpo já não a incomodavam tanto, salvo a do ombro direito e as nódoas negras estavam esbatidas, não passavam agora de manchas amareladas. Aos poucos a memória foi voltando mas havia lacunas e não tinha a quem perguntar o que tinha acontecido naquele dia. Também não sabia há quanto tempo estava no hospital. Todos fugiam às suas perguntas, até Steve. A porta abriu-se e Steve entrou sorridente com um pequeno ramos de rosas na mão. Estendeu-lho ao mesmo tempo que lhe sorria com ternura.  
 
    - Uma flor para outra flor. Como estás hoje menina? 
 
    - Estou melhor mas…Steve, tens que me responder a algumas coisas, preciso de saber, por favor! – implorou. – Não consigo viver sem respostas. Há coisas que preciso saber.  
 
    Quero saber de Derek. Tu não sabes mas eu vou contar-te. 
 
    Steve manteve-se em silêncio. 
 
    - Tenho uma coisa para te contar Steve. 
 
    - Eu já sei querida. Não precisas de me contar. 
 
    Oh! Eles sabem. 
 
    - Quero saber…quero saber…- parecia engasgada com as palavras. 
 
    - Queres saber de Derek? – e abanou a cabeça de forma que ela percebeu de imediato o que tinha acontecido. 
 
    Quando conseguiu reviver a cena, há algumas horas atrás, chorou até não ter mais lágrimas para jorrar. Quiseram-lhe dar um ansiolítico mas ela recusou. Queria chorar. Sabia, bem lá no fundo do seu ser, que Derek estava morto. Foi assassinado. Mas tinha que confirmar, como fez com Lucy. Agora já sabia. Mais uma vez as lágrimas correram em fio. Não sabia que tinha um rio inesgotável de sofrimento dentro de si. Também não sabia se estaria só a chorar a morte de Derek, se toda a tristeza que era a sua vida. Nasceu com uma espécie de maldição: a mãe desapareceu por causa dela, não suportava dividir o marido com a filha, o pai colocou-a no lugar da mãe inclusive na sua cama, Mary colocou o pai em primeiro lugar, Wilson morreu, Lucy e Derek morreram…sentia-se amaldiçoada. 
 
    - Querida, a policia quer falar contigo, quer saber o que aconteceu e quem assassinou Derek. Vem cá hoje à tarde para te ouvirem. 
 
    - Queria ir ao funeral…quero despedir-me dele. – pediu. 
 
    - Derek já foi sepultado há várias semanas. Estás aqui há muito tempo. E os pais dele não te querem ver… 
 
    - Acusam-me da morte do filho?- perguntou.- Não deixam de ter razão. Acho que foi por mim que eles nos atacaram, queriam-me para eles. Sabe Deus o que iam fazer comigo. 
 
    - Não pensaste que podias morrer quando caíste da carrinha? 
 
    - Pensei, mas eu não caí. Atirei-me. A morte era preferível ao que me esperava. Fomos atacados por um bando de selvagens. Mereciam a morte. 
 
    - Deve ser o que lhe vai acontecer. O teu pai quer avançar com um processo. 
 
    - O meu pai?! Mas eu não quero! – gritou.- Sei que é o certo a fazer, mas também ele merecia ser julgado. Que hipócrita! Quem é que ele pensa que é?- gritou completamente alterada.  
 
    - Mas é quase inevitável que o assunto vá para tribunal. Os pais de Derek apresentaram queixa por homicídio e tu vai ter que dizer quem foi, sabes quem foi, não sabes? 
 
    Ela assentiu com a cabeça. 
 
    - O meu papel é defender-te como teu advogado e, mesmo que o teu pai não quisesse fazer queixa contra esses homens eu fá-lo-ia.  
 
    - Como é que soubeste que eu estava aqui Steve? 
 
    - Foi um passarinho que me levou a notícia – brincou, mesmo sabendo que o assunto era dramático. – Não foi nada disso.- emendou.- Tu és uma rapariga prevenida. Tinhas um caderninho minúsculo no bolso com os números de telefone, onde estava o meu. 
 
    - Sempre achei que um dia me iria servir para alguma coisa, só não esperava uma tragédia mais. Ainda bem que me encontraste Steve. Obrigado. Vou estar-te eternamente grata. 
 
    ** 
 
      
 
     1975 -Louisiana, Baton Rouge  
 
      
 
    A campainha da porta anunciou a entrada de outro cliente. A tarde foi agitada, com muitas pessoas a entrarem na livraria. O lançamento do livro de Stephen king “Carrie” a 5 de Abril - na semana anterior - estava a levantar a curiosidade nas pessoas; o sobrenatural misturado com a perversão de uma mãe era a fórmula mágica para atrair leitores. Ainda bem que eram quase horas de fechar. A mulher ainda jovem entrou na livraria e dirigiu-se às prateleiras. 
 
    Carrie? aposto que vai buscar um. 
 
    E não se enganou. A mulher retirou um exemplar da pilha de livros e dirigiu-se ao balcão. 
 
    O último cliente finalmente. Apressou-se a fechar a porta assim que a mulher saiu. Fez as contas das receitas da tarde, juntou os talões da máquina registadora e fechou tudo no cofre. De manhã Mark, o proprietário, recolhia o dinheiro e fazia o turno da manhã. 
 
    Fazia cinco anos em Dezembro que ocorrera o incidente. Já passavam muitos dias em que não se lembrava de Derek. O tempo e a pouca história que tinham em conjunto ajudaram a esbater as recordações; nunca mais permitira que alguém se aproximasse de si. Não fez amizades íntimas e as relações com as colegas de faculdade não iam além de algumas saídas para ver espectáculos de música, teatro e cinema. Com a desculpa de ter que estudar refugiava-se em casa, mas na realidade tinha medo de se envolver com alguém e vivenciar mais uma perda. Não suportava mais uma. Nem um animal de estimação tinha, podia morrer e Gabrielle não ia suportar. Estava no último ano da faculdade e em breve estaria com uma licenciatura em literatura e francês, o que lhe permitia ir concretizar o seu sonho: ir para Paris. Tinha notas altas e dominava muito bem o francês.  
 
    Por causa do assassinato de Derek e do seu internamento durante mais de um mês perdeu o emprego na papelaria. Quando saiu do hospital ainda tentou ir visitar os pais de Derek para tentar reparar o mal estar que ficou – e poder falar dele-, mas Steve impediu-a, a dor deles era enorme e, incapazes de ver a realidade, viraram a raiva contra Gaby.  Os comentários que fizerem no tribunal, no julgamento de Torok – preso e condenado à morte-, foi que ela teria tentado seduzir o rapaz, por isso eles a raptaram. Steve explicou-lhe depois, que eles deveriam estar a defender-se de possíveis represálias no futuro. Durante um tempo as acusações injustas dos Taylor, doeram, mas hoje compreende e até lhes perdoou. Perder um filho deve ser algo que não tem elaboração mental possível, tal como perder uma mãe, como ela perdeu, embora, não sejam perdas comparáveis.  
 
    A  vida de Gabrielle nos últimos cinco anos, resumiu-se a trabalhar e estudar. Há cinco anos que estava na livraria do Mark, um velhote apaixonado pelos livros- como ela- e que não tinha quem o ajudasse a manter o negócio. Mark estava demasiado velho para passar todo o dia na livraria e Gaby foi uma preciosa ajuda. Tratava-a quase como filha, tal como fazia aos seus filhos ausentes. Os dois filhos de Mark seguiram outras carreiras, não quiseram continuar com a livraria. Iria custar-lhe deixar o velhote, mas ele sabia desde o primeiro dia em que a contratou que ela um dia iria partir. Foi por pura sorte que encontrou trabalho ali. Dona de uma tenacidade enorme, contrariou todos os argumentos de Steve, e rumou a Baton Rouge sem casa e sem trabalho. No bolso levava algumas centenas de dólares, dados pelo pai por insistência de Steve, mas que Gabrielle julgava serem do advogado, e a esperança de conseguir um trabalho e alugar uma casa. De mapa na mão começou a fazer uma ronda pelas livrarias e na segunda que entrou, foi contratada.  
 
    Steve, agora com quase setenta anos, tinha-se aposentado e passado a firma para os outros sócios, mas fazia questão de tratar da mediação entre ela e o pai. Obrigou Bryan a pagar os estudos a Gaby e manteve em segredo o seu paradeiro. Bryan  conseguiu localizá-la, mas desistiu finalmente de perseguir a filha, talvez porque a velhice o impedisse. Tal como Steve, Bryan estava com quase setenta anos. A última vez que Steve o viu, há alguns meses, para tratarem de formalidades face à mesada de Gaby, parecia um fantasma, uma sombra do homem bonito e charmoso que ele fora. Steve chegou a sentir pena dele. Só um ser humano muito perverso e infeliz comete um acto como o que ele fez. Bryan implorou-lhe que pedisse a Gaby que voltasse para casa, mas Steve negou-se. Depois do que ele fez à filha não conseguia pedir-lhe tal coisa. 
 
    - Lamento Bryan. Temo que nunca mais verás a Gabrielle. Está uma mulher linda, mas muito ferida por dentro. Não merece passar por mais coisas. Deixa-a ir à vida dela. Ela precisa de se encontrar. 
 
      
 
    Gabrielle abriu a porta e entrou em casa. Sabia-lhe a lar. Era a sua casa, a única que alguma vez sentiu como um castelo seguro, embora não tivesse muralhas altas para proteger os habitantes, neste caso a ela. Morava no centro da cidade a cinco minutos da livraria -o que lhe facilitava a vida em economia de tempo- numa casa antiga do tempo dos colonos, tipo maison, um estilo de arquitectura diferente e característico da colonização. Dirigiu-se ao seu cantinho preferido: a secretaria com a máquina de escrever. Era ali que passava horas a fio, a estudar ou a escrever. Todo o tempo era precioso, Gaby parecia não poder desperdiçar nem um minuto, como se não tivesse mais vida pela frente. Tinha mais de meia dúzia de livros escritos, ainda sem publicação, trabalho dos últimos anos, e já fazia algum trabalho como editora. Um dia iria publicar como autora, mas sabia que era demasiado nova. Aos vinte e quatro anos é difícil singrar na literatura, as editoras acham sempre que ninguém tem maturidade suficiente para produzir um texto que interesse aos leitores, por isso reservava as suas produções para daqui a alguns anos.  
 
    Abriu o livro que tinha deixado na noite anterior e ajeitou-se no sofá para continuar a leitura. O telefone tocou. deixou-o tocar mais umas vezes e finalmente levantou-se e foi atender. 
 
    - Estou sim, quem fala? 
 
    - Sou eu filha.- soou a voz familiar e temida.  
 
    Merda! Como é que ele me descobriu? 
 
    - Como é que obtiveste o meu número?- disse zangada. 
 
    - Nem perguntas como está o teu velho pai? já não me amas? – perguntou o pai visivelmente zangado.  
 
    Há muito que tinha deixado de ter pena de si própria. A vida não lhe reservara coisas boas, mas tinha que continuar, havia quem estivesse pior e isso dava-lhe força para continuar a viver. desvalorizava o seu sofrimento para puder sobreviver. 
 
    - Que é que queres…pai.- foi com esforço que proferiu a palavra.  
 
    - Telefonei para te dizer que a Mary morreu hoje. 
 
    Querida Mary... 
 
    - Já disseste.- disse com frieza. - Que descanse em paz. Adeus. não voltes a telefonar-me. Se quiseres saber de mim pergunta ao Steve. – e desligou o telefone. 
 
    Finalmente deixou de se sentir culpada do que aconteceu. Sabia que não tinha feito nada para isso. Tentava racionalizar esse acontecimento, só assim o conseguia suportar. Decerto o pai teria ido vasculhar as coisas de Mary e encontrou o seu número de telefone. Durante alguns anos manteve contacto com ela através do telefone, até que a demência a deixou fora da realidade e teve que ser internada num lar há cerca de um ano. Por breves momentos reviveu alguns episódios da infância. Recordou-se de Mary a repreender a mãe por não cuidar dela, e de Mary a deitar e a abraçar. Mary foi a figura mais maternal que conheceu. Anna era pior que abraçar um ouriço: era uma mãe espinhosa. Por vezes ainda pensava o que seria feito dela. Sabia que estaria por Los Angeles mas desde a adolescência que não sabia noticias dela. Sempre suspeitou que Mary e o pai sabiam, mas nunca referiram o assunto, era como se a mãe tivesse morrido. Nunca soube o que havia de sentir em relação à mãe. Já lhe tivera raiva, ódio, sentiu uma falta imensa dela, mas agora sentia sobretudo pena. Pena pelas duas.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 33 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Paris 1977 
 
      
 
    Depois de um ano em Paris, ainda ia diariamente ver o rio Sena, a torre Eiffel e o movimento dos turistas que ali passavam todos os dias, e que eram um deleite para os seus olhos - talvez pela esperança de encontrar um americano – mas, principalmente porque estava apaixonada pela beleza da cidade; sentia-se sem pátria e desterrada algumas vezes ainda, mas estava a adaptar-se melhor do que imaginou, pelo menos sentia-se livre. Os franceses eram afáveis depois dum primeiro contacto e foi muito bem recebida na universidade pelos outros docentes, especialmente pelo director do departamento, Pierre Colbert, sempre muito atencioso com ela. 
 
    Ao fim da tarde sentava-se num banco de jardim em frente ao carrossel antigo – junto ao sena e à torre Eiffel- e observava as crianças que ali brincavam à beira dos pais que ficavam a conversar nos bancos junto ao rio. Lembravam-lhe os primeiros anos da sua infância, os únicos de que sentia saudade. Era impossível recuperar o que perdeu no seu passado e tinha consciência que existia um buraco na sua vida por preencher. Nos últimos anos tentou fugir a esse vazio embrenhando-se no trabalho e no estudo. Tinha completado vinte e cinco anos e já conquistara um lugar de assistente no ensino superior, algo que nunca pensou alcançar; ensinar literatura americana na universidade de Paris, nunca foi a sua prioridade, mas aproveitou a sugestão de um dos seus professores para concorrer a um lugar em aberto na universidade de Paris. A Sorbonne estava em reestruturação e precisavam de professores estrangeiros. O lugar na universidade, e poder sair dos estados unidos era ouro sobre azul. O seu sonho era poder ser editora de texto, mas como era estrangeira muito dificilmente o conseguiria, essa tarefa era dada a nativos da língua e apesar de falar muito bem o francês, Gaby não era francesa. 
 
    Estar do outro lado do atlântico e a mais de oito mil quilómetros de distância do Oregon, deu-lhe a sensação de ter alcançado a paz que sempre procurou. No coração trouxe as pessoas boas que passaram pela sua vida, e o pai – o pai da sua infância até aos dez anos -, depois dessa idade, deixou de o reconhecer e passou a ser aquele homem que se transformou num monstro. 
 
    Hoje foi um dia particularmente feliz nas aulas, falar de Allen Poe era um privilégio e um assunto em que estava muito à vontade. talvez pela natureza dos temas que trata e a proximidade com o sofrimento que sente, tornou-se especialista no autor, sendo as suas aulas muito procuradas desde que a fama de expert correu pelo campus universitário. Todos os alunos falavam da assistente do professor Pierre Colbert, director do departamento de literatura. Gaby era uma mulher belíssima, a combinação dos genes da mãe e do pai (ambos com figuras estéticas notórias), deu-lhe uma figura exótica que era difícil passar despercebida. Os homens admiravam-lhe as formas cheias e elegantes – peito farto, pernas bem torneadas e cintura de vespa-, em primeiro lugar, e, só depois a sua inteligência; as mulheres invejavam-na pelo interesse que despertava nos homens e pela beleza física. 
 
      
 
    Pierre Colbert, depois das aulas e dos afazeres do departamento, tinha por hábito caminhar pela beira do Sena - estivesse frio ou calor - até sua casa na avenida Anatole - no último andar de um prédio antigo - quase ao lado da torre Eiffel. Há anos que vivia sozinho naquela casa enorme, mas sentia-se feliz e despreocupado. Tinha quase trinta e sete anos e uma carreira brilhante no meio académico, o que lhe valeu o lugar de director de departamento em Vincennes-Saint Dennis (Sorbonne) a faculdade de estudos anglo-americanos. Pierre era um homem muito vistoso, charmoso e educado, o que, para quem estivesse com ele a primeira vez – sobretudo mulheres- poderia supor que se tratava de um solteirão tipo Don Juan; mas estava longe de se poder fazer qualquer analogia entre ele e o mítico sevilhano. A sua figura não passava despercebida à maioria das mulheres. Alto e com músculos bem definidos tinha um porte atlético, fruto das corridas que fazia quase diariamente. Mas, o que mais atraia as mulheres eram os enormes olhos castanhos-escuros que emanavam uma sensação de conforto a quem se prendia neles dando-lhe simultaneamente um ar de Dean Martin e de Clark Gable. A tez meio morena e os cabelos curtos penteados para trás, davam-lhe um aspecto muito interessante quase de galã de cinema. Pierre vivia emerso no trabalho e não tinha mulher e filhos por opção. Não que fosse casto, muito pelo contrário, tinha tido muitos romances, mas até ao presente ainda não tinha conhecido a mulher que pudesse colocar na sua vida para sempre. A casa onde vivia - herança de família - um sexto andar com vista para o Sena era a sua caverna de urso solitário e, nem se lembrava a última vez que tinha trazido uma namorada ali. Apenas saia de Paris para visitar os pais e a irmã e os sobrinhos em Avignon, uma cidade no sul de França e talvez uma das mais bonitas e pitorescas do país; a cidade residência dos papas da igreja católica durante vários anos. 
 
    Saiu muito satisfeito da universidade e, com o departamento que chefiava. Um motivo de orgulho para ele, naquele momento, era a sua assistente americana  que terminara uma palestra sobre um autor na qual era especialista e foi um sucesso. Os elogios de alunos e professores deixaram-no com a certeza de ter feito a escolha certa. Reparou desde o dia em que ela se apresentou no departamento que era linda e apesar de ser muito jovem de idade, no trato parecia ser muito mais velha. No entanto, a barreira que ela punha entre si e os outros estava a ser um enigma para Pierre. Porque é que uma mulher tão bonita não tinha marido ou namorado e parecia fugir do contacto com as pessoas? Há quase um ano que ela leccionava as aulas práticas da sua disciplina e nada sabia da sua vida, embora trocassem muitas opiniões profissionais e preparassem muitas aulas em conjunto. Gabrielle não permitia que a conversa resvalasse para assuntos pessoais e, sempre que Pierre introduzia algum assunto que não fosse relacionado com as aulas ela, de forma muito hábil desviava-o de imediato. Fora das aulas e dos deveres burocráticos da universidade não convivia com ninguém. Quando por vezes ia procurá-la na saída de uma aula, já não a encontrava. Gabrielle passou a ocupar a sua mente durante grande parte do dia e da noite e quando passeava à beira do rio fazia sempre a fantasia que a encontraria por ali um dia, mas acabava sempre por se rir de si próprio. Uma jovem com a idade dela não ia olhar para um homem dez anos mais velho a não ser que estivesse muito desesperada e, ela não dava sinais de estar.  
 
      
 
         O sol da primavera era uma bênção para os parisienses, depois de um longo inverno, frio e com neve. Maio estava ameno e com cheiros florais por todo o lado. Uma brisa leve afagou-lhe os cabelos e o rosto e ela inspirou mais fundo para sentir o espirito da época. Gostava imenso de flores e desta época do ano. Recordava-se da beleza esplendorosa das montanhas do Oregon na primavera - uma chuva de vida colorida. No dia anterior tinha recebido uma carta do Oregon e ainda estava para decidir se a abria ou não. O pai tinha falecido há alguns meses – suicidou-se depois de perceber que ela não voltava para casa – e, as questões legais de herança estavam por resolver. Estava em Paris há seis meses quando recebeu a noticia do suicídio do pai. Ficou em choque, mas rapidamente reagiu, sempre soube que ele não teria um fim de vida normal, tanta maquinação e perversidade acabou por enlouquecê-lo. Gabrielle chorou durante algum tempo, com saudades do pai da infância, mas, não conseguia olhar para ele da mesma forma hoje em dia. Disse ao tio que não ia ao funeral e que um dia daria noticias, mas para já queria distancia da mansão e do Oregon. Anthony aceitou, mas não sem antes pensar que a sobrinha era teimosa como o pai.  
 
    Gabrielle e Anna, eram as herdeiras legais de Bryan e, apesar de sempre dizer que nunca quereria nada da fortuna do pai, começou a pensar, que deveria aceitar e que, seria uma espécie de indemnização por danos morais e físicos. Com a carta na mão resolveu que estava na altura de a abrir e enfrentar o problema. 
 
      
 
    Cara Gabrielle Chardon Foster 
 
    A firma de advogados Barry & Smiths representante legal do espólio da família Foster, informa que o testamento de seu pai Bryan Foster irá ser lido no dia 18 de Julho de 1977, na mansão do Oregon e que uma das cláusulas impostas pelo falecido seu pai, para que tivesse direito à sua parte da herança, é a obrigatoriedade da sua presença na leitura, pelo que informamos que caso não compareça, a sua parte da herança reverte a favor da sua mãe, Anna Chardon Foster. 
 
    Sem outro assunto, os melhores cumprimentos 
 
    Barry & Smiths 
 
    Advogados 
 
      
 
    Ficou em silêncio sem saber o que pensar. Não estava muito chocada, mas nunca pensou que o pai a obrigasse a voltar a casa desta forma. Bryan era maquiavélico, mesmo depois de morto ainda tentava controlar a vida dela. O dinheiro não lhe fazia falta, sustentava-se com o que ganhava e, embora não tivesse uma vida luxuosa, vivia de uma forma muito confortável. Steve tinha obrigado o pai a dar-lhe dinheiro suficiente para ela viver dez anos onde ela quisesse, depois de terminar os estudos. Felizmente tinha guardado esse dinheiro, era o seu seguro de vida. Mas, se pudesse ter mais, não ia estar com moralismos falsos e ia aceitar, mas não estava nos seus planos voltar à mansão, voltar à  casa dos horrores.  
 
    Pierre encostou-se ao paredão da Pont D`Élena e olhou para o cimo da torre. Ainda hoje pensava que aquele monstro de ferro apesar de ser grotesco e intimidador, de longe, visto do Trocadero era uma visão sublime. O símbolo da cidade romântica. Mais um dia que passou e não conseguiu entabular conversa com ela. Os sons do água a correr, o vaivém dos barcos ao longo do rio, e o perfume dos jacintos plantados nos canteiros do jardim contiguo á torre afinavam o romantismo desta cidade. Ninguém conseguia ficar-lhe indiferente e ele, apesar de ser homem (e o romantismo estar associado ao género feminino), também não lhe escapava e, ao observar os casais que por ali passavam completamente contagiados pela magia do local não pode deixar de sorrir. O relógio do tempo estava a dizer-lhe que o dele já estava a sair de prazo. Talvez fosse da primavera, ou da convivência diária com ela, mas estava a ficar obcecado com a jovem professora.  
 
    Ao fazer uma varredura visual pela zona contígua à gigantesca estrutura de aço pareceu-lhe vislumbrar uma silhueta conhecida. Repetiu a verificação e lá estava ela. A sua vista não o enganou. Sentada no banco com um papel da mão. Linda. O enquadramento, local com ela como plano principal, parecia um postal ilustrado de Paris, daqueles que se vendem aos turistas nos quiosques da cidade. O vestido vermelho de nylon, colado ao corpo, e as botas altas pretas, em conjunto com a sua beleza natural, davam-lhe um destaque visual que não passava despercebido a quem se cruzasse com ela. Ficou tão ofuscado pela imagem que não se moveu. 
 
    A poucas dezenas de metros do local onde Pierre estava, Gabrielle, sentada no banco de jardim, não conseguia deixar de pensar que solução podia encontrar para resolver o seu dilema. Queria a herança, mas não queria voltar a casa, não daquela forma e, sobretudo ter que encontrar a mãe depois de tantos anos sem a ver. Havia mais de vinte anos que não se viam. Na verdade não tinha saudades e não podia dizer que sentisse afecto por ela. Eram duas estranhas. Da memória dela restavam-lhe apenas alguns lampejos de cenas em que brincavam as duas, mas não se recordava da idade que tinha. Eram imagens muito esbatidas e cada vez fazia um esforço para as trazer à consciência. A necessidade de ter alguém com quem partilhar este assunto começou a fazer-se sentir e, pela primeira vez na vida sentiu-se só. Já não tinha Steve para poder falar dos seus assuntos e não lhe restava mais ninguém. Desde há muito que não sentia tristeza. O luto por Derek estava feito e embora o recordasse com saudade, já não sentia dor, sentia medo que um dia voltasse a perder alguém, por isso não deixava que entrassem na sua vida. A única pessoa com quem mantinha correspondência era com Lottie. Passou por Inglaterra quando viajou para Paris e adorou ver a amiga, casada e com dois filhos. Que bom seria tê-la ali para lhe pedir opinião e consolo, o sentido prático dela decerto lhe dariam uma boa ajuda. Fixou o olhar no horizonte para o lado da ponte e do Trocadero e ficou meio abstraída do mundo a pensar em soluções para o seu insignificante problema. 
 
    De repente sentiu-se observada. As sensações paranóides ainda voltavam ocasionalmente. Com tudo o que passou na vida, não conseguia desfazer-se delas. Os transeuntes atravessavam a ponte admirando tudo à sua volta, tirando fotografias com as suas máquinas Kodak, como se quisessem preservar o momento para a eternidade. Não deixou de achar curioso esse aspecto. Até ela que já estava ali há um ano e tinha acesso todos os dias a toda aquela beleza, não conseguia deixar de a admirar como se fosse a primeira vez. Pareceu-lhe ver alguém conhecido encostado ao pilar esquerdo da ponte a olhar para ela e pensou que era um perfeito disparate, aquele pensamento. A necessidade de companhia – que ela teimava em não ter- e a solidão já a faziam ter alucinações. Mas, pelo sim pelo não era melhor olhar outra vez e verificar. Estaria a ficar louca? 
 
    Meus deus! É ele! O deus grego. Que estará ali a fazer? Que homem lindo. Bem, Gabrielle, ele não é lindo, tu é que o achas lindo, ele é muito interessante e muito carismático. Gaby, sossega, isto não é para ti, tens demasiada má sorte. Não mates mais ninguém. 
 
    Conscientes da presença, um do outro não conseguiram desviar mais o olhar e finalmente encontraram-se. 
 
    Ele está a olhar para mim. E fez-me adeus. Gaby estás a sonhar. 
 
    Do outro lado Pierre resolveu arriscar e acenou-lhe ao que ela correspondeu. Encorajado pelo aceno dela começou a caminhar na sua direcção, não queria perder esta oportunidade.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 34 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Gabrielle sentiu as mãos a suar e a estomago a embrulhar-se à medida que ele se aproximava em passo lento e certo. Que homem espantoso. Não era só bonito, uma beleza máscula e doce simultaneamente, era também das pessoas mais gentis e afáveis que conheceu nos últimos anos, depois de Derek. E pronto ali estava ele com o seu grande sorriso mostrando os dentes brancos a sobressaírem na pele ligeiramente morena e aqueles olhos castanhos, lindos, quentes e acolhedores. Não podia fugir, afinal era o seu chefe e seria muito deselegante ir-se embora. Conscientes do efeito que o outro lhe provocava, estabeleceram o primeiro contacto fora do campus universitário. 
 
    - Bonsoir Gabrielle. – e apertou-lhe a mão calorosamente. – Que coincidência encontrá-la aqui. 
 
    - É verdade. Costuma vir passear aqui professor?- perguntou sem lhe ocorrer mais nada.  
 
    Estava muito embaraçada, o efeito que ele tinha sobre ela era devastador, as pernas ficavam bambas que nem trapos velhos e moles, e corava. 
 
    - Moro aqui perto.- esclareceu. – E não me chame professor Gabrielle, sou seu colega. – Faço questão que me trate por Pierre. 
 
    - Vou tentar.- prometeu mas sem muita segurança.  
 
    Tratarem-se pelos nomes tornava-os mais próximos o que a deixava muito nervosa. 
 
    Pierre sentou-se no banco ao lado de Gabrielle e recostou-se relaxado passando o braço ao longo das costas dela, mas sem lhe tocar, numa posição muito protectora. Aparentava uma segurança que a deixava fascinada. De onde é que ela conhecia aquela forma de estar? Parecia-lhe conhecer alguém tão seguro de si, e que ela admirava, mas não se recordava de onde. Seria o pai? Seria Steve?  
 
    - E você onde mora? Vem aqui muitas vezes?- perguntou ele.  
 
    - Moro perto também, na outra margem. Gosto imenso de vir aqui e observar as pessoas. Paris é um sonho, continua a ser depois de um ano de estar aqui. Na volta para o meu apartamento faço aqui uma paragem, outras vezes passeio pelos Champs-Elysees, vejo montras e faço compras, pequenas coisas que me fazem feliz. Serve para descontrair. 
 
    Mas porque é que lhe estou a falar de mim? Não seria melhor manteres-te afastada Gabrielle? 
 
    - Partilho da mesma opinião, fora do trabalho descontraio fazendo coisas bem diferentes. Gosto de fazer desporto e passear, viajar e gosto imenso de dançar e de ouvir musica. Sou uma pessoa vulgar, igual a tantas outras.- disse Pierre.  
 
    Não queria perder esta oportunidade de se aproximar dela,  e passou à acção. 
 
    - O que faz hoje Gabrielle? É sexta-feira. Gostaria de jantar comigo? 
 
    E agora? O coração dava saltos de felicidade e a razão dizia não. Foge. Foge Gabrielle e não olhes para trás. Não queiras arrepender-te depois.  
 
    - Sim, pode ser, não tenho nada programado. E onde jantamos? 
 
    - Na minha casa, sou um excelente cozinheiro.- responde com um sorriso maroto. 
 
    Gabrielle pensou que não seria boa ideia ir para a toca do lobo, mas estava farta da sua paranóia. À custa dela estava sozinha há mais de seis anos e havia dias em que se sentia miserável. Todos os dias achava que estava a desperdiçar os melhores anos da sua vida, mas era difícil livrar-se do passado. Resolveu arriscar pela companhia e também pelo charme que Pierre emanava. Paris, cidade do romance e ela ali estava. Porque não? 
 
    - Okay. Arrisco a ser envenenada por si.- e riu-se. 
 
    - Vamos às compras ao supermercado? Boeuf Bourguignon ? 
 
    - Quois?- nunca ouvira aquela palavra. 
 
    Pierre riu-se. 
 
    - Não é nenhum veneno. É um prato tradicional francês feito com pedaços de carne de vaca com um molho belíssimo. Anda.- e pegou-lhe na mão como se fosse a coisa mais natural do mundo entre eles. Gabrielle sentiu o coração a disparar, mas também um conforto enorme na quentura da mão dele e não a retirou.  
 
     De mão dada com ele? Oh meu deus é demais para mim. 
 
    Atravessaram a avenida e encaminharam-se para o supermercado Prisunic, dois quarteirões à frente. Pierre não lhe largou a mão com medo que ela mudasse de ideias. Por mais descabido que a situação fosse, ou lhe parecesse a ela, ele ignorou o que ela pudesse pensar e, a verdade é que, para surpresa de Pierre, ela não saiu dali a fugir.  
 
    O elevador parou no sexto andar e Pierre abriu a porta convidando-a a entrar. Desde a entrada até ali, estava a gostar do prédio onde ele vivia, um edifício do princípio do século xx - art nouveaux - cheio de história e de vida. O interior não a desiludiu. O amplo hall soberbamente decorado com peças de mobiliário antigo, davam-lhe um ar de lar ancestral. Seguiram para a cozinha, igualmente grande e colocaram as compras na mesa central. 
 
    - Senta-te aqui enquanto eu cozinho. Vou pôr a carne a cozinhar e depois podemos conversar. 
 
    Gabrielle ficou a observá-lo a cortar carne aos cubos, cebolas, alhos e a juntar tudo num tacho para colocar no fogão. O silêncio imperava apenas cortado por largos sorrisos que ele lhe lançava e que ela retribuía. Estava surpresa com a habilidade dele homem. Ela só aprendeu a cozinhar quando foi para Inglaterra e, até essa época achava que a comida aparecia por artes de magia da cozinheira. Mas, o que mais a impressionava era não conseguir tirar os olhos dele. Era seguramente o homem mais magnético que já viu. Devia ter muitas mulheres a insinuarem-se a ele. Finalmente colocou a panela em lume médio e voltou-se para ela dizendo: 
 
    - Isto vai demorar algum tempo, tem que cozinhar em lume brando. Vem, vou mostrar-te o resto da casa. – e pegou-lhe na mão com naturalidade arrastando-a atrás de si. 
 
    - Aqui é a sala.- uma divisão enorme com vista para o monstro de aço e para o Sena. 
 
    Continuou pela casa e apresentou-lhe mais um escritório, três quartos e uma saleta pequena. Um apartamento enorme para um homem só. Gigantesco comparado com o dela. 
 
    - Gosto da tua casa, é ampla e cheia de luz, a decoração faz-me lembrar a minha na américa. – arrependeu-se de imediato da observação. 
 
    - Conta-me…- e sentou-se no imenso sofá de veludo bordeaux junto a ela. 
 
    E agora? Porque é que fui abrir a boca? 
 
    - Morava numa mansão do inicio do século do estilo do teu prédio. O meu avô paterno viajava muito pela Europa em busca de compradores para a nossa madeira, sou de uma família de madeireiros. - explica. – Mandou construir Woodsland ao estilo dos prédios mais bonitos da europa, era um homem de bom gosto, embora o nome da casa seja um tanto piroso. Mas pronto, eram gostos excêntricos.  
 
    - Não creio, é um nome que na américa faz sentido, aqui sim, seria piroso, mas são aspectos culturais apenas.- observou com um sorriso encantador. 
 
    Pierre além de bonito também tinha bom senso e era galanteador. Como todos franceses, pensou Gaby. 
 
    Pierre levantou-se, dirigiu-se a uma enorme pilha de long plays e retirou um. Colocou-o no gira-discos e olhou para ela esperando que a música começasse. 
 
    - Gostas de Charles Aznavour? O nosso arménio de estimação.  
 
    - Sim. Um grande cantor romântico. Há um ano que oiço as músicas dele.  
 
    E apareceram as primeiras notas do piano, da melodia já sua conhecida: mourir d´aimer. 
 
    - A menina dança? – e pegou-lhe na ponta do dedos puxando-a para si. 
 
    Tão previsível. Estavas à espera do quê Gaby? E estás a gostar confessa… 
 
    Pierre enlaçou-a pela cintura e puxou-a para si ficando juntinho quase a roçar nela, sem a pressionar, mas com imensa ternura. Encaixaram perfeitamente um no outro e Gaby deixou-se conduzir por ele ao sabor da melodia tão sugestiva. Nem queria pensar que poderia apaixonar-se por aquele homem. No dia em que isso acontecesse teria que abdicar do emprego e ir embora. Não estava preparada para perder mais ninguém. 
 
    Pierre colou a cara à dela e deixou-se levar pela música. Os dois embalaram no espirito do amor e deslizaram num slow lento e muito erótico.  
 
    A música terminou mas o casal ficou visivelmente abalado pela proximidade. Os dois emanavam desejo um pelo outro. 
 
    - Anda, vamos ver como vai o nosso jantar. Não quero que me acuses de tentar seduzir-te ao jantar.  
 
    Riram os dois, um riso leve mas descontraído.  
 
    Para ela foi um alívio a declaração dele. Sentia-se completamente afogueada. Este homem tinha um efeito devastador nela. Sentia-se zonza e com as pernas bambas. Seguiu-o até à cozinha e ficou a ver a paisagem urbana pela janela, enquanto ele cuidava do jantar. 
 
    - É linda a paisagem, não é?- perguntou-lhe ele.  
 
    - É. – anuiu. - És um privilegiado por teres estas vistas.- brincou. 
 
    - E sou mesmo. Esta também é uma casa de família, a casa onde eu nasci. O meu pai herdou esta casa do meu avô. Mais tarde, depois de se reformarem foram para o sul do país, aqui é muito frio no inverno. 
 
    - Pois é, mas eu já estou habituada, no Oregon também há neve, mas também vivi na Louisiana alguns tempos e aí o clima é fantástico, o perigo são os furacões. – levantou o véu da sua vida mais um pouco.   
 
    Pierre encostou-se à bancada de pedra e ficou a olhar para ela. Os olhos encontraram-se e os dois perceberam o óbvio: apaixonados um pelo outro. Nenhum falou. Pierre teve medo da reacção dela – já percebeu que ela deveria ter algumas feridas internas, daquelas que não se vêem, mas que doem mais que as outras- e Gaby teve medo de atrair mais problemas. Gerou-se uma situação romântica e embaraçosa. Como homem experiente Pierre imediatamente entabulou assunto para aligeirar o ambiente entre os dois. Já era uma grande conquista, ela estar ali com ele para partilhar a mesa. Seria melhor ir com calma ou deitaria tudo a perder. Mas a curiosidade sobre ela era imensa.  
 
    - Conta-me como era a tua vida na américa…gostava de ter conhecer melhor.- pediu. 
 
    Não sejas tola Gaby, não precisas fugir a sete pés daqui, mas também não precisas de contar tudo. Relaxa.  
 
    - Não foi lá muito pacífica, mas não quero entrar em pormenores. Cresci com o meu pai e uma ama a quem chamava avó até aos catorze anos, e depois fui para um colégio interno em Inglaterra. Quando voltei tornei-me independente, fui viver sozinha. e estou aqui. – disse encolhendo os ombros como se não houvesse mais nada para contar. 
 
    Não quis dar demasiada importância ao assunto, não fosse ele fazer mais perguntas.  
 
    Pierre percebeu que havia muito mais a contar, que não era assim tão simples mas não insistiu. 
 
    - Um dia contas-me mais, não vamos perder o contacto agora…não queria… gosto da tua companhia e não quero perder a minha assistente preferida. 
 
    - Ora Pierre, sinto-me lisonjeada…- em França aprendeu a agradecer os elogios. – Deves ter muitas amigas…- e enfatizou a palavra amigas.  
 
    Um homem destes tem muitas mulheres ao seu redor, não pode ser um celibatário casto-pensou. 
 
    - Tenho algumas amigas, mas namorada não, se é isso que queres saber…- e sorriu de forma aberta e sensual. 
 
    Aquele homem era de uma sagacidade. Percebeu de imediato que ela estava a lançar a isca para obter uma resposta sobre a sua disponibilidade. 
 
    Pierre ficou encostado à bancada de forma descontraída a admirá-la. Um momento mágico aconteceu ali naquele instante para ele. Tinha consciência que estava interessado nela, apaixonado e isso agradava-lhe imenso. Gabrielle estava a lutar contra os seus sentimentos e ele entendeu isso. Pierre não se conteve e disse: 
 
    - Desde o primeiro dia em que te vi que te admirei pela tua beleza, mas desde que assisti a uma das tuas conferências sobre literatura que te acho a mulher mais inteligente que conheço, fazes ideia do impacto que tens em mim? E nos outros?  
 
    Se pudesse fugir ela tê-lo-ia feito. Se o que ele acabou de dizer era uma declaração de amor, era muito invulgar, raramente um homem aprecia o intelecto de uma mulher e Pierre deu-lhe o maior elogio profissional que alguma vez pensou receber. 
 
    - Obrigado, pelos dois elogios, deixas-me muito embaraçada.- confessou um pouco corada. – E quando é que jantamos? – desviou o assunto.- Estou a morrer de fome. 
 
    - Está pronto. Vamos por a mesa na casa de jantar? – convidou. 
 
    - Mas porque não aqui na cozinha, por mim está óptimo?- não quis parecer pedante e sofisticada. 
 
    - Para dizer a verdade estou farto de comer sozinho, como sempre na cozinha e, para além disso a minha sala de jantar raramente serve, por isso quero aproveitar que tu estás cá.  
 
    Esta divisão da casa Gabrielle ainda não conhecia. Mais um espaço muito idêntico à sua casa de jantar na mansão. Recordações do passado longínquo. Pierre indicou-lhe onde estavam os pratos e talheres e deixou-a sozinha com a tarefa desaparecendo no corredor. 
 
    Pôs a mesa para dois, numa ponta da enorme mesa e sem querer os pensamentos fugiram de novo para a infância. Os jantares com a mãe e as suas bebedeiras, o mau humor do pai sempre que ela estava assim, a angústia que as refeições lhe despertavam quando a mãe estava presente… 
 
    Sem nada para fazer e imersa nos seus pensamentos, abeirou-se da enorme janela para admirar Paris. Era mesmo a cidade luz. 
 
    Um deslumbramento. Lá em baixo, no Sena, os barcos faziam passeios nocturnos para os turistas e viam-se casais com os filhos a passearem à beira rio. Famílias felizes. Estava tão absorvida nas vistas nocturnas da cidade e nas associações com a sua vida passada que nem ouviu Pierre colocar as travessas na mesa. 
 
    Consciente de que ela estava ausente dali e que qualquer pensamento a atormentava, aproximou-se das costas dela e não resistiu a tocar-lhe. Abraçou-a ao de leve passando-lhe as mãos pela cintura e colocou-lhe o queixo no ombro. Um toque carinhoso, protector mas também de anunciação: ele estava ali com ela. A mensagem que passava era de que podia confiar nele. 
 
    Gaby quase deu um salto quando o sentiu nas suas costas, mas soube-lhe tão bem o contacto que se deixou abraçar. Precisava disso. 
 
    Ficaram assim longos minutos e a sensação passou de doce e acolhedora para um erotismo crescente. Conscientes disso afastaram-se e tiveram os dois a mesma ideia, dizendo quase em uníssono: 
 
    - Vamos jantar. 
 
      Começaram os dois a rir pela coincidência de pensamento.  
 
    - Anda, vamos experimentar a comida do mestre cozinheiro. Moi meme.  
 
     Além de interessante, protector, cavalheiro também era espirituoso. 
 
    Gabrielle estava espantada com os dotes culinários dele. Sempre se confirmava o que a literatura dizia: os franceses eram os mestres da cozinha. Pelo menos este era. 
 
    - Que delicia Pierre. A carne quase que se derrete na boca. Estou rendida.- elogiou. 
 
    - Então temos que fazer isto mais vezes.- convidou. 
 
    Gabrielle não respondeu. Olhou para ele e sorriu. 
 
    Sempre que quiseres, mas eu tenho tanto medo. 
 
      
 
    Os temas de conversa durante a refeição - regados com um vinho tinto português - oscilaram entre a literatura e a vida dele. Pierre era um homem muito diferente da maioria. Filho de pais burgueses, não deixou de seguir um caminho pautado pelo próprio pensamento. Não renegou a riqueza da família – e nem precisou de o fazer os pais eram pessoas muito abertas a outras ideias- quando enveredou por caminhos ligados à esquerda socialista durante a sua juventude. Militou no partido socialista durante os estudos universitários e foi activista durante a crise de  Maio de 1968. Ao fim de algum tempo percebeu que queria uma vida mais anónima e pacata e, a seguir a Maio de 1968 retirou-se para enveredar pela carreira académica. A literatura era a sua vida. Ensinar e escrever era o que queria para si. Foi com alívio que os pais o viram sair da política. Quase com trinta anos já era um dos professores mais brilhantes da universidade e, passados dez anos, o seu nome é reconhecido nos meios académicos da Europa e América. Teve uma relação com uma escritora, mas percebeu ao fim de algum tempo que tinha desperdiçado o seu tempo. Ela gostava do seu intelecto, partilhavam as mesmas ideias, mas não queria filhos nem compromissos mais sérios. Desiludido com a vida amorosa, não se deixou amargurar. Contudo durante mais de seis anos não se conseguiu fixar com nenhuma das inúmeras namoradas que foi tendo. Farto de mulheres fúteis e feministas daquelas que queimavam soutiens e reivindicavam fazer o mesmo que os homens, confundido isso com direitos, estava sozinho há mais de dois anos. Prometera a si próprio só se envolver com uma mulher que quisesse o mesmo que ele: uma família e partilhar a vida. 
 
    Pierre não revelou a Gabrielle que tinha pensado nela para esses fins, poderia assustá-la e, porque também queria ter a certeza que ela era a pessoa que ele pensava: maternal e amiga, para além de todos os outros aspectos femininos que já lhe conhecia.  
 
    Terminada a refeição, Gaby ajudou a tirar a mesa e a arrumar a loiça e quando olhou para o relógio teve um sobressalto. Passava das onze e no dia seguinte tinha aula cedo. A sensação de bem-estar era de tal forma intensa que não dera pelo passar das horas. Desde as seis da tarde que estava ali com ele. 
 
    - Estou de saída Pierre. – informou. – Obrigado pelo jantar e pela boa companhia. Vou andando. 
 
    - Ah! Claro. Vou levar-te, a esta hora não vais sozinha. 
 
    - Não tenho medo. – e não tinha mesmo.  
 
    Depois de passar por tanta coisa horrivel não era Paris à noite que a amedrontaria. 
 
    - Sim, não duvido de ti, mas faço questão de te deixar em casa. vou tirar o carro da garagem. 
 
    - Não vale e pena, moro do outro lado da ponte a seguir ao Trocadero, são uns minutos a pé. 
 
    Pierre ficou surpreendido pela proximidade dos dois, eram quase vizinhos, mas não fez referência à descoberta.  
 
    - Então melhor, acompanho-te na mesma. 
 
    Quem os observasse era obrigado a admitir que formavam um lindo casal. Os dois eram altos e com belezas tão exóticas que podiam ser confundidos com actores de um filme francês ou de Hollywood. 
 
    Fizeram o percurso em silêncio digerindo o que se tinha passado naquela noite: um breve contacto físico carinhoso mas a estender-se para uma química sexual entre os dois, e uma cumplicidade de interesses. Nem sequer havia diferença de classe social. Pierre não sabia ainda, mas Gabrielle era uma das herdeiras de um império da indústria. 
 
    Quase a chegar a casa – um prédio vintage lindíssimo- lembrou-se que tinha que tomar uma decisão em relação à herança do pai. Quem sabe podia contar a Pierre um dia destes. 
 
    - Pronto chegámos. 
 
    - Somos quase vizinhos.- riu-se. - Basta atravessar a ponte, o Trocadero e dois quarteirões. 
 
    Estava na hora da despedida e embora fossem encontrar-se na próxima segunda-feira nas aulas, estava difícil a despedida- por não saberem como o fazer- e gerou-se um momento de impasse. 
 
    - Amanhã tens o curso de primavera não é? 
 
    - É sim. Trabalho de assistente.- ironizou em tom de brincadeira. 
 
    - Bom, então até segunda-feira, assistente. – disse com piada. 
 
    E aproximou a cara para lhe dar um beijo na face. Gaby estendeu a cara e Pierre pegou-lhe na face com as duas mãos, colocando-lhe os dedos entre os cabelos macios, fazendo-a arrepiar, e aproximou os lábios do canto da boca dela onde depositou um beijo quente. 
 
    - Adeus. – disse ele.  
 
    - Adeus e obrigado.  
 
    - Entra.- disse ele. – Quero ver-te entrar, fico mais descansado.  
 
    E ela entrou no prédio ficando do lado de dentro a vê-lo afastar-se. Estava a começar a ficar louca por aquele homem. 
 
    Será que gostas mesmo dele como homem Gabrielle? Ou gostas dele por ser mais velho e carinhoso, um pai…quando é que te livras do passado? 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 35 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    O fim-de-semana foi difícil de suportar. Pierre mal se conseguiu concentrar no livro que estava a escrever. A editora dera-lhe um prazo para o entregar e a pressão era muita. precisava de ter a cabeça livre para conseguir que as ideias fluíssem e, nos últimos dias Gaby tinha-lhe ocupado a mente. A meiguice e a timidez faziam dela o tipo de mulher que procurava há muito tempo. Tinha pouco respeito por mulheres que apregoavam a independência em relação aos homens, quando na realidade procuravam um marido que as sustentasse. Gaby era independente, não procurava marido, era linda e a cereja no topo do bolo era a sua inteligência. O que os unia era mais forte do que as diferenças que pudessem existir. Ambos formados em literatura, escritores e leitores assíduos, gostavam de viajar e amavam as coisas boas da vida; mas Pierre era bom observador e sabia que Gaby tinha um mistério na vida dela do qual não queria falar. Estava disposto a respeitar o segredo dela sem ser invasivo, mas não estava disposto a abdicar dela agora que conseguiu aproximar-se . 
 
    Quando há duas noites a deixou na porta de casa e rumou de volta ao Trocadero para regressar a casa, arrependeu-se de não lhe ter pedido o número de telefone. Não sabia se conseguiria manter-se longe dela muito tempo, mas não lhe restava mais nada a não ser esperar por segunda-feira no regresso ao departamento. Não ia bater-lhe à porta, até porque não sabia qual o andar e não queria invadir a privacidade dela.  
 
    Depois daquele serão, Gabrielle descobriu que as emoções que estavam adormecidas dentro de si, afloraram de novo. Mas, começou a pensar, que por mais que se entendesse com alguém  as sombras do passado iriam pairar sobre ela a qualquer momento. Estava a ficar louca por aquele homem e não sabia como viver isso de forma normal e aproveitar a vida. O que é que poderia fazer para curar-se do medo, da vergonha do abuso, das perdas e dos abandonos que sofreu ao longo da sua curta vida. Era uma guerreira, mas não era a super mulher, havia coisas inconfessáveis, mesmo a quem estava próximo dela e, sentia-se a rebentar por dentro. Eram um veneno corrosivo que a vinha dilacerando há muitos anos.  
 
    Segunda-feira estava a chegar e sentia-se ansiosa pela perspectiva de o encontrar de novo. Esperava que o domingo de descanso lhe trouxesse algum discernimento e que a ansiedade baixasse. De uma coisa estava certa: desde que Pierre a abraçou nunca mais conseguiu deixar de pensar nele. 
 
      
 
    Entrou no departamento para recolher o livro de turma e sentia-se tão ansiosa que nem olhou para o gabinete dele. Não quis verificar se a porta estava aberta ou não. Pierre fazia questão de manter a porta aberta, queria que os professores se sentissem à vontade para o abordarem. Gabrielle assinou o registo de presença e pegou no livro de turma pensando em encaminhar-se para a sala de aula rapidamente, antes que o encontrasse. 
 
    Que parvoíce Gabrielle. Queres uma coisa e fazes outra. Tens que te tratar, mas como? Que tipo de tratamento? 
 
    Rodou sobre os calcanhares e dirigiu-se à porta. Estava quase a sair para o exterior quando a voz dele a fez parar. 
 
    - Bom dia professora Gabrielle. Pode chegar aqui ao meu gabinete por favor. – o ar dele era sério.  
 
    Gabrielle voltou-se e encarou-o. Não tinha alternativa. Não podia fugir, ele era o seu superior e ela a assistente.  
 
    - Não sabia que estava no gabinete professor Pierre. – mentiu. 
 
    Entrou e ele fechou a porta atrás dela. O clima entre os dois ficou tenso e sexual.  
 
    Pierre pegou-lhe nas mãos e disse: 
 
    - É impressão minha ou estavas a fugir de mim?- riu-se. – Foi assim tão mau o nosso serão?- ele sabia que não foi, sabia que ela tinha medo de algo e que não era dele. 
 
    - Não Pierre, não estava a fugir. – voltou a mentir. 
 
    Então Gaby, agora tornaste-te uma mentirosa?  
 
    - Tens razão, desculpa, mas estava mesmo a fugir, não tem nada que ver contigo, são coisas minhas das quais não quero falar agora. 
 
    - D´accord, respeito isso, mas logo quero estar contigo, posso? – pediu com ar de inocente. 
 
    Riram os dois do insólito do pedido. Pierre parecia um garoto a pedir um rebuçado. 
 
    - Espero por ti na hora de sair ou encontramo-nos em algum lugar. 
 
    Gostava de ter uns momentos para si no final do dia de trabalho e andar a pé até casa era um lenitivo, espalhava o cansaço. Melhor seria encontrarem-se em qualquer lado. 
 
    - Junto ao carrocel na entrada da ponte? Dezasseis horas? 
 
    - Voilá! Quem chegar primeira espera.- e acercou-se dela dando-lhe um beijo muito longo na face.  
 
    Gaby sentiu-se a queimar por dentro. Provocou-o. 
 
    - Sou sua subordinada, o professor devia respeitar-me. – riu-se. 
 
      
 
    No final das aulas encetou o caminho habitual para casa. Caminhava à beira rio e deleitava-se a observar as pessoas, as que ela pensava que eram felizes, as que de alguma forma tinham um sorriso estampado no rosto. Faltaram-se espelhos humanos na infância e adolescência, os que teve foram deficitários e não lhe transmitiram o conhecimento necessário para enfrentar a vida social com serenidade, por isso observava os outros. Precisava disso, como água para sobreviver. E, ali, na França, podia fazer isso em segurança, não andava a olhar por cima do ombro com medo de ser atacada. Sentia-se segura neste país e já não existia a pessoa de quem tinha medo, no entanto, havia uma inquietação interna que a fazia sentir mal e lhe roubava a serenidade para construir uma vida familiar.  
 
    Num dos prédios localizados no seguimento do rio, existia uma placa dourada, de metal, daquelas que indicam médicos ou advogados e na qual já várias vezes tinha reparado.   
 
    “ Gérard Fontaine” 
 
    Psicanalista 5 º andar 
 
     Já tinha lido bastante sobre a psicanálise e tudo lhe fez sentido, sobretudo porque conseguiu aplicar muita coisa à sua vida. A biblioteca da universidade era vasta e já passou lá bastantes horas a vasculhar livros nos diversos departamentos. O funcionamento humano interessava-lhe, queria respostas que nunca obteve e socorreu-se dos livros como se fossem pessoas para obter conhecimento do mundo e da vida. E, se é verdade que é preciso bem mais que livros para aprender a viver, a ela salvaram-lhe. Impediram-na de endoidecer. Tinha que pesquisar mais sobre a psicanálise ou quem sabe perguntar a Pierre, decerto ele saberia. 
 
    Voltou a passar para a berma do rio e caminhou junto ao muro que separava a rua, do Sena lá em baixo. 
 
    Lá estava ele, sentado no banco onde a encontrou no outro dia. 
 
    Assim que a viu, levantou-se e caminhou na sua direcção. Uns pombos que debicavam migalhas de pão que os turistas deixavam cair levantaram voo repentinamente e interpuseram-se entre eles. 
 
    - És sempre assim?- perguntou ela. 
 
    - Assim como? 
 
    - Cavalheiro e pontual. 
 
    - Sou, os meus pais ensinaram-me que se deve respeitar uma mulher e nunca a deixar esperar. – ironizou. – Sou muito bem comportado. – riu-se. 
 
    - Devem ser pessoas muito boas, os teus pais. – observou ela. 
 
    - São sim. – achou melhor não perguntar pelos dela. Um dia ela ia contar. 
 
    Aproximou-se dela, pôs-lhe o braço pelos ombros, voltou a beijá-la com ternura e apontou para a torre Eiffel com o dedo indicador estendido. 
 
    - Vamos subir até lá em cima, e sentir o vento doce de maio? 
 
    Ele é um louco divertido. Claro que vamos. 
 
    - Adoro desafios. Vamos. Trezentos e ….quantos degraus…acho que ficas a meio.- brincou com ele. 
 
    - Estás muito enganada. Sou um desportista. 
 
      
 
    Meia hora depois estavam no primeiro andar a admirar a cidade. Gabrielle não teve coragem de lhe dizer que nunca tinha subido à torre. Queria guardar aquele momento para partilhar com alguém. Estava sequiosa de afecto e, apesar de ter pavor das relações afectivas, ainda acreditava que lhe estaria destinado alguém – um cavaleiro andante - que a salvasse num cavalo branco. E de repente lembrou-se da figura atarracada de Napoleão. Deu uma gargalhada. Credo! Não queria ser a Josefina, o homem não tinha boa fama. 
 
    - Qual é a piada menina Gaby? – perguntou curioso. 
 
    - É privada desculpa. Um dia conto-te. 
 
    - És cheia de mistérios.- e olhou profundamente nos olhos dela com um sorriso. – Quem és tu Gabrielle Chardon Foster? 
 
    - Um dia conto-te se ainda quiseres, agora não consigo, desculpa. Preciso de conhecer-te melhor para te confiar os meus segredos. 
 
    - Tens razão, és muito sensata. Tenho todo o tempo do mundo, desde que não desapareças. Ah, lembrei-me agora! Chardon é um nome francês? A tua mãe é francesa? 
 
    - Não, a minha mãe é americana, mas parece que existiram uns tetravós  colonizadores que foram de cá para a américa, na corrida ao ouro e percorreram o trilho do Oregon. Só sei isto e não foi ela que me contou foi a avó, quer dizer… a Mary. 
 
    Pierre mudou de assunto propositadamente.  
 
    - Lembrei-me agora que tenho um convite para te fazer. Estamos a pensar em fazer uma palestra para estudantes sobre “ a geração perdida” e sobre Hemingway, e como ele é americano pensei que serias a pessoa indicada. Vi no teu curriculum que é um dos autores que preferes. Que achas? 
 
    - Bem…sinto-me agradecida e valorizada. – e depositou-lhe um beijo na cara com ternura. 
 
    Pierre ficou aos saltos. O jogo estava a ficar demasiado quente. Não sabia quanto tempo conseguiria manter as mãos e o sexo afastados dela. Gaby era extremamente sensual e não devia ter noção disso. Era melhor avisá-la. 
 
    - Senhora professora, tenho a informar-lhe que não sou de ferro, tal como o edifício onde assenta os seus lindos pés. – riu-se.- portanto, se quer manter-se a salvo, não abuse deste pobre ser humano pecador. 
 
    Gabrielle riu com gosto, ele tinha um sentido de humor fantástico.  
 
    - É a minha vingança. O senhor director sabe como me deixou hoje de manhã quando me deu um beijo na cara? 
 
    Afinal ela era receptiva a ele, embora parecesse uma corça assustada algumas vezes. 
 
    - A sério?-ironizou. – E posso repetir? 
 
    - Não…- e olhou-o com o ar mais sedutor que pode fazer. 
 
    Dentro dela existia uma mulher consciente da sua sexualidade e era a altura indicada para avançar mais um pouco. E, com um cenário destes, com Paris aos pés, teria o seu efeito a favor dele. Aproximou-se para a agarrar pela cintura e beijá-la, desta vez não seria na cara e, quando ia a enlaçá-la, Gaby começou a correr junto ao gradeamento do segundo andar da torre Eiffel, rindo como se fosse uma presa e ele o predador. A brincadeira ficou demasiado erótica, para não acontecer nada e Pierre lançou-se no seu encalce. Era difícil desviar-se das pessoas mas ela ficou presa junto a um grupo de italianos que ouviam atentamente um guia e ele aproveitou a oportunidade para a agarrar fortemente pela cintura. 
 
    Com ela bem presa nos seus braços, olhou-a profundamente nos olhos, desviou-lhe o cabelo despenteado da cara e ficou com a boca a centímetros dos seus lábios. Disse muito baixinho. 
 
    - Agora não me escapas senhora professora. 
 
    Gaby sentiu o hálito fresco e másculo de cheiro a perfume caro, na sua boca e fechou os olhos. Estava pronta. Pierre mergulhou os lábios carnudos nos dela e deu-lhe um beijo longo e molhado. Sentiu-a a desfalecer nos seus braços de emoção. 
 
    Uma salva de palmas acordou-os do êxtase. Pierre estava vaidoso e Gaby envergonhada. 
 
    - Que vergonha Pierre. – disse em inglês. Quando estava atrapalhada falava a língua materna. 
 
    ele respondeu-lhe em inglês também. 
 
    - Agradece às pessoas, minha querida. Aplausos são para agradecer. 
 
    E fizeram uma vénia os dois, como se estivessem num espectáculo. Um turista inglês aproximou-se deles e perguntou: 
 
    - É alguma cena de um filme, são actores? 
 
    Os dois caíram na gargalhada e saíram a correr para a escada sem responder. Pareciam dos miúdos a fazer travessuras. 
 
    Há muito tempo que gabrielle não ria tanto - nem se recorda se alguma vez riu assim- e, descobrir um Pierre completamente diferente do formalismo que lhe conhecia da universidade foi uma surpresa fantástica. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 36 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Passaram o resto da tarde juntos e quando gabrielle pensava que ia cada um para as respectivas casas ele perguntou: 
 
    - Na tua casa ou na minha? 
 
    Não ficou totalmente surpresa com a questão dele, até porque não queria separar-se dele, não agora que já estava rendida ao seu charme.  
 
    - Pode ser na minha. Não quero abusar da tua hospitalidade, mas a minha casa é mais modesta que a tua. 
 
     Na realidade não era. O apartamento era ligeiramente mais pequeno, mas estava decorado com peças de mobiliário muito boas e valiosas. O apartamento foi a ultima coisa que Steve conseguiu para ela antes de adoecer e ter que se reformar. Numa conversa informal Gaby comunicou-lhe que quando acabasse os estudos ia morar para Paris, era a cidade e o país que escolhera para viver afastada de casa. Steve sempre foi uma raposa velha e matreira nos negócios, por isso encostou Bryan Foster à parede mais uma vez, e obrigou-o a comprar um apartamento em Paris para Gabrielle. Há vários anos que estava comprado e no nome dela. Gaby assinou uma escritura há uns anos e nem desconfiou o que seria e, como confiava totalmente em Steve, não leu. Foi uma surpresa quando lá entrou pela primeira. Aquela sim era a sua casa. Quando lhe entregou a chave, meses antes de ela terminar o mestrado em literatura disse-lhe: 
 
    - É uma indeminização por danos. Não digas que não queres, porque era o mínimo que ele podia fazer. 
 
    Nem que vivesse mil anos, jamais se esqueceria de Steve, o último dos seus protectores.  
 
      
 
    Entraram no elevador e a tensão sexual pairava no ar entre os dois, mas Pierre tinha imensa paciência e não queria forçar as situações, sabia que iriam acontecer naturalmente. 
 
    - A tua casa é muito agradável e também tens umas vistas magnificas. Chega aqui, pediu. 
 
    Ela aproximou-se e ele voltou a enlaça-la pela cintura e apontou para um prédio que se avistava do outro lado do rio. Estás a ver aquela janela grande? – ela franziu os olhos em busca da janela e quando a vislumbrou assentiu com a cabeça. – podemos fazer adeus um ao outro ou comunicar por sinais, poupamos telefone, futuramente. – e riu-se. 
 
    Gaby fez-lhe cócegas na cintura e disse e rir. 
 
    - És mesmo tonto Pierre. – e deu-lhe um beijo na face. 
 
    - Já te avisei…- brincou. 
 
    Iam acontecendo pequenos gestos e toques acidentais, para além dos beijos e já estavam os dois à beira de um ataque de nervos. Gabrielle nunca mais estive com ninguém depois da morte de Derek e Pierre fazia muito tempo que teve uma namorada. 
 
    Pierre agarrou-a pela cintura, colou-a a ele e começou a beijá-la. Insinuou a língua na boca dela com um desejo voraz deixando-os aos dois sem conseguirem respirar. Ao ouvido dela sussurrou sem deixar de a cobrir de beijos. 
 
    - Sala ou quarto. Eu não aguentou mais não te tocar. Se não quiseres por favor diz que vou ter que ir embora. Desculpa.  
 
    Gaby pegou-lhe pela mão e puxou-o para a sala. Sentaram-se na longue chaise e continuaram a beijar-se. Pierre tornou-se mais atrevido e começou a tirar-lhe a blusa e simultaneamente tirou a camisa pela cabeça sem a desabotoar. Gaby começou a acariciar-lhe o peito com as mãos e com a face. O peito macio e coberto com alguns pelos tornava-se extremamente erótico para ela. A roupa começou a ser lançada pelo chão e aos poucos ficaram nus. Pierre estava surpreso com a iniciativa dela, julgava-a mais tímida, mas agradava-lhe que ela procedesse dessa forma. 
 
    - És linda meu amor…- e beijou-lhe os mamilos. 
 
    Tacteando encontrou o sexo dele e o enorme desejo que ele continha. Ele sentou-a no sofá e ajoelhou-se na frente dela, fazendo-a reclinar-se ao mesmo tempo que lhe percorria o corpo com a língua até alcançar o ponto que lhe dava mais prazer. 
 
    - Pára senão fico louca…- pediu a gemer. 
 
    - Podes ficar louca à vontade, tenho a noite toda para te dar prazer…e continuou a insinuar a língua no ponto nevrálgico provocando-lhe pequenos espasmos. Sentindo que ela estava preparada penetrou-a e sentiu-a a atingir o clímax, deixando-se levar também para o céu do prazer depositando o seu precioso néctar da vida dentro dela. 
 
    - Obrigado minha querida por me deixares amar-te.- e abraçou-a com ternura. 
 
    consciente que estava apaixonadíssima por Pierre, o medo de o perder apareceu de repente. Não queria perder mais ninguém. Emocionada, deixou as lagrimas rolarem. Chorava de felicidade e de medo. Pierre sentiu o peito molhado e afastou-a um pouco de si para lhe ver o rosto. 
 
    - Não quero que chores. Estou aqui e não vou a lado nenhum, não agora que te encontrei.- e começou a vestir-se.  
 
    Estava na altura de terem uma conversa. Já vestidos mas com a roupa em desalinho, Pierre puxou-a para o sofá e disse-lhe: 
 
    - Desde que te conheci soube que carregavas um grande sofrimento contigo, seja lá o que for, podes contar-me se quiseres, não vou fugir. 
 
    Gaby olhou para ele e sentiu firmeza, e calma nos seus olhos. Apetecia-lhe mergulhar neles e ficar lá, protegida para sempre. Ele era um homem fantástico, pensava que não existiam homens assim, mas sabia que carregava um karma qualquer que a impedia de ser feliz e conservar as pessoas junto de si. Não queria que lhe acontecesse alguma coisa. 
 
    - É uma longa história…não é bonita e eu tenho imensa vergonha dela… 
 
    - Tenho todo o tempo do mundo para ouvir…não te vou julgar e não tenhas vergonha, quero estar contigo e quero saber quem tu és. Não te vou rejeitar…não me parece que tenhas cometido crime nenhum…acho que te fizeram muito mal Gaby. – e voltou a beijá-la, desta vez com doçura. 
 
    - Vou tentar…mas tens que me ajudar, és a segunda pessoa a quem eu conto a minha vida, só o Steve, sabia da minha vida. o Steve era o advogado do meu pai e o meu protector durante anos, morreu há meses, tal como o meu pai. Curiosamente só morreu depois do meu pai.  
 
    Fez uma pausa e respirou fundo. 
 
    - Bem… nasci no Oregon como sabes…e sou fruto da união de um rico perverso com uma pobretana alcoólica…um quadro assustador como vês…a minha mãe não me quis, rejeitou-me e o meu pai…vai ser longo a história Pierre, tens a certeza…- perguntou. 
 
    - Absoluta minha querida. 
 
    Duas horas depois, na posse do segredo que ela carregava consigo, Pierre estava chocado e revoltado. Só um ser humano especial podia ter resistido a tudo o que ela passou. Pierre questionava-se nesta altura, se seria capaz de lhe lamber as feridas, curá-la. Por mais que a amasse não podia ser médico dela, psiquiatra, psicólogo, psicanalista…fosse lá o que ela precisasse. Mas, o que lhe importava nesta altura era que estavam juntos e não a queria perder. 
 
    - Pierre…- disse com um ar muito doce. 
 
    - Sim, querida. 
 
    - Ainda me amas? 
 
    - E porque não haveria de te amar? 
 
    - Podias estar chocado com a minha vida e não me quereres mais. 
 
    - Lamento profundamente que tenhas passado por tanta coisa horrível, mas ainda te admiro mais por isso, só alguém muito especial como tu poderia sobreviver ao que me acabaste de contar. Prometo não me afastar de ti. – e beijou-a longamente. Gaby aninhou-se no seu peito em busca de protecção e ali ficaram abraçados um longo tempo. 
 
    Devem ter adormecido, porque quando perceberam era noite e só os estômagos vazios e a roncar os acordou. 
 
    - Vamos jantar a um restaurante…a esta hora não vamos cozinhar, não é?- perguntou-lhe ela.  
 
    - Talvez seja boa ideia. 
 
      
 
    Saboreando um bom bife com mostarda à moda francesa e, com o homem que amava sentado na sua frente, Gabrielle tinha um brilho especial no rosto. Sentia-se feliz. A vida também lhe reservara momentos bons, por isso ia aproveitá-los. Mas, havia uma coisa que tinha ainda que confessar a Pierre. 
 
    - Pierre…não te disse que tenho que regressar aos estados unidos dentro em breve.- largou um bomba sem perceber. 
 
    Pierre quase deu um salto na cadeira. A perspectiva de a perder era assustadora. 
 
    - Mas…- quase se engasgou - tu não podes, tens um contrato com a universidade por mais dois anos…- relembrou-a. 
 
    Vendo a aflição dele Gaby começou a rir. 
 
    - Calma, não é o que pensas, tenho que voltar por causa da leitura do testamento do meu pai. Há uma cláusula no testamento que me obriga a estar presente para herdar, mas só vou em Julho, estamos em férias nessa altura. 
 
    - Posso ir contigo? 
 
    Ficou surpreendida e agradada pelo pedido, aquele homem era uma caixinha de surpresas. O porte másculo, e por vezes duro e assertivo de um director de departamento não condizia com a ternura e amor com que ele a tratava. 
 
    - Queres ir comigo? Serias capaz de fazer isso por mim? 
 
    - Claro, não te deixo ir sozinha.- afirmou. 
 
    Gaby assentiu. Sentiu-se protegida, o que mais precisava na vida. 
 
    - O que mais me incomoda é que a minha mãe vai lá estar de certeza, não a vejo desde os meus seis anos e não me apetece estar na sua presença…interesseira como é decerto não deixa de ir, também é herdeira. 
 
    - Vou lá estar contigo. 
 
      
 
     Terminada a refeição tinham que voltar a casa. 
 
    Saíram do restaurante de mãos dadas. Para onde iam agora? Não queriam separar-se. Mas, na realidade nada os separava, apenas a ponte D´Elena e, essa era fácil de transpor. Gaby tinha as faces rosadas e um brilho diferente nos olhos, a cor acentuou-se e Pierre conseguia ver tonalidades e pontinhos que pareciam nunca lá ter estado. Como iriam fazer? Talvez não fosse boa ideia apressar a situação. 
 
    - Como é que queres fazer? Queres ir para qual das casas? Ou queres ficar sozinha? – perguntou. 
 
    A gentileza desde homem era algo sem limites. Ele sabia respeitar o espaço dela e teve uma paciência infinita até se aproximar dela. Desde que Gabrielle chegou à universidade, percebeu o interesse que ele demonstrava nela. Ele não precisava de assistir às aulas dela e fazia-o constantemente, aliás, era para isso que ela lá estava, para ele estar mais aliviado de trabalho e poder gerir melhor o departamento nos assuntos burocráticos. Estava com receio que fossem depressa demais. O receio da perda voltou. Com Derek tinha sido assim e …sentiu medo outra vez. 
 
    - Não vamos apressar as coisas entre nós…vou ficar na minha casa e amanhã vemo-nos de novo. Pode ser? 
 
    - Por mais que me custe vou aceitar. Anda, vou levar-te a casa. 
 
      
 
           Levantou-se angustiada e com um enorme medo de viver. Tomou o pequeno-almoço à pressa e saiu para o trabalho. O dia tinha amanhecido com uma chuva parva de primavera e algum vento o que serviu para aumentar o seu mau humor. Durante a noite voltou a sentir pesadelos e tomou uma decisão: ia entrar naquela porta e marcar consulta. 
 
      
 
    O dia não foi muito produtivo, a angústia voltou e teve dificuldade em concentrar-se nas aulas. Evitou a directoria o dia inteiro, não queria que Pierre a visse com o lado sombrio e depressivo em actividade, logo, assim que terminou a última aula saiu do campus pelo trajecto habitual; desta vez, estava determinada a fazer uma paragem no psicanalista. Há medida que se aproximava do prédio o coração foi acelerando e tentou encontrar mil e uma razões para não tocar á campainha, mas não encontrou nenhuma. Nas últimas semanas tinha lido imensa informação sobre psicanálise e apesar de achar que poderia ajudá-la, considerava-se um caso perdido. Como é que ia livrar-se da dor, apenas pela fala? Não teve coragem de abordar o assunto com Pierre, decerto ele saberia muito sobre o assunto, e este era um problema dela que não queria partilhar mais. Estava na hora de fazer alguma coisa por si e pela sua felicidade.  
 
    Espetou o dedo e premir o botão. Olhou para a placa e fixou o nome. Era um homem. Será que não devia antes procurar uma mulher? Existiam tantas interrogações dentro de si que optou por não pensar mais no assunto. A pesada porta de ferro abriu-se com um impulso eléctrico e ela empurrou-a com o ombro para poder passar, e dirigiu-se ao elevador. 
 
    Quinto andar. Premiu o botão.  
 
    - Boa tarde. Sou a secretária do Dr. Gérard, o que deseja?- perguntou a mulher de meia idade, que a esperava na porta do 5º andar. 
 
    A secretária era baixa e cheiinha e tinha uma face muito aberta e simpática. Sentiu-se mais tranquila. 
 
    - Venho marcar consulta com o doutor Gérard. 
 
    - Pois seja bem vinda.  
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 37 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    No final do dia, quando chegava a casa, enchia a banheira e colocava-lhe espuma de banho – luxos franceses- e tomava um banho de imersão ficando dentro da banheira até a água arrefecer, sobretudo quando estava triste. O envolvimento com Pierre veio avivar velhas feridas com as quais não sabia lidar. Havia dois dias que não via Pierre, mas sentia imenso a falta dele: dos lábios dele, das mãos que lhe afagavam o corpo e do sexo. Fugia dele. Tinha noção que estava a fugir. Gérard disse-lhe que ela projectava os acontecimentos do passado, no futuro, o que a impedia de se deixar amar, era como se tivesse uma espécie de maldição e como se todos os homens fossem iguais ao pai.  
 
    Acabou de sair da banheira e pareceu-lhe ouvir a campainha. Ninguém a visitava. Era engano. Não era engano, o trinado tornou-se contínuo. Envolta na toalha e com os cabelos enrolados noutra mais pequena, foi ver quem era. Abriu a porta e ali estava ele. Estava lindo. Tinha o rosto mais sereno e mais bondoso que alguma vez conheceu. Lábios generosos e olhos francos, leais, castanhos. Pierre nem lhe deu tempo de dizer nada, desatou a dizer o que lhe ia na alma. Pegou-lhe nas mãos e levou-as à cara beijando-as. 
 
    - Fazes ideia de como eu me tenho sentido louco à tua procura? Não me faças isto Gaby, não fujas de mim…eu amo-te. Corri todos os lugares ao longo do rio à tua procura. Só me restava a tua casa. Porquê? 
 
    Gaby sentiu-se pequenina e muito culpada. Ele não merecia. Tinha que contrariar essa tendência para se autodestruir. 
 
    - Desculpa. Eu avisei-te que tinha muitos fantasmas…não quero magoar-te, nem perder-te. Não suportaria ver-te morrer. – e baixou os olhos para o chão como um cachorrinho arrependido. 
 
    Pierre colocou-lhe os braços à volta da cintura e puxou-a para si. Cheirava divinamente a jacintos. Sentiu-lhe os seios redondos e empinados e o seu corpo reagiu. Gabrielle excitava-o e, quase nua como estava era muito convidativa. Retirou-lhe a toalha do cabelo que lhe caiu em cascata nos ombros, húmido e cheiroso, e carregou-a ao colo. Empurrou a porta do quarto com o ombro e colocou-a em cima da cama com as nádegas assentes no colchão. O volume do seu desejo por ela era visível no vulto que as calças justas mostravam. Tirou os sapatos e as meias e abriu o toalhão que a escondia dele. Que deleite para os seus sentidos.  
 
    - Ummm…és linda, amor.- e beijou-lhe os mamilos enrijecidos, sugando-os a seguir, passando de um para o outro. 
 
    Gaby contorcia-se de prazer. Pierre livrou-se da camisa, das calças e finalmente da roupa intima. O que se passou a partir daquele ponto, foi um libertar de energias, afectos reprimidos e desejos inacabados. Só terminou quando finalmente Pierre libertou a semente da vida dentro dela.  
 
    Deitou-se ao lado dela na cama e surrou-lhe ao ouvido. 
 
    - Estás a ver o que perdemos se fugires de mim? Entre nós tudo é perfeito. Adoro o sexo contigo e adoro-te. 
 
    Gaby sentia-se neste momento a mulher mais afortunada do mundo. Não merecia um homem destes. Ele tinha razão. Não podia afastá-lo mais. A penumbra do quarto dava-lhe uma visão erótica do corpo musculado dele. Aos trinta e sete anos era um homem muito belo e disputado, mas agora era seu. Rolou para cima dele e começou beijá-lo de novo. Queria mais e mais. Queria tudo dele. Queria-o para o resto da vida, da sua e da dele. Estava tão feliz que uma lágrima de comoção deslizou pela face. Pierre sentiu o peito molhado e afastando-lhe o cabelo, aproximou a boca dos seus olhos e bebeu-lhe as lágrimas. 
 
    - Não chores amor. não me vai acontecer nada. – sossegou-a. 
 
    - E agora veste-te e vamos passear, aproveitar o final da tarde. prometo amar-te logo mais… outra vez. 
 
      
 
    Passaram o resto da tarde num passeio turístico no Louvre. Pareciam duas crianças. Riam e faziam piadas acerca de tudo o que viam por lá. O museu e as obras que expunha mereciam toda a sua atenção e respeito mas não foi um bom dia para o visitar, o estado de espirito deles era mais para comédias e brincadeiras. Resolveram sair e passear no parque antes que fossem expulsos por falta de decoro. 
 
    - Já imaginaste os jornais da manhã com o seguinte título” dois professores da Sorbonne foram surpreendidos no Louvre em actos pornográficos”. – e deu uma gargalhada.  
 
    Deram ambos uma gargalhada. 
 
    - A culpa é tua. Eu sou uma jovem inocente…- provocou. 
 
    - Sim, sim, menina pureza. Quando chegarmos em casa mostro-lhe o seu lado casto e provo-lhe o quão depravada é. 
 
    - Fui seduzida por si senhor- disse ao mesmo tempo que lhe enfiava a língua no ouvido, desatando a correr para longe dele. 
 
    Pierre correu no seu encalço e apesar de ela ser mais nova e ágil, rapidamente a alcançou derrubando-a na relva como se fossem duas crianças travessas. 
 
      
 
    Tudo lhe era familiar ali, mas ao mesmo tempo parecia fazer parte de um filme muito antigo. À medida que o carro progredia na estrada ia sentindo um aperto do peito. Fazia muitos anos que não ia a casa. Não tinha lembranças boas e estava deveras receosa da sua reacção perante a mãe. O táxi passou o enorme portão de ferro forjado e o medo aumentou. Mesmo sendo adulta ainda não conseguia distanciar-se dos acontecimentos do passado, sobretudo dos abusos que sofreu ali, na casa que devia ter sido o seu forte protector. Gérard dizia-lhe que o inimigo dela estava dentro de casa e que a tinha confundido, por isso a enganou. Tinha razão. Confundiu as coisas, ela queria afecto, protecção, mas…nem queria pensar mais nisso.  
 
    Pierre pegou-lhe na mão e apertou-a para lhe dizer que estava com ela e que ia protegê-la. Sorriu com um sorriso meio desfalecido e manteve-se muito atenta a cada pormenor. Cada árvore, pedra ou ruídos eram familiares. As janelas estavam fechadas, o jardim com ervas daninhas e as rosas com imensos galhos a pedirem para serem podados. A velha fonte ainda jorrava água e as aves ainda bebericavam ali para voarem para longe de seguida. As folhas mortas e o pó acumulavam-se na soleira da porta. Tudo ali tinha um ar de degradação. Julho estava quente como era normal naquela época e, subitamente sentiu um mal-estar que atribuiu ao calor. A cabeça rodou e uma espécie de náusea apareceu. Pierre percebeu de imediato. 
 
    - Estás bem amor? Queres ir embora? Não precisas do dinheiro desta herança…se quiseres podemos voltar. – proferiu. 
 
    - Não Pierre. Foi só uma tontura. Isto ainda é demais para mim. Voltar aqui ainda é doloroso. Mas o dinheiro ou seja lá o que me coube em herança é meu. Steve tinha razão, era o mínimo que ele podia fazer para me compensar. Sei que não paga nada do que ele me fez, mas deixa-me numa situação financeira muito confortável. é meu por direito.- e endireitou a cabeça e os ombros numa atitude de afirmação e coragem que lhe era característica. 
 
    Saíram do carro e gabrielle dirigiu-se à porta da frente puxando Pierre pela mão. 
 
    - A vida é curiosa e as repetições familiares também. Faz muitos anos que a minha mãe entrou aqui pela porta das traseiras, como criada que era, mas com um propósito construído pela minha avó: casá-la com o meu pai. Hoje ela vem herdar, tal como eu, uma espécie de indemnização pelo sofrimento que lhe causaram. – analisou. – E eu, a filha da criada, pareço estar a anos luz disto tudo.  
 
    Gaby tinha o rosto tenso e uma tristeza no olhar que deixava Pierre com imensa pena dela. Que horrores ela não deveria ter passado. Falta de afecto, um pai abusador e uma mãe que não suportou dividi-la com o marido. Passou-lhe o braço pelos ombros e apertou-a contra si beijando-a no rosto e dizendo-lhe ao ouvido. 
 
    - Estou aqui. 
 
    A casa parecia assombrada, tudo lhe parecia tão estranho que nem considerava algumas vez ter vivido ali naquela casa de onde partiu há catorze anos. Lençóis brancos cobriam os móveis e um cheiro a casa fechada fazia sentir agoniada. Gaby ficou parada no hall. Fechou os olhos e pareceu-lhe ouvir Mary a chamá-la “ Gaby, vem almoçar, não vás para a floresta outra vez”; os barulhos da cozinha ainda pareciam vivos e o latir do cão também, eram as poucas coisas boas que recordava daquela casa. Fez um esforço enorme para não chorar, não podia, agora não. Ouviam-se vozes vindas da biblioteca indicando que a leitura do testamento ia começar. Dirigiu-se para a porta e abriu-a. Todas as cabeças presentes se voltaram para eles. Dois homens vestidos com fatos cinzentos – um mais escuro e outro quase preto- estavam sentados ao topo da secretária da biblioteca que ela conhecia tão bem. Foi ali que descobriu a leitura ainda mal sabia ler, numa fase da sua vida em que ainda era inocente e pura. 
 
    - Deve ser a senhorita Gabrielle, a filha? – perguntou um dos homens. 
 
    - Boa tarde, sim sou. – confirmou. 
 
    - Então estamos todos presentes, podemos dar início à leitura. mister Anthony Foster, senhora Anna Foster e miss Gabrielle. 
 
    Gaby foi olhando para os presentes à medida que ele os nomeava. Como estavam de costas não lhes viu o rosto com nitidez. 
 
    O tio Anthony estava ali.  Mal se lembrava do seu rosto. Desde muito pequena que ele tinha deixado de frequentar a mansão, talvez não o visse desde os seus onze anos. Estava velho - cabelos brancos e rugas visíveis denunciando a sua avançada idade. Mas os olhos eram os mesmos, azuis como os de Bryan. O tio olhou para ela e sorriu. Gaby devolveu-lhe o sorriso. Os seus olhos continuaram a percorrer os presentes e chegaram a uma figura de mulher madura com um ar sofisticado: vestido com um padrão estampado com formas geométricas cor-de-rosa e branco, ligeiramente por cima do joelho – mostrando as pernas bem torneadas, e umas botas de cano alto brancas a completar a indumentária. Gaby olhou-a como se fosse a primeira vez que a via. O rosto dela apagou-se da sua memória havia muito tempo. Era bonita, muito bonita. cabelo castanho dourado com acobreados – agora sabia onde tinha ido buscar a cor dos seus- e uns olhos amendoados castanhos mel; lábios cheios e um rosto redondo alongado. Quando cruzou o olhar com o dela sentiu uma onda de desespero e solidão nos olhos de Anna, que a deixou intrigada. Se o advogado não tivesse mencionado o seu nome, pensaria que estava perante uma actriz de Hollywood. Uma estranha que estava a ver pela primeira vez. Podia ser a sua mãe biológica, mas não sentia absolutamente nada por ela a não ser pena. Hoje sabe que também ela foi vitima da sordidez daquela família com contornos de relação muito estranhos.  
 
    Sentaram-se – ela e Pierre- nas cadeiras vagas dispostas em círculo e esperaram pelos acontecimentos. 
 
    Um dos advogados prosseguiu. 
 
    - Todos os herdeiros estão presentes. O senhor Bryan deixou uma carta para ser lida aqui hoje. Passo a ler. 
 
      
 
    Meus queridos 
 
    Gabrielle, a minha menina, Anna, a única mulher que eu amei e o meu adorado irmão Anthony. Amei-vos a todos. À minha maneira bem sei, mas não consegui fazer melhor. Peço perdão a todos pelo mal que vos causei, sobretudo à Anna e à Gaby. Nada no mundo poderá apagar o sofrimento que passaram, mas se vos servir de consolo saibam que passei longos anos a desejar a morte sem conseguir acabar com a vida. Fui um covarde. 
 
    Há algo que vocês não sabem e que quero aqui desvendar para que não volte a repetir-se nesta família o que me aconteceu a mim. Peço perdão de estar a divulgar segredos e a expor a intimidade de alguns, mas também quero falar sobre mim. Quando era criança, a minha mãe, abusou de mim. Tinha eu catorze anos quando o meu calvário foi interrompido por aquela que considero a minha verdadeira mãe e que já não está aqui: Mary. Sobrevivi a muita coisa para além disso, nem na guerra consegui por termo à vida e o meu calvário foi ficar vivo. Anna, amei-te de verdade, foste a pessoa mais doce e casta que conheci, por isso entendi quando me abandonaste. Anthony tinhas razão quando me questionavas sobre o que aconteceu na minha infância. Quis proteger-te dela e nunca te revelei o que passava. Com o passar dos anos tornei-me um doente perverso sem recuperação. Nada nem ninguém, nem Deus omnipotente pode desculpar o que fiz depois. Gaby, peço-te perdão de joelhos, gostaria de o fazer pessoalmente mas ainda bem que não tive oportunidade de o fazer. Fugiste de mim, és uma mulher de coragem, inteligente e bela. Espero que tenhas muito sucesso na vida. Mereces. Não posso compensar-vos do mal feito, mas quero que fiquem confortáveis e com dinheiro para viverem sem preocupações o resto da vossa vida. É a minha forma de me desculpar. 
 
      
 
    Amo-vos a todos 
 
      
 
    Bryan Foster 
 
      
 
    Anthony tinha os olhos marejados de lágrimas, nada era novidade para ele. Sabia que a mãe era uma mulher doente e que o irmão se tornou igual. Podia ter sido ele. Pobre Gabrielle, deveria tê-la tirado dali quando ainda era tempo; tirou um lenço branco impecavelmente dobrado do bolso das calças, e limpou os olhos marejados de lágrimas. Pobre irmão também. Também ele era vitima numa repetição do eixo familiar que esperava nunca mais se repetisse.  
 
    Anna mantinha-se em silêncio, decerto o que tinha vivido ao longo da sua infância e adolescência a teria marcado muito. O abuso que viveu, deixou-a sem capacidade de empatia com o outro, também foi abusada e casou com um abusador. 
 
    Gabrielle chorava em surdina encostada a Pierre.  
 
    Ele ia-lhe limpando as lágrimas e deu consigo também a fazer um esforço para que elas não lhe rolassem pela cara. Uma tragédia vivida de perto era aterrador até para ele que provinha de uma família normal e saudável.  
 
    Que vidas de inferno e que repetições de afectos doentes. Como é que era possível que a doença mental perdurasse durante três gerações? Ainda bem que não tinha filhos- pensou Gaby. E, se algum dia tivesse, oxalá fosse com Pierre, um homem bom e saudável. Será que depois de ouvir tudo isto ele ainda a queria? Um pensamento de abandono percorreu-lhe a mente. 
 
    Conscientes do sofrimento que trespassava aquelas pessoas – cada uma pelo seu motivo- ali presentes, os advogados apressaram a leitura do testamento. 
 
    - Vamos agora ler o testamento. 
 
      
 
    Estava milionária, mas a sensação era de perda. Ainda bem que tinha Pierre para partilhar estes pensamentos. Se confidenciasse a alguém que apesar de estar rica tinha a sensação contrária, poderiam pensar que ela estaria a escarnecer dos pobres. Respeitava demasiado os sem abrigo e os menos afortunados para secundarizar os problemas deles em relação aos seus.  
 
    O pai deixou-lhe noventa por cento da sua fortuna avaliada em vários milhões de dólares. Coube-lhe os bens que ele possuía fora da sociedade da família, e que gerira com o irmão depois do término da guerra. O avô Justin já possuía um património considerável, mas o pai e o tio formaram uma dupla bastante eficiente na arte de ganhar dinheiro, tendo sabido aproveitar a reconstrução da europa no pós guerra. 
 
    A mansão e a casa do lago ficaram para a mãe - por vontade expressa do pai- facto que Gaby nem contestou. Não tinha boas recordações e a sua memória ainda era muito selectiva para os acontecimentos negativos. Anna ficou ainda com uma pensão vitalícia administrada pelo banco e que receberia todos os meses enquanto fosse viva. Enquanto Bryan foi vivo nunca lhe faltou nada, inclusive mantinha uma vida de luxo em los Angeles, frequentando os locais nocturnos mais na moda e tudo pago pelo marido, do qual nunca se divorciou.  
 
    Anthony não sendo herdeiro directo do irmão – Gaby poderia herdar tudo- ficou com a quota do irmão na empresa o que o deixava a ocupar a posição cimeira das maiores fortunas do Oregon. 
 
    Durante a leitura do testamento o silêncio reinou na sala, só Deus sabe o que ia nos pensamentos dos presentes. Pierre, como espectador pode observar o sofrimento de uma família desfeita pela dor e pela repetição. Mãe e filha pareciam duas estranhas – e eram. 
 
    Terminado o procedimento legal das assinaturas dos papéis da herança, não havia mais nada a fazer ali. Gaby queria sair o mais rápido possível daquela casa. Já não existia ali ninguém que amasse e o local parecia assombrado. Não era supersticiosa mas a casa fazia-lhe lembrar o filme “ The last house on the left” baseado numa história de Ingmar Bergman de 1959, em que uns bandidos matam duas adolescentes e decidem esconder-se na casa dos pais de uma delas, não sabendo que a casa era assombrada. Recordava-se que tinha odiado o filme e prometeu a si própria nunca mais ver filmes de terror. 
 
    Antes de partir tinha que falar ainda com o tio, a única pessoa da família que lhe merecia alguma atenção. Pierre ficou de longe a observar tio e sobrinha que conversaram durante mais de meia hora. Ela acenou-lhe para que se aproximasse deles. O velho senhor levantou-se quando ele se aproximou e estendeu-lhe a mão para um aperto de mão firme. 
 
    - Fico satisfeito e descansado que a Gaby o tenha encontrado na vida dela. Ela merece. Se decidirem parar em Portland serão bem-vindos na minha casa. 
 
    - Iremos visitar-te de certeza tio, quero conhecer os teus netos. – prometeu. – E estás intimado a visitar-nos em Paris.  
 
     Aproximou-se do tio e deu-lhe um grande abraço. 
 
    Os advogados já tinham saído e restava uma pessoa na sala para além deles: Anna. 
 
    Era tarde, muito tarde, e não existia qualquer tipo de sentimento que as ligasse. Durante anos – em que sentiu muito a falta de uma mãe- Gaby ainda pensava nela e fazia até algumas fantasias que voltaria para a levar consigo e seriam muito felizes longe do pai, sobretudo depois daquela noite fatídica. No entanto nem se recordava do seu rosto por mais que fizesse um esforço para isso.  
 
    Encaminhava-se para a porta com a intenção de partir quando ela a chamou: 
 
    - Gabrielle…- disse Anna numa voz medrosa. 
 
    Gaby voltou-se para trás e, ao cruzar o olhar com o dela pensou em ignorá-la e ir embora. Ainda hesitou mas resolveu ficar. Era a última oportunidade de falar com a mulher que ela considerava progenitora, não mãe- mãe é quem cria- e, já agora aproveitava a oportunidade de a conhecer e dizer-lhe algumas verdades. Fez sinal ao tio e a Pierre para as deixarem a sós. 
 
    - Sim, sou eu e a senhora é?- perguntou com ironia. 
 
    - Sou a tua mãe.- proferiu numa voz muito pequenina. 
 
    Ao olhar para ela, Gabrielle sentiu pena. Porventura tinha sido uma desgraçada também, quem sabe abusada como ela, mas não sentiu nada. Era uma estranha. A mãe das fantasias dela estava longe de ser aquela mulher vestida como uma rapariga quando já passara dos cinquenta anos. Não sabia que lhe dizer e a vontade de a confrontar com o abandono a que ela a devotou ainda permanecia. 
 
    - Sim, creio que a senhora me concebeu com o meu pai, aliás parece que se amavam muito.- foi mordaz. - Mas pergunto-lhe – e não precisa de me responder- será que me amaram a mim, algum dia? A senhora tem mais filhos? – questionou-a com agressividade. 
 
    Anna respondeu que não abanando a cabeça. 
 
    - Ainda bem. Foi sensato da sua parte. Só iria fazê-los sofrer. Passe bem, não lhe desejo mal, mas não quero conviver consigo. Creio que entende.  
 
    E saiu para a rua não permitindo a Anna que dissesse mais nada. Talvez um dia conseguisse voltar a falar com ela, mas não agora. Como Gérard lhe dizia, estava na fase de se zangar e, enquanto a zanga não passar, não conseguia dar um passo na direcção de quem a abandonou, ainda que não tivesse condições psicológicas para fazer melhor.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 38 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    A estadia no Oregon prolongou-se apenas o tempo necessário para resolver algumas formalidades relativas à herança e transferências de bens para o seu nome. Era dona de uma fortuna que lhe permitia não trabalhar para o resto da vida, bastava-lhe para isso saber administrá-la mas, para já não queria preocupar-se com esse assunto, mais tarde pediria a Pierre que a ajudasse a encontrar um bom gestor de fortunas.  
 
    Era domingo e estava muito preguiçosa, por isso não se levantou quando Pierre a instigou a ir passear à beira rio pela manhã. As férias de verão estavam a meio o que lhe dava ainda cerca de um mês para organizar a sua vida. Morar na casa de Pierre foi estranho ao início. Partilhar o dia, a noite e até o copo da escova de dentes fora demasiado intrusivo nas primeiras semanas, mas não passou de uma fase que serviu para encontrarem o espaço e o tempo dos dois. Viviam como um casal mas cada uma tinha a sua vida, o seu espaço pessoal e só assim conseguiam existir. O respeito mútuo era a condição para coabitarem, por isso Pierre deixou a dormir e foi fazer o seu passeio de domingo. Comprava o “Le Monde” no quiosque perto da ponte e tomava um café, enquanto lia o jornal. 
 
    Gabrielle sentia-se meio nauseada há vários dias quando se levantava. Uma sensação que rapidamente passava, mas que lhe trazia algum mal-estar matinal, razão pela qual preferiu ficar deitada. Também era uma boa ocasião para, entre lençóis, relembrar as noites de sexo escaldante em que se surpreendia a si pelo apetite sexual que Pierre lhe despertava. Chegava a sentir vergonha dos seus pensamentos quando o olhava. Os franceses tinham fama de bons amantes e ele era a confirmação plena do facto. 
 
    Por pensar em sexo, Gaby tentou lembrar-se qual tinha sido a última vez que tinha tido as regras. Não se lembrava. Fazia três meses que estava com Pierre mais intimamente e a intensidade da vida com ele, não lhe deixou tempo para pensar em mais nada e, com o turbilhão de coisas a acontecer – como a ida à américa- esqueceu-se desse pormenor. 
 
    Oh! Será que estes enjoos são o que eu estou a pensar? Não pode ser! Mas, por outro lado, pensando bem é possível, nunca tivemos qualquer cuidado. 
 
    Sentiu-se feliz . A vida era para ser vivida. Ser mãe era o que mais queria e Pierre era seguramente o melhor pai que podia dar a um filho seu. Mas antes de lhe dar a noticia tinha que consultar um médico.  
 
    As sessões com Gérard ocuparam um espaço por mentalizar na sua vida. Hoje estava especialmente desejosa de lhe contar a novidade. Saiu do consultório do médico havia uma meia hora e tinha que contar a alguém. 
 
    - Estou grávida. – lançou para o ar. – Sai agora do médico. Três meses de gestação. 
 
    - Parabéns. Fico feliz por si. Presumo que essa criança é bem-vinda a avaliar pelo seu ar de felicidade. 
 
    - Muito bem-vinda…só espero que seja um menino. 
 
    - Porquê? 
 
    - Tenho medo que… 
 
    - Que o pai abuse dela como o seu abusou de si? 
 
    - Sim.- admitiu. 
 
    - Os pais não são todos iguais Gabrielle. 
 
    - É verdade. Racionalmente sei isso…mas ainda tenho cravado em mim esse medo. 
 
    - Um dia vai deixar de ter. – disse olhando para os cabelos dela e para o corpo. Gérard tinha uma visão de Gabrielle- deitada no divã- que ela não tinha dele. Dele apenas ouvia a voz. Em breve a prova de fogo dela estaria aí: ser mãe. 
 
      
 
    Saiu da sessão e foi para casa a correr. Pierre decerto ainda estava na universidade. A preparação do novo ano lectivo ocupava-lhe muito tempo e, como ela era assistente ainda estava de férias. Tinha aproveitado esse tempo para efectuar algumas modificações a seu gosto na casa dele e que agora partilhavam os dois. Adorava aquela casa. Talvez porque adorasse Pierre e porque a casa emanava felicidade. 
 
    Tinha que lhe comunicar que ia ser pai, mas, tinha que ser um momento especial. Enfiou-se na cozinha e preparou-se para confeccionar o melhor jantar que sabia fazer. Felizmente os rolos de carne já vinham prontos a colocar no forno. Colocou-o num tabuleiro previamente barrado com azeite e era só esperar. Enquanto isso cozeu arroz e fez uma salada grande. O vinho? Tinha que existir por ali uma garrafa de bom vinho. Abriu a garrafeira e escolheu a que tinha o rótulo mais bonito, pois não era grande conhecedora e abriu as janelas da casa de jantar para entrar luz. Colocou a mesa para dois. Só faltava acender as velas do candelabro e servir a comida. Deixou o  temporizador do forno ligado no tempo certo para o rolo terminar de assar e decidiu tomar um banho relaxante e enfeitar-se com o vestido Chanel que tinha comprado há dias: um modelo bege claro em renda de guipura com decote pronunciado e saia em canudos. 
 
    Saiu do banho perfumado e colocou o vestido – em breve não lhe serviria- que lhe destacava a cor do cabelo e o tom de pele que quase parecia seda. Calçou as sandálias por cima das meias de vido e sentiu o tecido do forro, em seda, a roçar pelas pernas. Colocou um pouco de batom rosa nos lábios e perfume Chanel 5 atrás das orelhas, nos pulsos. No pescoço um colar de pérolas, longo, que lhe assentava em cima do farto peito. Sentou-se na sala à espera, faltava menos de dez minutos e ele estaria a entrar em casa. 
 
      
 
    A porta abriu-se e Pierre entrou. Chamou-a e começou a percorrer as divisões da enorme casa em busca dela. 
 
    - Aí estas tu. Uauuu! Que guapa! Isso tudo é para mim? – e aproximou-se enlaçando-a com força pela cintura ao mesmo tempo que mergulhava nos olhos dela fundindo-se neles e beijando-a.  
 
    - Fiz um jantar especial para nós, anda.- e puxou-o para a sala de jantar. 
 
    - Mas Gaby.- protestou.- Olha só como eu fico! – não é justo. provocas e foges. 
 
    - Prometo que serás recompensado com direito a sobremesa especial. - disse enquanto o arrastava para a cadeira e o fazia sentar à mesa. 
 
    Pierre olhou para seu lindo e escultural corpo. A renda semi- transparente do vestido e as meias de seda eram uma combinação explosiva para os sentidos. Apeteceu-lhe possui-la em cima da mesa. 
 
    Ela pareceu adivinhar os seus pensamentos e retorquiu: 
 
    - Não estejas com ideias! Fica ai sentado que eu vou providenciar a comida, enquanto isso podes abrir o vinho.- disse num tom sério e coloquial para dar alguma seriedade ao momento. 
 
    Dois minutos depois voltou com o carrinho de serviço com o rolo de carne e a salada. 
 
    Pierre já abrira a garrafa e colocou um pouco de vinho nos copos. Gaby serviu os pratos e começaram a refeição. A luz das velas e a decoração da sala emprestavam um ambiente romântico ao momento. Comeram quase em silêncio mas mal tiravam os olhos um do outro. Estavam perdidamente apaixonados. Pierre despia-a mentalmente e Gaby fantasiava a cena que se seguiria. Sabia sempre onde iriam parar quando iniciavam o jogo de sedução- à cama a amarem-se até à exaustão. 
 
    Nos últimos meses Gabrielle começou a deixar despontar a mulher que existia dentro de si. Sentia-se mais confiante e com menos receio do futuro. Pequenos gestos e pequenas atenções que começou a fazer a Pierre, não lhe passaram despercebidos. Pierre agradecia também a Gérard – de quem tinha ouvido falar pela competência profissional - por lhe estar a devolver, sessão após sessão, a mulher que amava. 
 
    Morto de curiosidade – sabia que ela tinha algo para lhe dizer- não aguentou mais e perguntou: 
 
    - Então qual é a surpresa? É a sobremesa?  
 
    - Bom… está na hora da revelação. – e calou-se fazendo suspense. 
 
    Pierre cruzou os braços em cima do peito, e ficou à espera com um sorriso maroto nos lábios, deixando antever os dentes muito brancos e certos. 
 
    Ela fez um ar misterioso. 
 
    - Vamos ser pais. – disse de rajada e ficou à espera do efeito que provocou nele. 
 
    Pierre abriu muito os olhos e a boca, levantou-se da cadeira, pegou-lhe ao colo ao mesmo tempo que a beijava com sofreguidão e lhe dizia: 
 
    - Meu amor, foi a melhor notícia que já recebi na minha vida. 
 
    O seu sexto sentido sempre lhe fez acreditar que ele iria receber muito bem a revelação, pelo que nunca ficou preocupada com a reacção dele. Continuando a beijá-la de uma forma muito insinuante – quase a devorava- carregou-a para o quarto que Gaby preparou previamente deixando apenas três velas a iluminarem o espaço. Mais romântico e erótico só mesmo se fosse numa praia tropical à luz da lua prateada. 
 
    Ele colocou-a em cima da colcha de veludo bordeaux – um contraste com a renda do vestido- e começou a tirar a roupa. 
 
    Enquanto ele se livrava da roupa e ficava totalmente nu na sua frente Gaby, numa atitude provocadora e erótica disse: 
 
    - Esta é a sobremesa. – e apontou para si própria. 
 
    - Vou já meu amor. – e deitou-se a seu lado disposto a amá-la até à exaustão.  
 
      
 
    Duas horas depois, Gaby estava deitada sobre o peito macio e peludo dele. Se pudesse ficava ali para sempre. Finalmente sentia que não precisava de fugir mais. Estava em casa. Estava com o homem que escolheu e que também a escolheu a ela. Estava feliz. 
 
    Pierre estendeu o braço sem a largar e abriu a gaveta da mesa-de-cabeceira. Tirou uma caixinha pequenina e abriu-a colocando-a no campo de visão dela. 
 
    - Menina Gabrielle Foster, dá-me a honra de casar comigo?- pediu ao mesmo tempo que lhe colocava no dedo um anel de ouro com diamantes engastados numa trança culminado com um diamante maior no centro. 
 
    Gabrielle escancarou muito os olhos e fez um ar de admiração olhando para o dedo. 
 
    - Oh! Que lindo. – exclamou. – Obrigado amor.- agradeceu beijando-o nos lábios ao de leve. 
 
    - Não ficaria bem o nosso filho nascer fora do casamento.- brincou com ela. Casas comigo? 
 
    - Sim. Para sempre enquanto formos vivos. 
 
      
 
    O corredor do hospital parecia-lhe interminável de tanto o percorrer, ora num sentido, ora noutro quando o espaço se esgotava. Decerto já gastara uma boa quantidade de sola dos sapatos. Lá fora nevava. Janeiro trouxe frio e neve próprios da época. Gabrielle tinha acordado com as águas a rebentarem e Pierre levou-a para o hospital. Estavam lá há menos de quatro horas mas já lhe parecia uma eternidade. Ocasionalmente ia colar o ouvido à porta da sala de partos mas apenas ouvia as vozes das enfermeiras e uma voz grossa de homem- a voz do médico que acompanhou a gravidez. 
 
    Não tinha hábitos para aliviar a ansiedade, mas desejou ter ali um cigarro à mão. Afinal não são todos dos dias que um homem é pai. Também tem direito a estar nervoso. 
 
      
 
    Ao fim de um tempo que lhe pareceu uma eternidade a porta abriu-se e o médico chamou-o. 
 
    - Parabéns têm ali uma linda menina. Estão ambas bem. Pode entrar. 
 
    Pierre abriu a porta e abeirou-se da cama. Beijou Gaby na face e sussurrou-lhe ao ouvido como sempre fazia quando lhe queria dizer alguma coisa mais íntima. 
 
    - Obrigado meu amor. – e deixou as lágrimas escorrerem pela cara. Estava muito emocionado. 
 
    Gaby limpou –lhas com os dedos e disse: 
 
    - Obrigado eu, mas amor não se agradece, é um direito nosso, dos dois. Olha.- apontou.- Ali vem ela. 
 
    O pequeno ser com os olhos azuis muito abertos, ao colo da enfermeira tentava encontrar um rosto para se fixar. Colocaram-na no regaço da mãe e começou de imediato a fazer estalidos com a língua. 
 
    - É tão linda a nossa filha. – disse Pierre completamente embevecido a olhar para as duas. – Lisa. sim, Lisa é um lindo nome para uma linda menina. 
 
    Gabrielle olhou para ele e concordou. 
 
    - Pois seja Lisa. Lisa é um nome bonito. Bem-vinda Lisa, minha vida. 
 
    O ciclo de vínculos afectivos doentes interrompia-se aqui. Gabrielle queria ser uma mãe diferente daquela que teve, embora entendesse, depois de quase dois anos de análise que a mãe também fora vitima. Um dia destes ia escrever-lhe uma carta a informá-la do nascimento de Lisa e quem sabe convidava-a para os visitar se ela quisesse. Ser mãe, amoleceu-lhe o coração, e sentiu-se capaz de ouvir o outro lado, a versão da mãe.  
 
      
 
    Gabrielle subiu as escadas com a filha ao colo e colocou-a no chão para iniciar as tarefas do final do dia: o banho e a sopa e muito mimo. Lisa já gatinhava e estava cada vez mais bonita, Pierre e Gaby eram dois pais babados. Concordaram que ela ficaria em casa com a menina e retomaria a sua carreira – se assim o entendesse- quando ela fosse para a escola maternal a partir dos três anos. 
 
    Gaby vivia para a filha sob o olhar e o suporte do marido. Pierre ficava embevecido a olhar para as duas. Se felicidade era isto não queria mais nada da vida.  
 
    Cuidar de Lisa era a tarefa que tinha durante todo o dia- tinham uma empregada portuguesa que fazia as tarefas domésticas - e sobrava muito tempo - uma vez que a menina ainda dormia muito durante o dia. Dinheiro tinha a sobrar o que lhe permitia participar em acções filantrópicas que fazia questão de manter em segredo. Apenas Gérard – o seu analista-, e Pierre, sabiam que ela ajudava causas humanitárias por toda a américa, país com grandes contrastes socioeconómicos. Hoje sabe que pertenceu – e pertence- a uma classe privilegiada, mas que existem milhões de pessoas no seu país e por esse mundo fora, que vivem nas piores condições. Gabrielle sempre sonhou em ser escritora, e por isso decidiu estudar literatura e dedicar-se à edição, mas só agora a ideia de escrever a sério tomou forma.  
 
    Comprou uma máquina de escrever topo de gama, instalou-se num dos escritórios da casa e iniciou um livro meio auto biográfico que ia escrevendo quando a menina estava a dormir. Queria contar ao mundo o que tinha sido a sua vida.  
 
    Pierre chegava a casa e nem perguntava onde ela estava, ouvia o matraquear das teclas da máquina e dirigia-se ao escritório. Não foram raras as vezes que se amaram ali mesmo. Quando ele entrava e rodava a chave na fechadura Gaby ria-se. Já sabia que vinha com o desejo inflamado. A vida do casal era normal em todos os aspectos e nem sempre concordavam em tudo, no entanto conseguiam sempre chegar a uma conclusão. Gabrielle tornara-se numa mulher adulta segura e decidida a fazer carreira de escritora. O contacto com o campo e a natureza faziam parte de si. Crescer no campo tinha sido um dos poucos privilégios que teve na vida. Uma ideia começou a fervilhar na sua cabeça. Tinha dinheiro, muito dinheiro – por vezes até tinha vergonha disso - e Paris, apesar de ser linda e uma cidade que adorava, tinha invernos muito rigorosos. E se comprassem uma propriedade no sul de França? O que diria Pierre de mudarem de cidade pelo menos durante alguns meses durante o ano.  
 
    Nesse dia Pierre chegou a casa e foi ver a filha em primeiro lugar. Dormia profundamente. Com quase um ano era grande e forte e já começava a balbuciar as primeiras palavras. Ficou ali uns minutos a vê-la dormir. Gaby foi encontrá-lo debruçado sobre o berço a contemplar a filha. Abeirou-se dele, passou-lhe os braços à volta do peito e abraçou-o. 
 
    - É linda a nossa filha, não é? – disse ela. 
 
    Ele anuiu com a cabeça e disse. 
 
    - Igualzinha a ti, menos os olhos de mel. Tem os olhos da tua mãe. 
 
    - Apesar de ser uma mulher desprovida de afecto a minha mãe é uma mulher linda. A nossa Lisa vai destroçar muitos corações.  
 
    E sorriram os dois saindo do quarto para não a acordar. 
 
      
 
    Apesar de estar mais segura alguns fantasmas ainda pairavam sobre si.  
 
    - Hoje surpreendi o Pierre debruçado sobre o berço da Lisa. 
 
    - E pensou no quê? – perguntou Gérard percebendo onde ela queria chegar.  
 
    Gaby ficou em silêncio. Não queria dizer, mas estava ali para falar sobre as suas mágoas. 
 
    - O Gérard já sabe. 
 
    - Quer que eu adivinhe? Não tenho bola de cristal. Ou tem medo que a verbalizar os seus medos e que eles se tornem realidade? 
 
    Silêncio outra vez. 
 
    - Tenho medo que ele abuse dela. Não é justo pensar isso do meu marido, o homem que eu amo e que me trata como uma rainha. 
 
    - Faz dos seus medos e das coisas que lhe aconteceram, projecções na sua filha e no seu marido. Gabrielle, não confunda a sua vida com a vida da sua filha. O seu marido não é o seu pai. 
 
    - Eu sei…há um lado meu que ainda tem esse receio. 
 
    - Não sei se vai deixar de ter esse medo, mas talvez aprenda a viver com ele. Sabe que a análise, não muda ninguém de forma drástica, ajuda a saber lidar com as adversidades da vida, liberta para a vida e para o trabalho. 
 
    - Como disse Freud. – completou Gabrielle. – É assim que eu me sinto, quase livre na vida pessoal e livre para o trabalho. Já lhe contei que vou publicar o meu primeiro romance? 
 
    - Não. E como se chama o romance? 
 
    - A filha da criada.  
 
    - Autobiográfico? – inquiriu Gérard.  
 
    - Não totalmente, mas com muita coisa da minha vida.  
 
    - Desejo-lhe sucesso.  
 
    Gérard sentiu-se orgulhoso dela. Era a sua recompensa: ver crescer as pessoas, e Gaby tinha crescido imenso no último ano. Ainda tinha um longo caminho a percorrer com ele, mas já a sentia mais liberta da vida do passado.  
 
    Gaby andava ensimesmada com a ideia de adquirir uma propriedade grande no sul de França e dedicar-se a criar cavalos e a escrever. Queria viver em espaço aberto e que Lisa também pudesse usufruir dessa liberdade de crescer no campo. Ainda não encontrou a melhor ocasião para falar com Pierre. A zona de Toulouse, no sul, parecia-lhe linda e já consultou uma agência para lhe fazer a prospecção. Tinha que tomar coragem e arriscar. Não passava de hoje. 
 
    Lisa corria pela casa atrás de um carrinho de bonecas, que empurrava numa imitação da vida dos adultos, aprendendo a ser mãe. Eles riam-se da cena. 
 
    - Seria bom morarmos no campo e ter muito espaço para ela correr, não achas. – arriscou. 
 
    Pierre surpreendeu-se que ela pensasse o mesmo que ele. Há muito que pensava voltar para perto da família – e surgiu uma proposta para a universidade de Toulouse -, tinha saudades dos pais e queria que Lisa convivesse com os avós. Tinha esse direito. Pierre era um homem que dava muito valor à família. 
 
    - É curioso amor… andava para te falar disso há algum tempo. E se fossemos para o sul? 
 
    O rosto dela iluminou-se num grande sorriso. 
 
    - Toulouse? – aventou. 
 
    - Feiticeira. – riu-se. – Como é que sabes? 
 
    - Como é que sei?- perguntou sem perceber nada. 
 
    - Fui convidado para leccionar em Toulouse. 
 
    - Ah! – exclamou ela. 
 
    - Marquei para vermos uma propriedade daqui a uma semana. – e olhou para ele encolhendo os ombros pedindo desculpa pela antecipação. 
 
    - E não me dizias nada?- fingiu-se ofendido. 
 
    - Queira perdoar sua alteza. – brincou fazendo uma vénia. 
 
    Lisa continuava alimentando e passeando as suas bonecas muito entretida a brincar no tapete junto aos pais. 
 
    Pierre abeirou-se dela e sussurrou-lhe ao ouvido. 
 
    - Será castigada logo mais na sua alcova. – sentenciou a rir. 
 
    - Mal posso esperar senhor.- provocou. – Espero que o castigo seja bem demorado. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Epílogo 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Toulouse 2012 
 
      
 
    O rio Garonne faz-se anunciar pelo rumor da forte corrente, alimentada pelo degelo dos Pirenéus do inverno rigoroso. Fortes remoinhos trazem ao cimo da água sinais de poluição: espuma, garrafas e outros objectos que a corrente arrasta- sinais dos tempos e da civilização. Tanta poluição pensou Gabrielle. Como os homens tem a facilidade de destruir aquilo em que tocam. 
 
    As galinhas de água mergulham freneticamente em busca de insectos. Mais além, - a uns vinte metros de distância - a ponte nova com os seus candeeiros já acesos, facilita o acesso à margem sul; o enorme tráfego de fim de tarde anuncia o término de um dia de trabalho para muitos habitantes que agora atravessam a ponte de carro ou pelo passadiço pedestre, talvez pela urgência de chegar a casa e protegerem-se do frio intenso que se faz sentir neste mês de Janeiro. O sul tinha um clima mais ameno, mas também era frio no inverno. A vida na cidade segue o seu rumo normal, alheia aos dramas pessoais ou alegrias de cada um. No meio de tantas pessoas com que se cruzava, ninguém poderia supor que a sua vida daria um romance dos mais negros que a literatura possa criar e que ela o escreveu, pousando ainda hoje nos escaparates das livrarias. Ali era anónima e gostava disso. 
 
    Parecia uma miragem longínqua - daquelas que só se observam no deserto sob determinadas condições-, ter começado a vida do outro lado do atlântico e estar aqui, depois de muitos anos atormentada pela culpa e pela solidão. Sobreviver a tudo o que a vida lhe reservou, foi algo que muitas vezes pensou não conseguir. 
 
    Passado mais de meio século de vida Gabrielle sente-se em paz consigo e com os outros. Hoje a cidade rosa está um pouco cinzenta e com uma garoa a cair de mansinho - prenúncio de neve se a temperatura baixar-, mas nem por isso o seu humor se ressente. 
 
    Tinha finalmente perdoado a si própria por não ter sabido defender-se de quem lhe tinha causado tanta dor; de não ter sabido diferenciar entre a linguagem do afecto e o erotismo adulto; as crianças precisam que os pais as protejam até que o consigam fazer sozinhas. Mas quando o inimigo está dentro de casa é difícil fugir dele. Quem dá a vida não deveria infligir dor.  
 
    Veio-lhe à mente a doce Mary e aquele sumo horrível que a obrigava a beber todos os dias: 
 
    - Bebe! Vais ficar mais rosadinha. – dizia a ama com modos carinhosos dando-lhe leves beliscões nas faces enquanto a sentava ao colo.  
 
    A noite não tardaria a cair. Lentamente caminhou ao longo do rio, em direcção à Pont-Du-Pierre, pontapeando ao de leve as folhas cobre e laranja, caídas dos plátanos - agora completamente nus –, como se fosse uma adolescente alegre e descontraída. Lembravam-lhe o Oregon no outono. La Ville Rose tem um encanto especial para ela; os edifícios antigos que ladeiam as margens ostentando lindas varandas de ferro forjado, pintadas de várias cores, dão um colorido diferente á cidade- diferente do rosa barro da maioria dos edifícios desta zona- e, são sempre objecto da sua admiração. Gabrielle cedo começou a apreciar a estética em geral. O belo e o culto da estética opôs-se à fealdade da sua vida- a forma que encontrou para sublimar a dor. A outra forma foi a escrita.  
 
    Na escola de artes, quase em frente à ponte, as luzes já estavam acesas. As enormes vidraças deixavam observar os estudantes debruçados sobre cavaletes nos trabalhos de pintura e desenho; ao fundo da sala uma jovem parecia ouvir atentamente as recomendações do mestre professor. 
 
    Vozes de criança, poucos metros à sua frente, despertaram-lhe a atenção. Duas cabecitas aos caracóis louros e de olhos azuis-escuros muito vivos – talvez a única herança física de Bryan, – aproximaram-se gritando muito alto: 
 
    - Gran mère! Gran mère! Vem ver os patos. São tão pretos. - gritava Henri muito excitado ao ver as galinhas de água que mergulhavam no rio. 
 
    - Não são patos filho, são galinhas de água – esclareceu Lisa. 
 
    - Eu mostro! Eu mostro! – dizia o pequeno Charles empurrando o irmão. Rivalizam pela atenção da avó. Correu para eles e abraçou as duas crianças, uma em cada braço, deixando escapar uma lágrima de felicidade, que rapidamente secou para que ninguém visse. 
 
    Foi impossível enganar a capacidade observadora de um dos gémeos. Henri olhou para a avó e disse: 
 
    - Estas a chorar mammie? Estás triste? 
 
    Recuou uns passos tentando disfarçar, baixou-se e beijou a criança na face. 
 
    – Não meu querido, estou feliz, as pessoas também choram de felicidade – disse sabendo que a criança poderia ficar confusa, mas de momento não encontrava outra forma de explicar. 
 
    Era quase impossível enganar uma criança de sete anos quando se tratava de tentar ocultar os estados de espírito dos adultos. Recordava-se bem dessa época da sua vida e das coisas horríveis que lhe fizeram. Quando o pai a procurava sabia que não era para lhe dar rebuçados – como ele dizia -, não a conseguia enganar, mas era o único afecto que conhecia, por isso ia ao seu encontro muitas vezes. Não foi estranho para si que o neto percebesse o seu estado de espirito, também ela percebeu os adultos desde cedo, tendo no entanto confundido a linguagem do sexo com a linguagem do afecto. 
 
    A criança pareceu estar convencida e rapidamente desviou a atenção para a roulotte de crepes, puxando a mão da mãe na sua direcção. 
 
    Lisa aproximou-se da mãe, beijo-a na face e passou-lhe o braço por cima dos ombros ao mesmo tempo em que dava a mão a Charles passando Henri para a mão da avó disse: 
 
    - Vamos à Place du Capitole lanchar um crepe? O pai e Antoine estão à nossa espera faz tempo. Vamos? – perguntou carinhosamente. 
 
    - Vamos.- anuiu Gabrielle e nisto deu um beijo na face da filha. 
 
    – O pai deve estar a estranhar a minha demora e Antoine pede-te o divórcio por abandono- disse a rir com satisfação. Brincar, era algo que tinha aprendido a fazer com o decorrer da análise depois de tantos anos a ocultar sentimentos. Pierre foi um lenitivo e o motor da sua vida nos últimos trinta anos- os mais felizes da sua vida. 
 
    Sentia-se especialmente bem nesse dia. Quando chegou a paris, há vinte e cinco anos, com um contrato para ensinar literatura americana na Sorbonne, ainda se sentia uma fugitiva. Hoje, sente-se em casa: uma casa de afectos bons e serenidade, os sentimentos que devem acompanhar o crescimento de uma criança e a vida dos adultos.  
 
    - Mãe… recebi uma carta da américa. A avó nomeou-me sua herdeira. Pede que eu vá visitá-la. Queres ir comigo?  
 
    - Sim vou contigo. – não hesitou em responder. – Vais herdar uma mansão e uma casa num lago. Farás delas o que quiseres quando a tua avó morrer. Ela nomeou-te a ti, porque sabe que eu não ia aceitar esses imóveis.  
 
    - Mas penso que ela está muito sozinha também. Talvez a possamos trazer para cá. – sondou a mãe.  
 
    - Se isso te faz feliz e ela aceitar, não me importo. Não te esqueças que ela tem mais de oitenta anos e poderá não querer sair da casa dela.  
 
    Já não a incomodava falar de Anna. Visitava-a duas vezes por ano e a convivência era pacifica. Com o tempo foi percebendo o horror que ela passou e deixou de a julgar. Lisa sempre adorou a avó, Anna brincava horas seguidas com ela e, quando Gabrielle as observava, ia deixando o passado lá para trás. Como hoje. Hoje queria pensar no presente.  
 
    Com passo lento ao ritmo das crianças, entraram na grande praça de Toulouse- já iluminada-, e onde circulavam turistas, famílias e outros transeuntes, todos anónimos. 
 
    Entardecia e os artistas de rua montavam os seus espectáculos na esperança de ganharem uns trocos. As esplanadas estavam animadas pelos clientes sentados aquecendo a alma com pastis. Pierre e Antoine ocupavam uma mesa e conversavam muito animados. Sogro e genro tinham uma grande afinidade profissional e pessoal. Ambos eram homens cultos e sensíveis aos outros e muito devotados à família e aos amigos; por outro lado o culto da literatura também os unia. Antoine era escritor e jornalista com obra feita e reconhecida, apesar da sua juventude. 
 
    Gabrielle e Lisa aproximaram-se da mesa, acompanhadas pelas duas crianças, ansiosas por porem os dentes num crepe, e que, ao vislumbrarem o pai e o avô largaram a correr até à mesa. 
 
    Sentaram-se ao colo do pai – um em cada perna - e ficaram a reclamar o propósito da ida à praça: comer um crepe com chocolate e banana.  
 
    Lisa correu atrás dos filhos e Gaby caminhou até  ao meio da praça, lentamente, observando as pessoas e imaginando que histórias poderiam carregar consigo. Alguma dessas pessoas teria passado pelo mesmo que ela? Infelizmente tinha a certeza que sim, mas, tal como Gaby eram anónimas, pois, tamanha vergonha é inconfessável.  
 
     Sentiu um braço familiar a rodear-lhe os ombros e aconchegou-se, era protegida e amada. Pierre era um homem como não deveria haver muitos: calmo e sereno e com muito amor para dar. Deram as mãos e caminharam ao encontro da família que os esperava na esplanada do hotel Palace. 
 
    A noite fez-se anunciar, com o decair da luminosidade natural, e o acender dos enormes candeeiros em forma de bola, que circundam toda a praça. Um malabarista- dos inúmeros artistas de rua que povoavam a praça em busca de uns trocados para ajudar na viagem - lançou várias bolas ao ar apanhando-as com uma destreza incrível; mais além, outro, cuspia fogo arrancando exclamações aos turistas próximos, e uma baforada de calor bem-vindo naquela temperatura fria.  
 
    Por mais emoções que a vida humana suporte, segue o seu rumo normal de nascer e morrer, e Gabrielle também, em paz consigo e com os seus fantasmas.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
    A AUTORA 
 
      
 
    Os livros da escritora Lídia Craveiro combinam mistério, intriga, drama, crime e romance, sempre ventilados à luz da psicologia, e aborda os dramas do ser humano, embora já tenha escrito dois livros de época por pura teimosia.  
 
    É licenciada em psicologia clínica e especializada em psicoterapia, onde ocupa grande parte do seu dia. Desde criança é apaixonada pela literatura romântica de mistério e policial, como leitora.   
 
    Em 2013, depois de ter cursado escrita criativa, publicou o seu primeiro romance como autora independente, sob pseudónimo, e chegou várias vezes ao top 100 da amazon com livros publicados em português. Considera-se uma pessoa simples e tímida, escolhendo quase sempre o anonimato. É deslumbrada pela natureza humana, animal e vegetal e pelas culturas do mundo, cinema, pintura, música, danças latinas e clássicas e, diariamente vê beleza nas coisas mais simples, como por exemplo uma árvore a mudar de cor com a passagem da estação do ano.     
 
    Vive em Portugal com o marido e os filhos e divide o tempo entre a escrita, o consultório e viagens pelo mundo. os lugares por onde viajou já serviram de inspiração para os seus romances. A autora conta com doze obras publicadas como autora independente.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
    Obrigado por LER o meu livro.  
 
      
 
    POR FAVOR FAÇA UMA AVALIAÇÃO 
 
      
 
    Caro leitor, caso tenha gostado do livro, e se assim o desejar, deixe uma avaliação honesta e construtiva no site da amazon. Caso não o queira fazer, obrigado na mesma.  
 
      
 
    Com carinho,  
 
      
 
    Lídia Craveiro 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
   


  
 


 
    Pode encontrar a autora: 
 
      
 
    No seu blog www.perolasparaaalma.com 
 
    No site www.lidiacraveiro.com 
 
    Ou na sua página de autor na amazon.com.uk 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
  
  
 







