












Crônicas de Repórter


        
            
                
            
        

    




PEDRO BIAL 





CRÔNICAS 

DE REPÓRTER 



O correspondente internacional 

conta tudo 

o que não se diz "no ar" 





















Orelhas do Livro 



Em  agosto  de  1988,  Pedro  Bial  desembarcava em  Londres, para  assumir  o  posto  de  correspondente  da  TV  Globo,  naquela cidade. 

Sortilégios  da  sorte,  artimanhas  do  destino,  ele  seria,  a partir  de  então,  testemunha  privilegiada  das  grandes  mudanças que abalariam o mundo neste final de século. 

Foram  oito  anos  de  viagens.  Oito  anos  de,  muitas  vezes, estar no olho do furacão. Oito anos de estreitar as distâncias que separavam o Brasil do mundo. 

Crônicas  de  Repórter  traz  os  bastidores  destas  grandes reportagens.  Longe  do  olho  impiedoso  da  câmera,  dos  segundos cronometrados, do corta incisivo, Bial conta agora detalhes do que não foi ao ar. 

O  olhar  arguto  do  repórter  mostra  aqui  a  adrenalina  que corre,  a  boca  seca,  a  ansiedade  de  estar  no  lugar  certo,  na  hora exata. O olhar sensível do poeta revela aqui frestas de poesia que o pragmatismo do telejornal, muitas vezes, deixou escapar. O olhar investigador  do  jornalista  reparte  com  o  leitor  curiosas estranhezas  de  cada  povo,  que  nenhuma  globalização  será  capaz de destruir. 

Crônicas  de  Repórter  é  uma  instigante  viagem  pelos  quatro cantos do mundo. No texto envolvente de Bial, você testemunhará a revolução romena de 89. Você se refugiará num tanque em meio a  tiros  e explosões  que estremeceram  o  Parlamento  russo  em  93. 

Você descobrirá, por trás da bela Teerã, um sistema brutal, capaz de  punir  uma  mulher  por  trazer  as  unhas  pintadas.  Você conhecerá, enfim, a lâmina afiada que ronda o dia-a-dia de quem 





arrisca tudo pelo prazer de contar. 

Crônicas  de  Repórter  —  textos  sensíveis,  irônicos, emocionados,  divertidos...  Histórias,  que  se  vão  juntando  num sedutor painel desta nossa aldeia global. 











































http://groups.google.com/group/digitalsource 

















© 1996 by Pedro Bial 

Direitos em língua portuguesa para o Brasil, adquiridos ao autor por EDITORA OBJETIVA LTDA., 

rua Cosme Velho, 103 — Rio de Janeiro — RJ — Cep: 22241-090 

Tel.: (021) 556-7824 — Fax: (021) 556-3322 

Internet: http://www.objetiva.com 





Capa  



Luciana Mello e Monika Mayer 





Revisão 



Mariflor Rial 

Sandra Pássaro 

Teresa Fátima da Rocha 





Editoração Eletrônica Textos & Formas Ltda. 




1996 

10 9 8 7 6 5 4 



SUMÁRIO 





Prefácio 

Introdução 

Cartilha Brasileira 

Adiós Muchachos 

Âncora, Leme ou Vela 

Ares Londrinos 

Campeonato de Balões 

Camelos e Outros Bichos 

Fanatismo 

A Guerra do Golfo Aconteceu? 

Profissão: Viciados em Perigo 

Três Segundos de Astronauta 

"Você Sabe o que Está Acontecendo em Nosso País?" 

Batismo de Chumbo na Rússia 

Receita Também é Notícia 

Fundamentalismo Não É Religião 

Natal Revolucionário 

Bósnias 

Longe Daqui, Aqui Mesmo 

Bombas, Jornais e Tablóides 

Sabe Quem Morreu? 

Onde Tudo Começa? 

B de Beatles e Brasil 

Um Rio Passa no Meio 

What do You do In This Country? 

A Flor e a Bola 

Parece, Portanto É 



Imagem É Tudo 

Supermercado de Ilusões. Vamos às Compras? 

Francamente, Ética, o que Vem a Ser Isso? 

O Cão do Mundo 

Tá Tranqüilo 

De Brasil em Brasil 

TV Falada 

True Stories 

Nada Causa Mais Nada 

Salve-se Quem Puder 

Não É Proibido Fumar 

Brasil aos Pedaços 

Um Velho País Jovem 

Vai Entender o Brasil 

Ao Encalço da Poesia 

Esporte, o Show da Dor 

A Vida Não É Como Ela É 

Saudades de Parreira 

Bye Bye Brasil 

Uma Mulher Chamada Domingo 

A Vovó e o Lobo 

Histórias e Historinhas do Século 

Perguntas Desnecessárias 

De Volta ao Mundo 

Bom, Ruim, Assim, Assim 



PREFÁCIO 



O Perseguidor do Sonho 



Envolto nessa aura especial dos repórteres que estiveram lá onde  as  coisas  acontecem,  no  olho  do  furacão  como correspondente  de  guerra,  em  todas  as  Bósnias  e  Iraques,  como diz ele, no mapa da confusão, longe daqui e aqui mesmo, capaz de falar  igualmente  dos  lugares  ao  longo  do  Rio  São  Francisco,  dos riscos  de  andar  no  calçadão  de  Copacabana,  de  como  é  estar  à frente do cano de uma arma na guerra civil angolana, da vida em Vigário Geral e da preparação do documentário sobre o revival dos Beatles,  Pedro  Bial  pratica  um  jornalismo  vivo,  não-burocrático. 

Coloquial, proporciona tiradas assim: Aliás, acabei me estendendo demais  sobre  o  assunto,  e  nem  comecei  a  falar  do  que  tencionava dizer,  acabei.  Instigado  pela  consciência  de  estar  no  mundo  pós-89,  pós-guerra  fria,  mas  nem  por  isso  pacificado,  chama  a atenção, sem tornar-se apocalíptico, para a dissolução de códigos e  referências,  apontando  desde  a  onipresença  das  máfias  até  a hipocrisia de proibir o cigarro em um país de motoristas-suicidas. 

Talvez  por  ser  filho  de  imigrantes,  conforme  relata,  e  ter  viajado tanto,  mostra  especial  sensibilidade  para  as  diferenças,  a diversidade  cultural,  ao  apontar,  como  contraste  marcante  entre Brasil  e  tantos  lugares,  o  modo  como  se  relacionam  etnias, crenças  e  nacionalidades,  aqui  de  modo  mais  aberto,  lá  de  modo excludente. 

Envolvido  no  instrumento  de  globalização  que  é  uma grande  rede  de  TV,  a  fábrica  de  notícias  e  não-notícias  do telejornalismo  (sem  poupar,  também,  o  que  chama  de  corja  do subjornalismo  na  imprensa  escrita),  quer,  através  da  palavra escrita, ultrapassar os limites da tela, de seu código mais estreito, de sua seleção e, às vezes, fabricação de acontecimentos, tão bem exposta na denúncia do episódio do carro incendiado de propósito na Romênia, da fabricação da guerra do Iraque, e em suas críticas ao sensacionalismo. 

Constantemente  nos  lembra  de  suas  origens  literárias,  de que  também  é  poeta.  Ou,  antes,  perseguidor  da  poesia,  como  se define no breve, porém tocante relato de como seguia Drummond, e, seguindo-o, procurava enxergar o mundo através dos seus olhos e sua sensibilidade, enquanto fazia  perguntas abissais: O que faz dele um poeta? O que ele está vendo agora? Como? Em que estará pensando?  Onde  nasce  a  poesia?  De  modo  discreto,  obedece  à vocação  poética  em  imagens  como  esta,  na  descrição  de  sua caminhada através de Londres: Nesta cidade, não preciso conhecer o  caminho  das  ruas.  As  ruas  sabem  o  meu  caminho.  Por  essa familiaridade  com  a  literatura,  tem  o  sentido  do  ritmo:  sabe  que não precisa enfeitar o texto, pois, em várias passagens, a série de nomes  de  lugares  já  tem  força,  poder  de  sugestão.  Daí  virem textos  em  tudo  diferentes  do  amontoado  de  chavões  e  cacoetes que, em muitos lugares, passa como sendo o modo jornalístico de escrever. 

A  memória,  componente  fundamental  da  sensibilidade poética,  em  Bial  não  é  apenas  lembrança,  reprodução  do acontecido.  Poderia  servir-lhe  como  epígrafe  a  frase  de  T.  S.  Eliot 

— libertação: esta é a utilidade da memória. Quer a recuperação do que foi perdido, amando o perdido na. tentativa de anular o tempo: Depois de quase oito  anos em Londres, quando volto  ao Brasil não me  ocorrem  lembranças  de  1987  ou  1988,  quando  deixei  de  aqui morar.  As  memórias  que  as  pedras  das  ruas  e  dos  prédios  me trazem vêm de muito mais longe. Cada esquina, cada ônibus, cada escola  me  transportam  à  mais  remota  infância.  É  um  lírico  que  se contém, ao encaixar um comentário que poderia ser um título ou uma epígrafe: bom é sonhar. Talvez, antes de ser poeta e repórter, seja  um  flaneur,  o  caminhante  ao  acaso  na  tradição  inaugurada por Baudelaire: Mas  a rua  ainda é  melhor que  a  realidade virtual, talvez até mesmo mais real... 

Voltar-se  para  o  passado,  viver  o  sonho,  não  o  impede  de encarar  de  frente  a  realidade  e  a  modernidade.  Por  isso,.sua relação  com  o  meio  eletrônico  não  é  apenas  de  crítica  e  tentativa de  ultrapassá-lo,  mas  também  de  continuidade.  Algumas  das qualidades  exibidas  neste  livro,  como  a  fala  direta,  a  clareza  e simplicidade, a condensação, são as mesmas que o projetaram na TV. Vê-se, em cada trecho, que é e sempre será um repórter. Por exemplo,  em  Vai  entender  o  Brasil...,  presente  à  Bienal  do  Livro, convidado para ler seus poemas, não deixa de informar-se sobre o mercado editorial, para oferecer seu relato e suas reflexões. Tanto nos  episódios  corriqueiros  como  diante  dos  grandes  dramas  da humanidade,  mostra-se  um  jornalista  da  melhor  espécie,  do  tipo investigativo,  que  acompanha  de  perto  os  acontecimentos, encosta-se a eles na obsessão pelo factual, e na busca de sentido do que acontece. 

Sem  exagero  e  grandiloqüência,  humaniza  o  relato jornalístico  através  da  atenção  ao  particular,  o  traçado  do  perfil dos personagens, o detalhe revelador de um mundo. Seus relatos são não-lineares, com o formato de parábolas. Entre o começo e o fim  de  uma  história,  o  leitor  o  acompanha  por  diversos  lugares  e situações.  Isso  fica  evidente  na  crônica  antológica  sobre  a  árvore de Natal na Romênia: entre o encontro do romeno que o leva a sua casa e a descoberta da árvore, passa o mundo todo. Às vezes, mais comedido ainda, obliquamente, por alusão, inteiramente avesso à pieguice, como na resenha do livro de Marcelo Rubens Paiva, que termina em uma tocante revelação, quase sussurrada, de como a repressão havia afetado sua própria vida. 

Será a crônica o mais literário dos modos jornalísticos, ou o mais  jornalístico  dos  gêneros  literários?  Provavelmente,  as  duas alternativas  são  corretas.  Também  é  certo  que  a  crônica  é  um gênero  apenas  aparentemente  menor,  com  a  dificuldade  das coisas ilusoriamente simples. Sem querer classificar, catalogar em gêneros  e  modalidades,  prefiro  chamar  de  crônicas  aos  textos  de Pedro  Bial,  inserindo-o  em  uma  tradição  que  ele  honra plenamente, da qual fazem parte, entre outros, o traço elíptico de Luís  Martins,  a  precisão  aliada  à  intensidade  poética  de  Rubem Braga, e as ousadias de Paulo Mendes Campos, que era capaz de fazer  que  tudo  fosse  crônica:  poemas  em  prosa,  traduções, pequenos  ensaios,  relatos  diretos.  Ao  integrar  trechos  de reportagem,  comentários  políticos,  memorialística  e  depoimento, Bial  oferece  um  belo  exemplo  de  encontro  de  jornalismo  e literatura, e  mostra,  mais  uma  vez, que  não  há  separação,  muito menos 

antagonismo, 

entre 

as 

duas 

modalidades. 

São 

complementares,  pois  dependem  da  palavra,  e  freqüentemente  se confundem.  Já  sabíamos  disso:  já  o  havíamos  aprendido  com Rubem Braga e outros mestres da difícil arte de ser direto, claro, franco, lúcido e coloquial. 



Cláudio Willer 



INTRODUÇÃO 





Um brasileiro reconhece outro brasileiro em qualquer lugar do  mundo,  a  cinqüenta  metros  de  distância.  Deve  ser  o  jeito  de andar,  ou  talvez  tenha  a  ver  com  o  vestuário.  Não  é  brincadeira, não;  somos  irreconhecíveis  para  qualquer  terráqueo  que  não tenha  nascido  no  Brasil  e  inconfundíveis  para  nossos compatriotas. 

No  mercado  de  passaportes  falsos,  o  brasileiro  é  o  mais valorizado,  pois  temos  todas  as  caras  do  mundo  —  de  japonês  a árabe, africano a ariano. 

E  a  formação  desse  estilo  tão  próprio,  ou  se  preferirem, identidade, não carece de uma geração para acontecer. Enquanto na  Europa  os  bisnetos  de  imigrantes  mantêm  a  nacionalidade  e cultura  dos  antepassados,  no  Brasil,  os  próprios  imigrantes acabam  abrasileirados.  Daqueles  que  a  gente  reconhece  em qualquer aia do mundo. 

Sou filho de refugiados. Minha mãe tinha onze anos quando embarcou sozinha no  navio que a levaria da  Alemanha ao  Brasil. 

Sozinha,  não.  Tinha  a  responsabilidade  de  cuidar  do  irmão  mais novo  que  ela  dois  anos.  Os  pais  comunistas  tinham  partido  um ano antes, assim que Hitler tomou o poder, em 1933-A primeira coisa que Susanne, minha mãe, viu no Brasil foi o  carnaval  do  Rio  de  Janeiro.  Na  primeira  refeição, experimentou duas  delícias  que  nunca  tinha  visto  na  vida:  chuchu  com camarão. 

Meu  pai  só  chegou  em  41,  plena  guerra.  Ele  foi  um  dos 



"judeus  do  vaticano"1,  beneficiados  pelo  acordo  de  39  entre Getúlio Vargas e o Papa Pio XII: o Brasil se comprometia a receber 3.000  alemães  católicos  não-arianos.  Judeus  capazes  de comprovar que sua conversão ao catolicismo ocorrera antes de 33. 

Somente 


959 

nomes 


chegaram 

ao 

fim 

da 

lista 

"schindleriana". Peter Bial foi o número 699. Visto concedido pelo Consulado  do  Brasil  em  Antuérpia,  incluído  na  quota  dos israelitas  católicos  fixada  pela  resolução  número  39  do  Conselho de Imigração e Colonização. 

No  dia  treze  de  agosto  de  1988,  desembarquei  em  Londres para  assumir  o  posto  de  correspondente  da  TV  Globo  naquela cidade. 

Fazia, sem saber, o caminho de volta que meu pai não viveu para fazer, meu legado. 

Dois  anos  mais  tarde,  me  encontraria  diante  do  Portão  de Brandemburgo, transmitindo ao vivo o espetáculo da reunificação alemã. 

Quis  a  sorte,  ou  como  prefere  minha  mãe,  o  destino, reservar um turbilhão de acontecimentos para os anos seguintes à minha  chegada.  Este  livro  carrega  fragmentos  de  oito  anos  na experiência  de  correspondente,  mas  não  traz  uma  caixa-preta dessa viagem. 

Não  espere  nessas  páginas  a  análise  de  alguns  dos  mais importantes  momentos  da  segunda  metade  do  século,  que  tive  o privilégio  de  presenciar.  Vamos  ter  uma  conversa  fragmentada como  a  realidade,  como  o  espelho  iletrado  da  civilização,  a televisão. 

Só a partir de 89, a TV conquistou a capacidade de mostrar guerras,  revoluções  e  massacres;  a  história,  ao  vivo.  No  começo 1  Os judeus do Vaticano — Avraham Milgram — Editora Imago. 



daquele ano, a equipe da CNN mal era levada a sério pelos colegas e  pelos  próprios  "news-makers".  No  fim  do  ano,  a  capacidade  de transmitir  ao  vivo  para  todo  o  mundo  revolucionou  o telejornalismo  mundial  e  a  própria  prática  da  política internacional.  O  primeiro  rolo  de  película  com  as  imagens  de  um muro sendo erguido em Berlim só foi exibido nos Estados Unidos três  dias  depois  de  filmado.  Kennedy  teve  setenta  e  duas  horas para pensar. Quando o mesmo muro caiu, Bush assistiu ao vivo, como todo mundo; minutos antes de dar uma entrevista coletiva, também ao vivo. 

Desde  criança,  tive  o  gosto  de  comentar  as  coisas  com meus  amigos.  Vocacionalmente,  sabia  que  queria  trabalhar  em algo  que  discutisse,  refletisse  a  realidade.  Tinha,  e  tenho,  a impressão  de  que  a  arte  é  a  forma  mais  profunda  de  abordagem da  realidade,  de  nossa  alma.  Só  que  alguém  tem  que  circular  as notícias,  alguém  tem  que  dar  conta  do  superficial.  Eu  acabei sendo um desses, repórter. 

Sempre  sonhei  com  viagens  e  aventuras.  Ir,  para  voltar. 

Partir, retornar e contar. Uma vida contém muitas vidas e muitas mortes. Contei os mortos e conto aos vivos. 

Adiante, antes que nos tornemos macabros! 

As  crônicas  aqui  reunidas,  originalmente  publicadas  no Jornal da Tarde, não obedecem à ordem cronológica, sequer lógica. 

São  impressões  que  espero  compartilhar,  confissões,  desabafos  e pequenas provocações. Espero que seja de valia a alguém. 

É  publicado  em  memória  e  saudade  de  Renato  Castelo Branco. 



CARTILHA BRASILEIRA 





Queridas filhas, 

vocês chegam ao Brasil depois de amanhã. Vocês, meninas, são  um  tipo  muito  especial  de  brasileirinhas.  Pois  aqui  vocês vieram ao mundo, nasceram em dias de sol tropical, e receberam as  primeiras  lufadas  de  vento  direto  do  oceano  Atlântico.  Só  que bem pequeninas ainda, vocês foram para o hemisfério norte, foram morar na Inglaterra, ou como se diz por aqui, nas Oropas... 

Agora,  vocês  terão  de  aprender  o  que  é  o  Brasil  bem rapidinho...  É  verdade  que  nós  vínhamos  em  todas  as  férias,  e  é verdade também que vocês sempre adoraram. Brasil era sinônimo de  farra,  biquíni,  praia,  vovô,  vovó,  tio,  tia,  primo,  prima...  Uma delícia... 

Lembro daquela vez em que uma amiga minha perguntou a uma  de  vocês,  bem  novinha  ainda,  o  que  achava  do  Brasil.  A resposta  foi  um  sorriso  encantado,  feliz,  e  palavras  contentes sobre  brincadeira,  carnaval,  sol  e  mar...  Aí,  a  mesma  amiga  fez (mira  pergunta:  e  lá  na  Inglaterra,  como  é?  A  resposta:  lá,  você precisa saber bem as regras... 

No  Brasil,  esse  negócio  de  regras  muda  toda  hora,  e  na maioria dos casos vale para alguns e não para todos... 



* 



Em  primeiro  lugar,  tenham  paciência.  Principalmente, porque  vocês  vêm  morar  no  Rio  de  Janeiro,  onde  parece  que  a primeira  solução  dê  qualquer  problema  é  o  adiamento.  Mas,  com tolerância e esquecendo a pressa, as coisas acabam se resolvendo. 



Porque,  na  batata  mesmo,  o  número  de  pessoas  que gostaria de resolver as coisas, de melhorar a cidade é maior, bem maior  do  que  o  número  de  preguiçosos  e  aproveitadores.  Os brasileiros trabalham muito. 



* 



Sorte,  vocês  chegarem  agora  em  julho.  Pode  até  ser  que vocês  usem  um  daqueles  cardigans  de  primavera  londrina  neste inverno carioca. Mas, depois, preparem-se; é quente, muito quente por aqui. 



* 



Será  difícil  para  vocês  entender  como  um  país  rico  desse jeito tem tanta gente pobre na ma. Vocês vão ter que estudar um bocado de História do Brasil, e mesmo assim vai ser duro chegar a uma conclusão. 

Uma pista: lembram aquela revolução na França, que vocês estudaram,  em  que  no  fim  da  história  os  reis  perdiam  suas cabeças  na  guilhotina?  Lembram  que  depois  daquela  sangueira toda,  os  franceses  deixaram  de  ser  "súditos"  e  passaram  a  ser 

"cidadãos"?  Pois  é,  meus  amores,  aqui  nunca  teve  nada  disso não... 



* 



Por  isso  também,  vocês  terão  de  ser  mais  cuidadosas  na rua. Aqui, tem muito assalto e até seqüestros. Em certas partes da cidade, vocês nunca irão, ou só irão se eu estiver junto. Acho que vocês até vão gostar de conhecer uma favela, ver como as pessoas vivem  no  maior  sufoco  e  mantêm  uma  alegria  de  viver  difícil  de encontrar naquela prosperidade européia. 

Na verdade, a vidinha de vocês vai ser bem diferente. Vocês vão  andar  de  carro  para  cima  e  para  baixo,  em  todos  os  lugares vocês se verão cercadas por grades e guaritas de segurança, como se  dois  países  ocupassem  o  mesmo  lugar  ao  mesmo  tempo.  Num país, vocês vão curtir mordomias que aí na Inglaterra a gente nem sonhava.  Só  que,  em  volta  da  gente,  sombras  de  perigo  estarão rondando. Mas, não é para ter medo não... É tudo gente, e se, por acaso,  vocês  se  virem  numa  situação  meio  cabeluda,  não esqueçam:  quem  parece  tão  ameaçador  é  humano  também,  e  só nos resta negociar. Negociar pela própria vida. 

Mas, pode deixar que nada de mal vai acontecer. 

Vocês  vão  ter  que  acordar  mais  cedo  para  ir  à  escola,  por causa do trânsito. É cada jam que vocês nem imaginam... 



* 



Ah!,  vocês  vão  estranhar  um  pouco  os  modos  de  outras meninas.  Aqui,  desde  cedo,  as  garotas  são  incentivadas  a  se comportar como mulheres. Não só na maneira de vestir ou andar. 

Nos programas infantis na televisão, as  crianças aprendem umas danças  quase  pornográficas.  Danças  que  aí  na  Inglaterra  vocês nunca  veriam,  danças  que  não  sairiam  de  casas  noturnas, vedadas a menores de dezoito anos. 



* 



Vai  ser  duro  dizer  adeus  aos  amiguinhos  aí  de  Londres.  A gente,  que  xingou  tanto  os  ingleses,  agora  se  dá  conta  de  como fomos bem recebidos na ilha britânica. Depois que aprendemos as tais  regras,  foi  muito  bom,  não  foi?  Vamos  sentir  saudades  da televisão  daí,  e  teremos  que  nos  acostumar  com  a  quantidade estúpida de anúncios da telinha daqui. 

Vocês  nem  se  dão  conta,  mas  o  tempo  em  que  vivemos  na Inglaterra nos fez brasileiros melhores. 

E,  nesses  últimos  tempos,  os  brasileiros  andam  gostando de  cuspir  na  própria  bandeira,  adoram  falar  mal  do  Brasil,  como se  isto  aqui  não  tivesse  jeito  mesmo.  Nós,  que  aprendemos  como os  europeus  valorizam  a  sua  nacionalidade,  vamos  ver  se ensinamos aos amigos, como é que se trata a própria pátria: com amor e dedicação! 



* 



Ah,  e  aqui,  vocês  vão  descobrir  uma  pessoa  que  vai pertencer  à  família,  sem  ser  mãe,  irmã  ou  prima...  A  empregada! 

Ela vai cozinhar, passar roupa, arrumar a casa, vai ser íntima da gente... Isso só tem no Brasil. 

Aliás,  vocês  nem  se  lembram,  mas  quando  chegamos  à Inglaterra,  tínhamos  levado  uma  empregada,  que  ficou  só  seis meses. E este pouco tempo foi suficiente para ela se dar conta de que não era só empregada. Era uma cidadã! E isso aqui no Brasil, ainda é uma grande novidade... 



* 



Vai ser bom: tem requeijão, frutas de montão, música boa, e feijão, feijão, feijão! 



* 



Vai  ser  bom:  vou  levar  vocês  para  praias  lindas,  florestas onde  o  macaco  dourado  vem  brincar  com  a  gente,  onde  pássaros lindos  cantam  colorido,  e  onde  as  cascatas  têm  água  geladinha para quando estivermos bem suados... 

E  principalmente,  meninas,  aqui  vocês  são  muito importantes. O Brasil precisa de moças como vocês, inteligentes e esforçadas.  Lá,  na  Europa,  vocês  sabem,  os  jovens  terminam  a escola  e  não  têm  muito  o  que  fazer,  ou  melhor,  têm  que  brigar muito para fazer alguma coisa e têm aquela sensação de que tudo já foi feito. A Europa é velha... 

Aqui, tudo ainda está por fazer. 

Bem-vindas! 

E, por favor, escrevam logo a vossa cartilha brasileira, para que  eu,  burro  velho,  possa  aprender  por  vossos  olhinhos  tão lindos a ver vim país que ainda não foi inventado. 



julho/96 



ADIÓS MUCHACHOS 





O que você quer ser quando crescer? 

"Salva-vidas"  respondia  invariavelmente  o  menino.  Mentia. 

No  íntimo,  sonhava  em  ser  Tintin,  aventureiro  solto  no  mundo, repórter,  herói,  resolvendo  crises  internacionais,  desbaratando quadrilhas, divertindo-se um bocado. E Tintin ainda conseguia ser jornalista,  sem  escrever  uma  linha  sequer.  Em  nenhuma  das inúmeras  aventuras  pelo  planeta,  o  repórter  Tintin  enviou  uma matéria que fosse. Não precisava: ele era sempre a notícia. 

No desejo de ser Tintin, o menino quase ficou tanta. 

Pois  o  garoto  cresceu  e  virou  de  fato  um  globe-trotter.  Só para aprender que a vida nômade não passa de uma sucessão de encontros  e  despedidas.  Perseguindo  o  mapa  das  encrencas, crises,  guerras  e  revoluções,  ele  conheceu  gente  diante  de situações-limite.  E,  nesses  momentos,  as  amizades  ganham  uma intensidade insuspeitada em tempos de normalidade. 

Assim,  o  menino  ganhou  amizades  eternas  que  duraram três dias. Mais do que arte do encontro, a vida é o aprendizado da despedida. Pois a única conseqüência garantida do "muito prazer" 

é o adeus. 

Dizem que os bebês choram quando  a mãe se ausenta por dez minutos, pois para eles aquela foi uma partida definitiva. Eles não sabem que as pessoas vão e voltam. E quem sabe? 



* 



Não é melancolia, nem filosofia. 

A indústria de fatos.segue, uma crise ali, um divórcio aqui, uma  guerra,  uma  eleição  —  nos  jornais,  o  mundo  ganha  uma ordem que não tem. Informar quer dizer "impor forma". 

Nas  sociedades  mais  avançadas,  há  uma  aparência  de ordem.  As  instituições  funcionam  como  camadas,  que  abafam, mascaram e organizam as relações essencialmente primitivas  dos homens.  Em  matéria  de  emoções  e  necessidades,  somos  todos trogloditas. 

Em  momentos  de  crise  e  convulsão  social,  as  camadas institucionais  desabam  e  tornam  aparente  o  emaranhado  caótico das  relações  humanas.  Esse  mesmo  caos  está  presente  em sociedades  desenvolvidas,  mas  é  invisível.  Porém,  sob  a  ordem aparente,  há  sempre  uma  sociedade  rebelde  e  dinâmica,  que  não obedece  à  lei  do  Estado.  Em  alguns  casos,  chama-se  economia paralela; em outros, simplesmente Máfia. 



* 



Repórteres marcam gols quando revelam a intimidade entre as  camadas  mais  visíveis  e  respeitáveis  da  sociedade  e  esse submundo  paralelo.  O  Estado  não  só  é  impotente  diante  dessa sociedade  invisível,  como  também  depende  de  seus  mecanismos. 

Há  uma  promiscuidade  onipresente  entre  lei  e  crime.  Em  alguns países,  como  o  Brasil  e  a  Rússia,  essa  promiscuidade  é transparente,  escandalosa.  Nos  Estados  Unidos  ou  na  Grã-

Bretanha, esses laços escusos também existem e muitas vezes são o  combustível  da  prosperidade.  Em  países  como  a  Itália  e  a Espanha, essas ligações perigosas chegaram às primeiras páginas e aos tribunais. 



*





O primeiro-ministro espanhol Felipe Gonzales sempre disse que não sabia de nada. Na melhor das hipóteses, é ignorância. Na pior, hipocrisia. 

Escrevo  antes  do  resultado  das  eleições  na  Espanha.  Às vésperas  da  votação,  todos  anunciam  a  derrota  do  filipismo.  A primeira vitória da direita espanhola desde a morte de Franco não deve ser interpretada ideologicamente. O povo precisava dizer não, o  que  é  muito  diferente  de  dizer  sim  a  José  Maria  Aznar.  Treze anos  de  poder"  conduzem  à  arrogância.  Mesmo  simpático  e carismático, Gonzales caiu na arapuca da soberba. O homem que conduziu  a  Espanha  à  democracia,  com  o  auxílio  luxuoso  do  rei Juan  Carlos,  virou  um  ditador  dentro  de  seu  próprio  partido.  E 

fechou os olhos diante da corrupção. 

Porém,  mais  do  que  a  roubalheira,  foi  o  desemprego  que condenou Felipe Gonzales. José Maria Aznar promete resolver esse problema.  Duvido.  As  economias  ocidentais  estão  presas  à contradição  de  retomada  do  desenvolvimento  sem  a  criação  de novos empregos. Desemprego não é mais um problema nacional, e sim a conseqüência da nova regra do jogo mundial, que no Brasil gostam de chamar de neoliberalismo. 



* 



A personagem mais divertida da política espanhola chama-se  Cristina  Almeida.  É  uma  senhora  gordota  e  hiperativa,  que parece  saída  de  um  filme  de  Almodóvar.  Entre  suas  façanhas, destaca-se  a  sedução  de  Sadam  Hussein.  Cristina  foi  a  primeira emissária estrangeira a conseguir libertar os seus nacionais, parte do  escudo  humano  de  Sadam  depois  da  invasão  do  Kuwait.  Em meia  hora  de  conversa  com  o  ditador  iraquiano  a  espanhola conseguiu  a  libertação  de  todos  os  reféns  espanhóis,  e  acabou dando conselhos a Sadam sobre dores na coluna. 

Cristina  Almeida  pode  ser  a  próxima  estrela  da  esquerda espanhola.  Populista  chique,  ela  tem  uma  resposta  pronta, quando indagada sobre os seus quilinhos, muitos, a mais: 

—  Depois  do  regime  de  Franco,  eu  não  faço  mais  regime nenhum... 



março/96 





ÂNCORA, LEME OU VELA? 





Sei me virar um pouquinho em várias funções do processo telejornalístico. Bato  uma bolinha na reportagem, editar matérias foi  a  primeira  coisa  que  fiz  em  TV,  posso  ajudar  na  concepção  e elaboração  de  um  programa,  e  quando  necessário  ponho  a  mão nas máquinas mais simples, sem dar vexame muito grande atrás da câmera ou da ilha de edição. 

Daí  que  às  vezes  sou  convidado  para  falar  dessas  coisas. 

Falo do texto submisso à imagem ("em TV é a câmera que informa, o repórter se aproveita"), explico que cheguei ao telejornalismo não por  meio  do  jornalismo  e  sim  via  cinema.  E  que  talvez por  causa disso  tenha  desenvolvido  o  gosto  pela  busca  flagrante,  este momento fugazmente eterno. Digo, eternamente fugaz... Defendo a teoria de que o repórter deve inventar uma pergunta de si para si mesmo  e  perseguir  a  resposta  a  esta  pergunta  íntima  e  secreta. 

Resposta  que,  assim  como  a  pergunta,  muitas  vezes  sequer  é mencionada na história final. 

Pois  é...  Discorro  então  um  pouco  sobre  a  natureza perversa  e  frustrante  do  exercício  jornalístico.  Proponho discussões  sobre  os  tais  circos  da  mídia  em  que  se  transformam as  grandes  coberturas  jornalísticas,  reclamo  um  pouco  do desinteresse 

nacional 

nos 

grandes 

temas 

e 

assuntos 

internacionais,  como  histórias  de  aventuras  e  reportagens,  enfim falo do que conheço um bocadinho. 

Pois  não  é  que  agora  estou  a  poucos  instantes  de  proferir uma palestra sobre "apresentação" em TV. Justo o terreno em que sou novato, foca, aprendiz... 

Acho  que  vou  começar  usando  figuras  e  expressões psicanalíticas  para  me  fazer  entender.  O  negócio  é  o  seguinte, como diria um amigo: na rua, ou mesmo na redação, o repórter é 

"sujeito". Vai lá, atua, escuta, interpreta, organiza, informa. Toma as decisões que lhe cabe tomar, exerce os seus parcos e ilusórios momentos  de  poder.  Portanto,  este  é  o  momento  em  que  sou 

"sujeito",  quando  tramo  a  teia  de  informações,  palavras  e  idéias que envolverão o espectador. 

Só  que  a  partir  do  momento  que  boto  a  tal  maquiagem, escudo  contra  as  luzes  cruéis  e  impiedosas  do  estúdio,  uma transformação  deve  começar  a  se  operar.  Quando  me  sento  na bancada  do  apresentador,  e  devo  tornar  a  tensão,  nervosismo  e pressa  do  fechamento  em  serenidade,  sedução  e  serena  firmeza, deixo de ser "sujeito". É a hora de ser "objeto". 

Talvez  por  um  dos  inúmeros  legados  infelizes  do pensamento  feminista,  associamos  logo  o  conceito  de  "objeto"  à idéia  de  "vítima".  Não  é  nada  disso:  todos  nós,  em  alguns momentos, devemos nos submeter ã condição de "objeto". 

Ali,  então,  como  apresentador  de  um  programa  de variedades,  com  pitadas  generosas  de  jornalismo,  como  o Fantástico,  devo  me  instalar  confortavelmente  na  carapuça  de 

"objeto".  Uma  vez  no  ar,  estou  alijado  das  decisões  editoriais  e formais  e  devo  somente  obedecer  às  instruções  dos  colegas  que estão  atrás  das  câmeras  e  a  algo  bem  mais  subjetivo  que  nos submete a todos: o desejo misterioso do público. 



* 



Sinto falta de um computador na bancada de apresentação. 

Assim  poderia,  mesmo  como  dócil  "objeto",  atuar  na  linha  do programa,  enquanto  "no  ar",  e  acompanhar  melhor  a  relativa loucura da operação. 



* 



Nossa  escola  de  apresentação  ainda  é  muito  marcada  pelo estilo radiofônico. Há um excesso indiscriminado da ênfase. Tudo é  manchetado.  Isto  vem  melhorando,  mas  esta  tendência  tinha chegado  a  paroxismos  no  antigo  Jornal  Nacional.  Estava  ficando difícil discernir a notícia realmente importante da corriqueira. 

E  o  Brasil  é  o  único  país  que  conheço  onde  os  telejornais não obedecem a uma ordem decrescente de importância durante o programa.  Explico:  no  resto  do  mundo,  os  telejornais  começam pela notícia mais importante e seguem para os destaques menores até  encerrar  na  famosa  and  finally,  a  historinha  leve  e  divertida que  precede  o  "boa-noite".  Com  nossa  linguagem  ágil,  fluente, envolvente e eficaz, fica difícil para o telespectador entender quais foram as notícias de maior relevância ao final da edição. Mas isto faz parte, é expressão da cultura brasileira. 

Procuro  sempre  um  tom  mais  baixo  de  voz.  Algo  assim como escolher Peter Jennings antes de Dan Rather. Não só ajuda a conquista de uma certa intimidade com o ouvinte, como também diminui  o  desagrado  de  se  ter  alguém  berrando  na  sua  noite  de domingo. 

Na  rua,  cheguei  a  uma  relação  amistosa  com  a  lente. 

Aprendi  a  ter  prazer  na  hora  de  falar  para  a  câmera.  Só  que quando está fazendo o tal stand-up na rua, o repórter está cercado pelo mundo, pelas pessoas, pela realidade. 

No  estúdio,  não.  Tudo  no  estúdio  é  artificial,  é  um  teatro entre  quatro  paredes,  um  palco  sem  platéia,  um  ambiente acústico e estranhamente silencioso. O silêncio, esta é a primeira causa  de  desconforto  para  o  novato  na  apresentação.  Quando acende  a  luz  verde  das  palavras  "no  ar",  um  silêncio  sepulcral  se instala  —  é  como  se  o  mundo  tivesse  parado  para  lhe  ouvir... 

Troço esquisito! 

Mas, tô aprendendo... 

Gosto  da  adrenalina  de  falar  ao  vivo,  a  condição  de  não retorno,  a  presença  do  erro,  do  gaguejar,  a  intromissão  da autenticidade no cenário de plástico. 

Um perigo... 

Pobre daquela apresentadora... 

Não sei o nome dela, mas nunca esqueci o seu ato falho, ao vivo, para todo o mundo na CNN. 

Ela deveria apresentar uma reportagem sobre CDs, compact discs,  japoneses.  Na  hora  de  pronunciar  compact  discs,  alguma coisa  aconteceu  entre  o  cérebro  e  a  língua  da  pobrezinha  que disparou compact dicks, "pintos compactos"... E isto falando sobre produtos  japoneses...  Mais  ou  menos  a  mesma  coisa  que  trocar 

"canários  do  reino",  por  "caralhos  do  reino"...  Resultado:  depois que a matéria foi apresentada, a infeliz âncora não voltou mais ao ar. Deve ter ido direto para o analista... 



* 



E  por  que  chamar  de  "âncora"?  Âncora,  não!  Leme  talvez, vela, por que não? 



junho/96 





ARES LONDRINOS 





Nesta cidade, não preciso conhecer o caminho das ruas. As ruas  sabem  o  meu  caminho.  Saio  andando  de  casa,  passo  pelo pub  The  Constitution,  entro.  Apesar  de  andar  sumido,  há  seis meses que não apareço, o dono me cumprimenta como se tivesse me  visto  ontem.  Sigo  adiante  pela  Georgiana  Street,  uma  rua inteira  habitada  apenas  por  down  and  outs,  os  bêbados, toxicômanos  e  malucos  em  geral  que  esta  sociedade  produz  em abundância.  Em  algum  governo  do  passado,  certamente trabalhista,  a  rua  foi  consagrada  pelo  Estado  aos  egressos  de asilos de lunáticos, como se diz aqui... 

Dobro  à  esquerda  na  Royal  College  Street,  onde  fica  o Hospital de Doenças Tropicais daqui. Sempre achei que iria parar lá,  na  volta  de  uma  dessas  viagens  insalubres  e  saborosas  pelos buracos  africanos  e  asiáticos  do  mundo.  Nunca  passei  da  porta, pela qual passava diariamente. 

Enfim, vocês sabem que em Londres várias casas ostentam uma plaquinha redonda, azul, identificando ilustres moradores do passado? Poetas, cientistas, políticos, de todas as nacionalidades, aparecem  nas  plaquinhas  da  posteridade.  Nossa  Águia  de  Haia tem uma plaquinha aqui, "Here lived Ruy Barbosa..." 

Pois  bem,  na  Royal  College  Street,  numa  casinha  toda escalavrada,  uma  placa  diferente,  retangular  e  branca,  indica  a antiga  morada  de  Paul  Verlaine  e  Arthur  Rimbaud.  Sempre  me perguntei por que eles não mereceram a placa azul, por que a casa não tem direito a uma reforma... 

Passo  direto  pela  casa  dos  poetas  eternamente  malditos  e chego  à  área  perigosa:  de  um  lado,  o  gasômetro  do  norte  de Londres,  ante-sala  de  King's  Cross,  zona  de  prostituição  e  tráfico de  heroína;  do  outro  lado,  um  conjunto  habitacional  popular recheado  de  asiáticos  e  ingleses  pobres,  onde  de  vez  em  quando sai  briga  feia.  Já  botaram  fogo  na  loja  de  um  paquistanês,  já morreu gente, a polícia mantém uma vigilância constante da área. 

Bom,  daí,  mais  uma  meia  hora  de  caminhada  e  chego  ao West  End,  a  zona  dos  teatros,  cinemas,  museus.  E  caminho, caminho, sem querer saber do caminho... 

As  partes  mais  chiques  de  Londres  estão  cada  vez  mais chiques. As mais pobres, cada vez mais pobres. 



* 



Mas,  para  matar  as  saudades  que  tenho  de  Londres,  não preciso  sair  de  casa.  Basta  ligar  a  televisão  e  me  deliciar  com  a melhor  programação  do  mundo,  os  melhores  documentários,  o melhor telejornalismo. 

No país que inaugurou a maré irresistível da privatização, a tevê  estatal  continua  imbatível  e  é  o  melhor  argumento  para demonstrar  como  o  dinheiro  público  pode  ser  bem  aplicado  e viabilizar  a  realização  de  produtos  que  não  teriam  chance  na lógica do mercado. Só que, como tudo neste mundo globalizado, a BBC 

está 

sendo 

obrigada 

a 

responder 

às 

demandas 

mercadológicas.  Em  outras  palavras,  está  tendo  de  se 

"popularizar", ou seja, neste caso, piorar... 

Pelo  menos,  as  brigas  internas  na  BBC, entre  os  apóstolos do  mercado  e  os  que  resistem  às  mudanças,  são  de  domínio público. 

Por  exemplo,  um  dos  programas  "populares"  da  BBC,  leia-se  "tabloidísticos",  da  jornalista  Esther  Rantzen,  exibiu  uma reportagem  feita  num  asilo,  em  tom  de  denúncia,  revelando  os supostos "maus-tratos" que sofrem os velhinhos. 

Pois  não  é  que  no  dia  seguinte,  um  dos  mais  respeitados repórteres  investigativos  da  BBC  publica  uma  carta  aberta  no Daily  Telegrapb  espinafrando  a  matéria  e  acusando  Esther. 

Rantzen  de  ter  distorcido  toda  a  história?  John  Ware,  o  repórter, mostrou que não havia substância alguma nas acusações e que a Mrs.  Rantzen  tinha  usado  a  câmera  oculta  como  um  artifício sensacionalista,  pois  não  havia  impedimento  ou  proibição  de filmagem. 

Estaria a BBC, na batalha por mais audiência, relaxando os seus padrões de ética e sobriedade? 



* 



Nesta  silly  season,  outra  história  que  poderia  ter  se esgotado em memorandi internos da televisão acabou chegando às primeiras páginas. Foi a crítica feita pelo diretor da BBC escocesa ao  trabalho  da  repórter  Kate  Adie,  veterana  de  coberturas internacionais,  na  tragédia  de  Dunblane,  onde  crianças  de  um jardim de infância foram massacradas por um maluco. O escocês Colin  Cameron  afirmou  que  Mrs.  Adie  fez  uma  cobertura asséptica,  "pericial",  fria,  de  uma  tragédia  nacional.  A  repórter exige agora, na justiça, que seu colega peça desculpas públicas. O 

problema é que Kate Adie foi escalada para reportar o massacre de Dunblane  pois  tinha  se  celebrizado  em  coberturas  de  massacres ao redor do mundo. 

Do  que  ninguém  se  dá  conta  por  aqui  é  que  Mrs.  Adie  é uma das jornalistas mais etnocêntricas deste país etnocêntrico. 

Portanto,  ela  ficava  muito  à  vontade  para  relatar, emocional-mente,  os  horrores  praticados  por  alienígenas selvagens, como chineses, iraquianos e americanos. Mas, quando foi  falar  de  sua  própria  gente,  a  repórter  se  refugiou  na  tal imparcialidade, tão confortável em situações desconfortáveis... 

Ah!  E  como  as  concessões  das  emissoras  privadas  são renováveis  a  cada  seis  anos,  a  ITV,  a  Televisão  Independente daqui, também levou uma bronca pública. 

Desta  vez,  foi  por  causa  de  uma  entrevista,  conduzida  por seu  mais  ilustre  âncora,  o  negro  Trevor  Mac’Donald,  com  o primeiro-ministro  John  Major.  A  autoridade  independente  de televisão,  que  fiscaliza  as  programações,  acusou  Mac'Donald  de ter  sido  frouxo  e  subserviente  a  Major  e  afirmou  que  a  ITV 

ofereceu horário político gratuito ao Partido Conservador. 

Já  imaginaram  isso  no  Brasil?  Um  órgão  de  fiscalização, mantido pelo Estado, advertindo uma emissora de tevê por causa da  conduta  pouco  firme  de  seu  repórter  diante  da  máxima autoridade do país? 

This is democracy... 



agosto/96 





CAMPEONATO DE BALÕES 





No  dia  2  de  agosto  de  1990,  eu  olhava  balões.  O  céu  do norte  da  Inglaterra  recebia  sereno,  apenas  nuvens  esparsas  no decorrer do período, o vôo sem rumo dos baloeiros. Olhava balões, e  ainda  estava  ganhando  por  isso.  Tinha  a  espinhosa  missão  de fazer uma reportagem sobre um campeonato de balões. 

Não se pode dizer que era uma atribuição arriscada ou um serviço perigoso. Poderia ser mais emocionante, se houvesse lugar em  uma  das  naves.  Não  há,  mas  o  cameraman  insiste  com  o comandante.  Cinegrafista  saboreia  esta  camaradagem  com  o repórter, este gênero masculino de humor, que consiste em meter o  outro  em  pequenas  enrascadas.  Mas  os  balões  teriam  de esperar. 

Chega um recado para voltarmos imediatamente a Londres. 

O Iraque invadira o Kuwait. 

Ainda  no  escritório  londrino,  preparo  boletins  com  as últimas notícias. Surge a primeira dúvida da crise do Golfo: como pronunciar  o  nome  do  país  invadido?  Kuwait?  Ou  Kuweit?  Fica decidido em acordo com a direção, que diríamos Kuwait, com o "a" 

aberto. Era a pronúncia brasileira da palavra. 

Durante  a  crise,  porém,  todos  os  brasileiros  — 

trabalhadores,  engenheiros,  diplomatas  ou  técnicos  de  futebol  — 

diziam  Kuweit,  do  jeito  inglês.  Daí,  que  todo  mundo  chamava  a então  19a  província  do  Iraque  de  um  jeito,  e  os  repórteres  de outro...  Nada  grave,  só  uma  conseqüência  da  ausência  de  norma na  língua  brasileira  quando  se  trata  de  pronunciar  nomes estrangeiros.  Os  portugueses  têm  uma  regra  e  "traduzem"  tudo, Amsterdão, Roterdão, Moscovo... Pode nos soar engraçado, mas é uma norma. 

No  dia  seguinte,  estou  num  país  do  Golfo  Pérsico,  sob  um calor de 50 graus. É impossível ficar ao ar livre. Para permanecer no  país,  os  repórteres  não  podem  revelar  onde  estão,  nem transmitir imagens que possam identificar o lugar. O Golfo estava com  medo  do  próximo  passo  de  Sadam.  Os  boatos  de  uma  nova invasão, desta vez na Arábia Saudita, circulavam pelos corredores refrigerados. 

À noite, no hotel, os hóspedes recebiam instruções de como proceder  em  caso  de  ataque  químico.  Em  resumo,  nos aconselhavam a encher a banheira, submergir todo o corpo, cobrir o  nariz  e  a  face  com  uma  toalha  molhada  e,  de  preferência,  não respirar. Não seria má idéia ligar para o homem de negócios inglês que  conhecemos  no  avião,  que  pelo  jeito  vendia  de  tudo,  de refrigerante  a  metralhadora.  A  próxima  reportagem  seria  sobre máscaras de gás... 

Mas  deixa  explicar  por  que  lembro  agora  daquele  longo verão  no  deserto.  Ali  começava  uma  viagem  pelo  mundo  das paixões, ódios, e eterno pé de guerra do Oriente Médio. Depois do Golfo, veio a Jordânia, o Iraque, Irã e Kuwait, Turquia, Curdistão, enfim  percorri  todo  o  mapa  da  confusão.  Só  não  fui  aonde  tudo começa e tudo termina. Nunca tinha ido a Israel. 



* 



Foi  rápido,  apenas  cinco  dias  em  Israel,  na  semana passada. Uma espécie de viagem para marcar o fim de um ciclo, já que estou mudando para o Brasil, iniciando uma nova missão. Por mais  que  se  acompanhe  a  vida  de  um  país,  por  meio  de  livros  e jornais, só na presença física o óbvio se revela. Por exemplo, pouca gente  entende  com  clareza  a  diferença  entre  judeus  e  judeus-israelenses. 

Os  judeus-israelenses  querem  que  Israel  seja  um  país,  e para  isso  trabalham  e  trabalham  muito  bem.  Já  muitos  judeus, como  os  típicos  colonos  norte-americanos  e  os  imigrantes ortodoxos,  querem  que  Israel  seja  uma  vingança.  Os  israelenses sabem  que  fazem  parte  de  povos  marcados  pela  mesma  bênção, ou maldição. A terra foi prometida a todos... . 

Este é o pedaço do mundo onde a manhã não é anunciada pelo  canto  do  galo  e  sim  pela  oração  amplificada  da  mesquita. 

Este é o lugar onde cristãos choram à vista de uma pedra, onde os judeus esperam a chegada do Messias e a ressurreição de todos os mortos. Onde ocidentalização alguma vence as tradições e onde a origem  comum  das  grandes  religiões  monoteístas,  somada  à  falta de alternativa melhor, terminará por obrigar os fiéis a algum tipo de coexistência. Conviver, palavra difícil. 



* 



E,  como  esta  coluninha  serve  também  para  contar  as curiosidades,  pequenas  demais  para  merecer  inclusão  no  grande drama  das  notícias,  aí  vai  uma  que  pouca  gente  conhece:  no Shabbath,  dia  consagrado  ao  descanso  e  à  prece,  os  judeus religiosos  não  podem  fazer  nada,  criar  nada.  Não  podem  apertar um botão. 

Como,  então,  pegar  um  elevador  para  o  15º.  andar?  Não, não  é  preciso  encarar  as  escadas.  Durante  todo  o  sábado,  um elevador  é  reservado  aos  seguidores  da  tradição.  O  elevador  pára em  todos  os  andares,  subindo  e  descendo,  descendo  e  subindo. 

Para  que  a  religião  seja  respeitada  e  que  as  mais  nobres  orações possam  subir  aos  céus,  de  onde  não  costuma  cair  nem  chuva, nem paz. 



fevereiro/96 





CAMELOS E OUTROS BICHOS 





Leio  nos  jornais  que  a  montagem  da  ópera  Aída,  na  Praça da  Apoteose  carioca,  contará  com  coadjuvantes  das  Arábias: camelos  em  corcovas e  osso.  Neste  país  de enchentes e  secas,  de carência  e  desperdício,  de  fartura  e  "faltura",  os  camelos  têm  um apelo  insuperável.  Creio  que  deve  bater  com  o  nosso  desejo infantil  e  insular  de  auto-suficiência,  essa  onipotência  nacional que pensa poder se lixar para a globalização e tudo o que se passa lá fora. 

Outro  dia,  uma  estudante  de  jornalismo  me  disse,  a  sério, que o noticiário internacional, já ínfimo, deveria ser banido, pois o Brasil precisa mesmo se concentrar no próprio umbigo. E não são apenas universitárias otárias que pensam assim. Este parece ser o padrão  pelo  qual  se  guiam  muitos  de  nossos  políticos,  e  grandes cabeças  de  nossa  esquerda.  Tudo  o  que  vem  de  fora  parece  ser resultado  de  conspirações  e  conluios  que  visam  à  nossa exploração,  aniquilação  e  subjugação.  Em  uma  palavra, insuportavelmente abusada por aqui, "neoliberalismo". 

Não  há  esta  ordem  no  jogo  da  economia  internacional.  As multinacionais  não  se  reúnem  para  definir  a  nova  maneira  de estropiar  o  Terceiro  Mundo.  As  coisas  são  muito  mais  caóticas  e perversas. É a tal lógica do mercado. 

Sem  entender  isto,  atacam  o  governo  federal  pelo  que  tem de mais correto: a sua posição ideológica. 

Mas  eu  quero  falar  de  camelos.  A  minha  primeira lembrança  dos  bichinhos  é  triste:  pobres  camelinhos  e dromedários de corcovas murchas, no Zoológico do Rio de Janeiro. 

Fiquei  decepcionado  e  preocupado,  pois  afinal  se  as  corcovas estavam  a  zero  era  sinal  de  que  os  bichos  poderiam  estar  com sede.  Muitos  anos  se  passaram  até  que  vi  os  camelos  em  seu hábitat. 

Estava  num  emirado  do  Golfo  Pérsico,  mas  não  podia revelar o nome do país em minhas reportagens. O Kuwait acabara de  ser  invadido  e  todos  os  vizinhos  temiam  o  próximo  passo  de Sadam.  Para  gravar  os  comentários  on  camera,  escolhíamos criteriosamente  palmeiras  fotogênicas  para  servir  de  pano  de fundo.  Aquele  negócio  começou  a  ficar  repetitivo,  além  do  que  as palmeiras  e  coqueiros  são  parte  destacada  de  qualquer  paisagem brasileira.  O  calor  de  mais  de  50  graus  que,  volta  e  meia, paralisava a câmera e fazia o repórter derreter não ficava evidente na imagem. Até que alguém teve a idéia: bota um camelo pra fazer figuração! 



* 



Assim foi feito. Ao final de cada dia de trabalho, deixávamos a  capital  do  tal  país  e  nos  encaminhávamos  para  o  deserto  cm busca  dos  coadjuvantes  de  Aída.  Não  que  eles  fossem  muito disciplinados.  Sempre  que  montávamos  o  tripé  e  chegávamos  ao enquadramento  desejado,  os  camelos  cismavam  de  cismar  pelas dunas mais próximas. No nosso ponto de vista, mais distantes... 

E  não  é  muito  fácil  encontrar  camelos  vira-latas  nas proximidades  dos  assentamentos  humanos.  Camelo  no  mundo árabe  é  mais  do  que  animal,  é  moeda.  Quando  um  amigo  meu esteve num país árabe recebeu boas ofertas pela namorada. Nada em dinares, dólares ou petrodólares. A unidade monetária para se avaliar  uma  mulher  naqueles  lados  é  sempre  o  camelo. 

Quinhentos, mil, dois mil camelos pelas senhoritas ocidentais. 



E  a  paixão  pelas  corridas  de  camelos  nos  países  do  Golfo muitas vezes supera em fanatismo religiosos de todas as cores... 



* 



Depois,  fiquei  besta.  Um  camelo  a  mais  ou  a  menos,  já  os olhava como se fossem fuscas no Brasil. 

Só  me  chamaram  a  atenção  de  novo,  numa  outra  viagem, agora para a Ásia Central. Estava na república da Caracalpáquia, região autônoma do Usbequistão. Os camelos de lá são diferentes, quase  pretos  de  tão  escuros.  E  passeiam  por  um  deserto  que  até bem pouco tempo era o mar do Arai. 

Acreditando  na  docilidade  que  encontrei  entre  os  camelos do  Golfo,  fui  me  aproximando  sem  medo  daquele  grupo  que vagava  à  beira  da  estrada.  Até  que  um  deles  investiu,  ou  fingiu investir,  contra  mim,  fazendo  uns  barulhos  de  dar  medo.  Só depois  me  explicaram  que  era  a  época  de  procriação  e  que  tanto fêmeas grávidas quanto os machos ficavam ferozes e perigosos. 

Sim, a coluna de hoje é um despropósito. Mas de propósitos e despropósitos de propósito também faz-se a crônica. 

Ah!,  e  uma  certa  feita  tive  o  privilégio  de  viver  alguns minutos  animais...  Era  no  Zôo  de  Londres,  onde  um  ator especialista em animais convidava grupos para que incorporassem algum  animal.  O  ator  já  tinha  conseguido  se  socializar  com  um grupo  de  chimpanzés.  Ele  não  nos  propunha  nada  tão  arrojado. 

Apenas  oferecia  um  exercício  terapêutico  de  observação  e concentração. Cada um escolhia o seu animal e fazia, mais do que uma  imitação,  uma  transfiguração.  Escolhi  o  camelo,  com  seus olhos  baixos  e  mansos,  seu  lento  mastigar  da  existência,  suas pernas flexíveis, velozes e lentas a um só tempo. 



Foi  bom  para  mim  também.  Esquecer  as  contas,  ver  o mundo com olhos sabiamente indefesos. 

Desde  então,  não  suporto  ver  qualquer  número  de  circo com animais amestrados. Adestramento quer dizer tortura. 



abril/96 





FANATISMO 





"Que fanatismo!", exclamam os brasileiros diante das lutas sangrentas  do  Oriente  Médio.  Habituados  à  nossa  tradicional cordialidade, ou seria pusilanimidade?, não conseguimos entender por que estes povos se matam tanto e há tanto tempo. 

O que é um fanático? Qual é a diferença entre um fanático e  um  criminoso  comum?  Um  bandido,  como  estes  tantos  que  a tragédia  social  brasileira  produz,  tem  vários  traços  em  comum com  o  que  chamamos  de  fanático.  Disse  Glauber  Rocha,  no  seu manifesto  por  uma  "Estética  da  Fome",  que  "...a  violência  é  a manifestação  mais  nobre  da  miséria".  As  idéias  por  trás  da  frase não poderiam estar mais fora de moda, e ainda bem que é assim. 

Pois,  embutida  na  genialidade  de  Glauber,  havia  uma romantização  da  miséria  e  da  violência.  Mas,  sem  dúvida, bandidos  e  fanáticos  germinam  na  injustiça.  Ambos  estão dispostos a matar e a morrer. E os dois lutam pela sobrevivência. 

Só que o fanático luta pela sobrevivência de uma idéia. 

Não  se  trata  de  perdoar  o  fanatismo,  mas  de  tentar entender... 

Terroristas,  no  Oriente  Médio,  todos,  sem  exceção,  foram em  algum  momento  de  suas  biografias.  Os  árabes  não  estão errados  quando  dizem  que  o  Estado  de  Israel  foi  criado  por terroristas. E isso não se aplica só a trajetórias como a de Rabin, que fez a transição de guerrilheiro a estadista. A origem de Israel está no terror nazista. 

Lembro-me  de  um  diplomata  asiático  que  expôs  em  uma frase o ponto de vista árabe: "Então, a Europa faz o holocausto e os árabes têm de pagar o pato..." 



Bom,  se  o  Estado  judeu  deveria  ter  sido  implantado  num pedaço  gelado  do  Canadá  ou  no  Quênia,  agora  não  faz  sentido perguntar. Israel existe, e tem o direito de existir. Até os iranianos já  reconhecem  isso,  mesmo  que  não  o  possam  admitir publicamente. 



* 



Resta reconhecer que os palestinos têm o mesmo direito. Se hoje  eles  têm  de  se  submeter  à  superioridade  israelense,  para alcançar  algum  tipo  de  Estado  palestino,  devem  isso,  em  grande parte, à incompetência e arrogância árabes. 

Mas,  não  estou  aqui  para  fazer  análises  sobre  política internacional. Conto histórias. 

Vamos a elas. 



* 



Beirute. Num leito de hospital, uma mulher palestina de 74 

anos  agonizava.  Ela  vive  no  exílio,  desde  que  foi  expulsa  de  sua terra pela guerra entre árabes e israelenses em 1948. A filha chega com as notícias. "Houve dois atentados suicidas em Israel. Mais de vinte pessoas morreram!"A velha dá um pulo da cama, iluminada por  um  sopro  de  vida  com  a  notícia  da  morte  bárbara  de inocentes. 

Os  sobreviventes  da  diáspora  palestina  já  perderam  há muito  qualquer  compaixão  pelo  sofrimento  de  Israel.  Nos  muros de  Sabra  e  Chatila,  a  pichação  mais  recorrente  é  o  retrato  do 

"Engenheiro"  Yahya  Ayash,  assassinado  por  agentes  israelenses no dia 5 de janeiro de 1996. 





* 



Hebron,  territórios  ocupados.  Um  jovem  palestino  dá  uma aula de história recente ao repórter americano que reclama de sua passividade  diante  das  atrocidades  do  Hamas:  "Israel  e  Hamas tiveram  um  cessar-fogo  que  durou  sete  meses.  Israel  rompeu  a trégua ao matar Ayash. Então Hamas foi atrás da forra e agora os israelenses querem que derramemos lágrimas por eles". 

O jornalista americano só não teve a presença de espírito de lembrar  que  Ayash  era  um  militar,  e  a  revanche  sobrou  para judeus civis... 



* 



Israel  ajudou  a  criar  o  Hamas,  acreditando  que  a organização seria um contraponto islâmico à influência de Arafat. 

Isso quando a  OLP era tida como a  grande organização terrorista do  Oriente  Médio.  Shimon  Peres  já  se  encontrou  pessoalmente com ativistas do Hamas. E há duas semanas, o governo israelense ameaçou  reabrir  conversações  com  a  organização  islâmica  se Arafat não tomasse conta deles. 

Os  Estados  Unidos  acusam  o  Irã,  não  sem  razão,  de  estar por trás das operações do Hamas. Mas, além das doações do Irã e de  alguns  estados  do  Golfo,  a  maior  parte  do  dinheiro  do  Hamas vem mesmo de palestinos americanos... 



* 



A  base  de  sustentação  do  Hamas,  cerca  de  vinte  por  cento da  população,  não  foi  forjada  por  bombas.  Os  fundamentalistas fazem algo parecido com os chefes do tráfico dos morros cariocas. 

Fornecem à população o que os ocupantes israelenses negaram e que a autoridade palestina ainda não conseguiu prover: educação, transporte, assistência médica, alimentos, oportunidades. 

Só  um  milagre  dará  a  reeleição  à  Shimon  Peres.  Os fundamentalistas  judeus,  o  pessoal  de  Ygal  Amir,  saboreiam  a desgraça dos trabalhistas. Conversando  com Baruch  Malzel, líder radical judeu em prisão domiciliar, ele me diz que a opção também não lhe agrada. Para o fanático, o Likud é de esquerda... 

Aliás,  depois  de  conversar  com  Malzel,  me  ocorre  uma definição  de  fanático  bem  mais  simples  e  eficiente  do  que  as elocubrações do primeiro parágrafo. Fanático não é aquele que só acredita no que vê, ao contrário. Ele só vê o que acredita. 

É  mais  um  momento  de  desespero  para  Israel.  No  dia seguinte  ã  bomba  no  centro  de  Tel-Aviv,  o  jornal  Jerusalém  Post afirmava, em editorial, que uma situação não convencional exigia soluções não-convencionais. Por "situação não convencional", leia-se  a  impotência  diante  dos  terroristas  suicidas.  O  jornal  então sugeria  a  solução  encontrada  pelos  imperialistas  britânicos quando  enfrentaram  problemas  idênticos  no  Sudão  ocupado.  Os britânicos  passaram  a  enterrar  os  suicidas,  cobertos  em  pele  de porco. Como vestido de porco ninguém entra no paraíso islâmico, os atentados cessaram. 



* 



Israel só se livrou do terrorismo da OLP, e os palestinos só tiveram  algumas  conquistas,  ainda  que  modestas,  quando começaram  a  negociar.  Prisões,  assassinatos  e  repressão  só criarão  novos  mártires,  heróis  e  fanáticos.  Séculos  da  justiça  do olho por olho criaram uma legião de cegos. 

Terrorismo é imperdoável. Hipocrisia também. 



março/96 



A GUERRA DO GOLFO ACONTECEU? 





Chamá-lo  de  feio  seria  elogio.  Nariz  descomunal,  verrugas em  profusão  por  toda  a  face,  remela  nos  olhos,  ranho  sobre  os lábios, parcos dentes. Banho não via desde a guerra contra o Irã. 

O  cachecol  só  não  era  mais  gorduroso  do  que  os  cabelos  rasos. 

Cheirava  mal,  tinha  mau  hálito  e,  além  de  asqueroso,  fazia questão  de  ser  desagradável.  No  entanto,  Adnan  era  o  homem mais assediado de Amã, naquele inverno de 91. 

Francesas,  alemãs,  italianas  e  suecas,  todas  se  derretiam em  charme  para  Adnan,  rolavam  os  olhinhos,  faziam  biquinho, jogavam  o  feminismo  na  lata  de  lixo  do  consulado  iraquiano  na capital da Jordânia. Os homens também só pensavam em seduzi-lo e usavam suas armas. À noite, no bar do Hotel Intercontinental, os  repórteres  disputavam  o  privilégio  de  pagar  um  drinque  para Adnan. Cenas de bajulação explícita e suborno implícito. 

Adnan era o funcionário do consulado em Amã, responsável pela emissão de vistos para o Iraque durante a guerra. 

Todas as manhãs o mesmo espetáculo se repetia, diante da porta  da  representação  iraquiana.  Jornalistas  de  todo  o  mundo esperavam  a  sorte  grande:  o  momento  em  que  Adan  apareceria, anunciando  a  lista  dos  contemplados  da  vez.  A  algazarra desesperada de cada dia na fila dos vistos foi o circo da mídia que ninguém viu. 

Quando  precisam  de  algo,  repórteres  engolem  qualquer resquício  de  orgulho  e  suplicam,  imploram,  se  humilham  com gosto. Hoje, parece engraçado. Na época era só patético. 

Depois  de  berrar  os  nomes  dos  agraciados  com  os  vistos, Adnan  virava-se  para  o  resto  e  dizia,  com  carregado  sotaque árabe:  "Come  back  tomorrrow!  Maybe  tomorrrow,  Maybe tomorrrow..." 

Uma  certa  manhã,  confesso,  Adnan  sorriu  para  mim...  Ele garantiu que nossos vistos sairiam à tarde. A equipe teve o almoço mais feliz de toda a guerra. 

Há  cinco  exatos  anos,  amanhã,  começava  a  Guerra  do Golfo.  Hoje,  tendo  a  concordar  com  o  acadêmico  francês  Jean Baudrillard,  que  escreveu  o  livro  A  Guerra  do  Golfo  Nunca Aconteceu.  São  três  artigos,  originalmente  publicados  no Liberation, onde Baudrillard analisa o conflito de 91, sob a ótica de sua teoria do simulacro. 

Cito:  "...  Assim  como  a  riqueza  não  é mais  aferida  por  sua ostentação  e  sim  pela  circulação  secreta  do  capital  especulativo; também a guerra não é medida por sua deflagração, mas por seu desdobramento especulativo num espaço informático, eletrônico e abstrato, o mesmo espaço onde se move o capital...". Em resumo, Baudrillard  afirma  que  a  Guerra  do  Golfo  não  aconteceu,  pois  só há  guerra  quando  os  dois  lados  correm  riscos.  Segundo  o raciocínio  do  intelectual  francês,  no  Golfo  pela  primeira  vez  "...  O 

poder  de  criar  uma  crise  se  mesclou  ao  poder  de  dirigir  o  filme sobre a crise...". 

Todos  os  elementos  de  um  roteiro  de  Hollywood  estavam presentes, desde a linguagem "John Wayne" usada pelos militares americanos  em  seus  briefings,  passando  pela  reutilização  de ícones  do  passado  (o  pássaro  banhado  de  óleo,  que  já  tinha  sido estrela  do  desastre  ecológico  do  Exxon  Valdez  no  Alasca),  até  a edição  das  cenas  de  batalha,  a  montagem  ao  vivo  da  realidade. 

Como  exemplo  do  absurdo  da  auto-representação  da  mídia, Baudrillard  lembra  o  momento  em  que  o  estúdio  da  CNN  em Atlanta  chamou  um  grupo  de  repórteres  no  meio  do  deserto, apenas  para  ouvi-los  declarar  que  eles  também  estavam esperando  o  noticiário  da  CNN  para  saber  o  que  estava acontecendo. 

Em Amã, a sala de espera da guerra, nem a CNN tínhamos pois o governo do rei Hussein, aliado a Sadam, censurava o sinal da rede mundial de telejornalismo. 



* 



Em  cinqüenta  anos  de  política,  François  Mitterrand  fez história  em  vários  momentos.  Além  de  ter  sido  o  primeiro presidente socialista da França, Mitterrand bateu o recorde de De Gaulle,  permanecendo  14  anos  no  poder.  Porém,  durante  tão longa e bem-sucedida carreira, foi durante a Guerra do Golfo que Mitterrand alcançou seus mais altos índices de popularidade. 

"A França tem uma obsessão por 'Grandes Homens'", disse o articulista Serge July no dia seguinte à morte do ex-presidente. 

"O 'Grande Homem', na França, é objeto de uma religião nacional." 

Não  é  à  toa  que  Paris  é  a  única  capital  do  mundo  com  um 

"Panthéon", e também não foi por acaso que em 81, assim que foi eleito,  Mitterrand  não  inaugurou  o  seu  governo  no  Eliseu,  e  sim no Panthéon. "Mitterrand não foi apenas a antítese de De Gaulle", afirma July, "foi também a sua imagem no espelho da esquerda." 

Paris  ficou  muda  na  segunda-feira  passada.  O  silêncio  da multidão  em  torno  do  prédio  onde  Mitterrand  morreu  era impressionante. 

Uma  rádio  transmitia  telefonemas  ao  vivo,  com  a  opinião dos  franceses  sobre  seu  líder  por  tanto  tempo.  Uma  mulher  liga, irada,  dizendo  que  até  na  hora  de  morrer  Mitterrand  a  irritou.  O 

marido  da  senhora  gosta  de  apostar  nos  cavalinhos  e,  por  causa do  falecimento  do  estadista,  as  rádios  não  transmitiram  o resultado  das  corridas.  No  país  da  racionalidade,  o  ódio  a Mitterrand  era  irracional.  O  amor  também.  Entre  as  milhares  de pessoas  que  foram  à  Bastilha,  debaixo  de  chuva  na  véspera  do enterro, muitas votaram em Chirac, na última eleição. 

Catorze anos no poder tiram qualquer um do poder. 

Há 20 anos em Downing Street, os conservadores britânicos estão  batendo  todos  os  recordes.  Agora,  governam  com  uma maioria  insignificante  de  dois  deputados  no  Parlamento.  As recentes  deserções  têm  uma  explicação.  Todo  parlamentar  quer um  emprego  ministerial.  Os  conservadores  já  criaram  vários postos  para  atender  à  voracidade  dos  parlamentares  por  uma boquinha  no  governo.  Só  que  depois  de  20  anos,  não  adianta prometer um emprego na próxima reforma ministerial, pois todos sabem  que  a  farra  está  para  acabar.  Daí  que  resta  aos parlamentares  o  gesto  espetacular  de  mudar  de  partido  para investir no próximo governo. 



* 



Ah,  o  Adnan...  Naquela  tarde,  nossos  vistos  para  o  Iraque não  se  materializaram.  Depois  apuramos  que  o  repugnante diplomata tinha vendido os nossos vistos para jornalistas alemães. 

Adnan foi punido por corrupção, após a guerra. 

Perdeu o emprego e caiu em desgraça. Parece que fugiu de Bagdá... 

Nós acabamos chegando a Bagdá um dia depois do cessar-fogo. 

Preso em Ama, à espera do visto sempre prometido e nunca expedido,  a  Guerra  do  Golfo  foi  para  mim  uma  oportunidade  de conhecer  melhor  a  questão  palestina.  Diariamente,  visitava  os acampamentos  dos  refugiados  e  me  debruçava  sobre  o  ponto  de vista  árabe  da  História,  tão  oposto  ã  visão  hegemônica  ocidental. 

Estava perto, corri riscos, vivi as conseqüências da guerra. Mas as bombas sobre Bagdá foram para mim tão virtuais quanto para os telespectadores de todo o mundo. 

"Maybe tomorrow..." 



janeiro/96 





PROFISSÃO: VICIADOS EM PERIGO 





Bocas  secas,  mal  conseguem  falar.  Chapados  pela  forte maconha  angolana,  dois  soldados  se  espremem  sob  a  parca sombra, ouvindo rádio, emboscados pelo sol do meio-dia. Nada se move  no  calor  viscoso,  só  o  motor  do  automóvel,  que  deixamos ligado. 

Não sabíamos, mas aquele par de corpos inertes, abraçados às  "Kalashnikov",  constituía  a  última  posição  do  governo,  a  60 

quilômetros da capital Luanda. A cinco minutos dali, nos esperava a guerrilha da UNITA. 

Antes  de  seguirmos  para  a  boca  do  lobo,  a  Rádio  Angola nos  surpreende  com  a  trilha  sonora  daquela  África  desolada  e devastada.  Vinícius  e  Toquinho  cantando  "Na  Tonga  da  Mironga do Kabuletê..." 

Seguimos a estrada por pouco tempo. 

Na  entrada  da  vila  de  Caxito,  o  carro  é  cercado  pelos homens  de  Savimbi.  Estão  desesperados,  toda  a  sua  liderança imediata  foi  massacrada  na  batalha  que  sucedeu  as  eleições  de novembro de 1992. 

Apontam  a  pistola  para  a  cabeça  de  nosso  motorista,  de uma etnia inimiga. O líder dos guerrilheiros grita: 

— Vai morrer! 



* 



Para  quem  gosta  dos  bastidores  do  jornalismo,  nada  se compara às histórias de guerra. 

Na 

sexta-feira 

passada, 

em 

Berlim, 

os 

maiores 



correspondentes de guerra da atualidade fizeram uma conferência sobre "Segurança na Reportagem". Da BBC, Martin Bell, o homem do terno branco, que cobre o conflito na ex-Iugoslávia, desde o seu início; da CNN, a bela guerreira Christiane Amanpour, especialista em  coberturas  de  alto  risco;  da  WTN,  a  brava  brasileira. 

Christiana  Mesquita,  que  fez  de  Sarajevo  um  segundo  lar;  e  o veterano cinegrafista da BBC, Mohammed Amin. 

A mesma frase que abriu as duas horas de debate também o encerrou: 

—  Não  há  segurança  em  reportagem,  talvez  segurança relativa, afirmou Martin Bell. 

Ele  sabe  bem  disso.  Em  Sarajevo,  levou  estilhaços  na barriga,  mas  voltou  após  umas  férias  no  hospital.  Sérvios  e bósnios reconhecem o terno claro a distância. Apesar de britânico, Bell tem as suas  superstições: usa pés de meia descasados, para afastar a falta de sorte. 

Christiane  Amanpour  nunca  se  feriu  gravemente,  só  Deus sabe  como...  Ela  pertence  a  um  clube  que  se  encontra  nos troublespots do mundo, profissionais viciados em perigo. 

Dá para entender o vício. Na guerra, um repórter lida com a matéria-prima  essencial  da  natureza  humana,  e  os  conceitos fundamentais de vida e morte, verdade e mentira. 

Disse "viciados em perigo" e agora me pergunto: não seriam viciados em medo? Ou antes, dependentes do fluxo de adrenalina, da superação do medo? 

Pois,  na  linha  de  frente,  o  medo  passa  em  dois  minutos, você se acostuma e logo quer tirar "as manguinhas de fora". 

Deve  ser  a  tal  fabulosa  capacidade  de  adaptação  do  ser humano. Só que, onde acaba o medo, pode começar o perigo. 

Não  há  como  escapar  da  mistificação,  quando  se  fala  em cobertura  de  guerra.  Depois  de  muito  blablablá,  Christiane Amanpour não tinha por que temer o cabotinismo-. 

— Há algumas pessoas "equipadas" mentalmente para este tipo de trabalho, disse Amanpour. Nós sabemos onde estamos nos metendo, e sabemos que talvez não voltemos vivos. 

Nos  conflitos  quentes  pós-guerra  fria,  tudo  ficou  mais perigoso  para  os  correspondentes  de  guerra.  Ninguém  mais  é considerado  neutro,  repórteres,  agentes  humanitários,  ONU  ou Cruz Vermelha. 

Além  de  muito  pesados,  os  coletes  à  prova  de  bala  não garantem  nada.  No  Haiti,  assassinos  cortaram  o  pescoço  do fotógrafo, para ficar com o colete. Martin Bell reconheceu que não usa  as  placas  de  cerâmica,  pois  ninguém  consegue  correr  com aquele peso todo. 

Serve o que Steven Ambrose escreveu sobre os soldados: "A profissão... tem a dignidade do perigo". 



* 



Por falar em encrenca, as eleições na Argélia se aproximam. 

A  votação  terá  enormes  conseqüências,  não  só  para  o  norte  da África,  como  também  para  a  segurança  da  Europa  e  do  mundo. 

Mas  a  barra  argelina  é  tão  pesada  que  as  maiores  televisões  do mundo não pretendem enviar equipes. 



* 



Imploro ao guerrilheiro pela vida do motorista. 

Para  os  jornalistas  brasileiros,  vir  até  a  primeira  linha  da guerrilha  angolana  era  uma  reportagem.  Para  o  angolano  era  a morte. 

Éramos  quatro.  Leão  Serva,  Paulo  Pimentel,  Gonçalo Gomes e este que vos escreve. 

Carregaríamos aquele fantasma negro para sempre. 

Desando  a  falar,  não  lembro  o  quê.  Na  memória,  ficou  a impressão  de  que,  mais  do  que  o  significado  das  palavras,  a torrente  de  som  transmitia  uma  freqüência  tranqüilizante  para  o homem com o dedo no gatilho. 

De repente, ele recua, deixa a bala cair no asfalto. 

Mesmo assim, nosso motorista é levado para um casebre à beira  da  estrada  com  as  paredes  tingidas  de  sangue  fresco, brilhoso.  Lá,  os  guerrilheiros  tiram  os  sapatos  do  "suspeito". 

Procuram calos. Se os tivessem encontrado, isto evidenciaria que o motorista  já  tinha  usado  botas,  portanto  já  tinha  servido  ao Exército. Seria morto na hora. 

Sem  calos,  mas  quase  branco  de  tão  pálido  e  tremendo  da cabeça  aos  pés,  nosso  guia  sai  vivo.  Ele  se  junta  ao  grupo  de jornalistas,  uns  oito,  aprisionados  pela  guerrilha.  Os  homens  da UNITA  seguem  a  tradição  tribal,  só  conversam  com  os  mais velhos.  Um  jovem  cinegrafista  tenta  impedir  o  confisco  de  sua câmera  e  acaba  usando  uma  palavra  que  atiça  a  ira  de  nossos captores.- "Essa câmera é minha vida!". A menção da palavra vida desestabiliza os guerrilheiros. "Vida! Não me fale em vida!", berra o homem que tem uma vida de morte... 

Já  me  preparava  internamente  para  um  longo  cativeiro.  É 

sempre  assim em situações-limite,  fico  pronto  para  o  pior.  Mas  a captura foi breve, fomos libertados poucas horas depois. 

No  caminho  de  volta,  a  dupla  da  "Tonga  na  Mironga" 

desapareceu.  Leão  canta  o  repertório  completo  de  Leandro  e Leonardo.  Aprendemos  uma:  "cuidado  redobrado",  na  guerra, significa cuidar para não morrer, e não matar. 



novembro/95 





TRÊS SEGUNDOS DE ASTRONAUTA 





"Bem  bolado..."  comentei  com  meus  botões  e  cintos  de segurança.  Todas  as  cadeiras  do  pequeno  avião  davam  os costados  para  a  cabine  do  piloto.  "Deve  amenizar  o  impacto  do pouso."  Aliás,  num  porta-aviões  não  se  chama  pouso.  É  rescue, resgate, recuperação. 

Como se chega a um porta-aviões? De barco? Negativo... De helicóptero?  Não,  se  a  esticada  vai  do  Mediterrâneo  ao  Adriático, até  a  costa  da  ex-Iugoslávia.  Num  porta-aviões  se  desembarca... 

de avião!' 

Para  pousar,  o  piloto  não  pode  diminuir  a  velocidade.  O 

avião  precisa  de  toda  a  sua  potência  para  uma  possível arremetida,  pois  às  vezes  o  ganchinho  na  barriga  não  encontra  o cabo de aço na pista exígua. Quando gancho e cabo se entendem, a  desaceleração  é  instantânea  e  brutal.  Um  tranco  seco  e competente. De costas para o nariz do avião, o passageiro absorve a freada que o amassa contra o assento.. 

Quem pousa, tem de decolar mais cedo ou mais tarde. 

Decolemos mais tarde... 

Um  pouso  mais  convencional  no  aeroporto  de  Frankfurt resulta em desembarque nada convencional. 

As  rachaduras  políticas  da  União  Européia  se  manifestam visualmente na pista. Policiais recebem os passageiros, antes que estes possam descer o último degrau da escada de desembarque. 

Isto ao fim do vôo Londres-Frankfurt, ponte-aérea da UE! Ué... 

Não se trata somente de medo de terrorismo. A prevenção é contra os imigrantes dos vizinhos. A Grã-Bretanha não assinou o Tratado  de  Schengen,  que  aboliu  as  fronteiras  do  continente europeu. Agora, quem cruza a fronteira do primeiro país europeu, passa direto pelas outras. As exceções são o Reino Unido, Irlanda e  Itália,  que  ficaram,  fora  do  espaço  livre  de  Schengen.  Este  é  o pretexto  para  a  recepção  armada.  Nem  todos  os  passageiros  são intimados  a  mostrar  o  passaporte.  Os  guardas  pedem  a identificação de quem tem pele mais escura ou outro traço étnico marcante. O critério racista  não chega a escandalizar  ninguém, é a  regra  do  jogo.  Difícil  é  entender  por  que,  cinco  minutos  mais tarde,  no  interior  do  terminal,  desta  vez  todos  os  passageiros devem  mostrar  seus  passaportes,  na  Imigração  à  moda  antiga. 

Pelo  menos  no  segundo  controle,  os  policiais  não  trazem  uma metralhadora a tiracolo... 

Autoridades  do  Alto  Comissariado  das  Nações  Unidas  para Refugiados  têm  um  apelido  corrente  para  a  União  Européia: 

"Fortaleza Europa". 



* 



Mas  digamos  que  o  estrangeiro  chegue  à  Alemanha,  como turista, jornalista ou brasileiro. Não há um que não se deslumbre com  as  auto-bahns,  as  superestradas  alemãs,  que  não  têm  limite de  velocidade.  Você  pensa  que  está  planando  a  150  por  hora, sobre o tapete de asfalto, quando... zzzuuuuummmmm!, um carro nacional passa voando de verdade. 

Os  brasileiros,  usuários  de  matadouros  de  asfalto  ralo, apreciam  ainda  mais  a  perfeita  planura,  o  desenho  suave,  a segurança das rodovias alemãs. 

Nem  sabemos  que  a  perfeição  rodoviária  germânica depende  do  gênio  de  um  engenheiro  pernambucano.  Antônio Bulhões  morava  em  Olinda,  com  a  mulher  alemã  e  filhos.  O 



confisco  de  Zélia/Collor  mandou  a  família  para  Munique.  Para entrar no mercado europeu Antônio amalgamou-se ao computador e  só  levantou  depois  de  ter  criado  um  programa  genial,  para projetar  estradas.  O  soft  de  Antônio  resolve,  em  poucas  horas, cálculos  que  antes  exigiam  três  dias  de  trabalho.  Eis  um estrangeiro imprescindível. 

E  as  superestradas  alemães  custam  menos  do  que  as nossas corruptelas. 

Vôo  da  marinha  americana  não  tem  aeromoça.  Tem  duas moças,  exemplos  de  soldado,  autoconfiança  e  eficiência.  Elas  me remetem  a  Colin  Powell,  que  encontrou  mais  democracia  nas Forças Armadas do que na sociedade americana, e fico apreciando o  estilo  militar  feminino.  O  barulho  dos  motores  é  ensurdecedor, escrevo  uma  pergunta  para  uma  delas.  Na  resposta,  a  decepção: minha doce soldada é semianalfabeta. 

Um  empresário  brasileiro,  dono  de  filiais  nos  Estados Unidos,  encontrou  o  mesmo  sintoma  durante  o  recrutamento  de operários  locais:  índices  de  analfabetismo  crescentes  na  única superpotência mundial. 



* 



No  pouso,  as  cadeiras  estavam  viradas  para  trás.  Agora, presumo, partiremos de frente. 

Presunção...  Ao  embarcar,  constato  que  os  assentos permanecem na mesma posição. Isso significa que suportaremos a aceleração  de  0  a  220  quilômetros  por  hora,  em  menos  de  três segundos,  sustentados  apenas  pelos  cintos  de  segurança, cruzados frente ao peito? 

Sim. 



Algumas instruções antes da decolagem-relâmpago. 

— Você não quer quebrar o pescoço, portanto não olhe pela janela! 

Não olhei, cruzei cintos e braços, colei o queixo no peito, e vivi  meus  três  segundos  de  astronauta.  Não,  não  dá  frio  na barriga.  O  corpo  todo  ganha  instantânea  imponderabilidade, durante longos segundos fica leve como um balão. 

Eu, que gosto da Rússia e não aprecio parque de diversões, devo admitir: é melhor do que qualquer montanha-russa. 



outubro/95 





VOCÊ SABE O QUE ESTÁ ACONTECENDO  

EM NOSSO PAÍS?" 





Quando voltou ao Brasil, depois de quase 30 anos, Vladimir não  se  emocionou  ao  pousar  no  Galeão.  Ele  também  manteve  o sangue-frio  ao  rever  as  montanhas  do  Rio,  cercando  a  Lagoa Rodrigo  de  Freitas.  Olhou  a  praia  como  se  tivesse  pegado  jacaré um dia antes. 

Foi  só  quando  entrou  no  quarto  de  hotel  que  o  coração soviético-brasileiro disparou. Viu um rádio na cabeceira da cama. 

Aproximou-se devagarinho e procurou a freqüência. 

Estava  lá,  no  mesmo  ponto  do  dial.  Vladimir  chorou  ao ouvir a hora certa da Rádio Relógio. 

Algumas coisas não mudam, nem no Brasil. 



* 



Vladimir teve uma infância feliz, no bairro de Santa Tereza. 

O pai dele era músico da Orquestra do Teatro Municipal. A família vivia  numa  casa  ampla  e  confortável.  O  pai  trabalhava  muito, desdobrando-se entre ensaios, concertos e aulas. Só chegava tarde em  casa,  mas  encontrava  mulher  e  crianças  bem  alimentadas  e felizes. 

O velho Ereemev tinha sido preso pelos alemães durante a Segunda  Grande  Guerra.  No  fim  do  conflito,  apaixonou-se  por uma  russa  das  forças  de  liberação  mas  não  perdeu  a  cabeça  a ponto de pensar em voltar para a União Soviética. Sabia para onde Stalin  mandaria  os  ex-prisioneiros  de  guerra.  Entre  o  Gulag  e  a América do Sul, não foi difícil escolher. 



Só  que,  depois  do  reatamento  de  relações  diplomáticas entre Brasil e União Soviética, uma febre de nostalgia tomou conta do  ex-combatente.  Farto  do  descaso  brasileiro  com  as  artes  e  a cultura,  Ereemev  vivia  tecendo  loas  às  realizações  do  sistema soviético. Resolveu voltar. 

O filho Vladimir ficou com um último sambinha na cabeça. 

A letra rimava paredão com Cuba e contramão. No refrão, avisava Fidel que, no Brasil, barbudo só camarão... 



* 



Durante  a  viagem  de  navio  até  Gdansk,  na  Polônia,  a temperatura  foi  despencando.  Do  verão  carioca  ao  inverno polonês,  o  menino  Vladimir,  de  baixo  dos  seus  doze  anos, começou a desconfiar que algo ia mudar radicalmente. Na hora de embarcar  no  trem  para  Moscou,  a  multidão  ocupava  todas  as portas, a plataforma fervilhava, gritaria eslava, cotovelos, casacos, malas,  sufoco.  Para  embarcar  o  filho,  a  mãe  de  Vladimir  o arremessou  pela  janela  do  vagão.  Vladimir  teve  uma  crise histérica. Esperneou, berrou, resistiu, queria voltar para o Brasil. 

Foi contido. Calou a boca e nunca mais a abriu. 

A  família  de  cinco  pessoas  foi  viver  num  apartamento  de dois cômodos em Moscou. 

Para  ter  a  cidadania  soviética,  foi  obrigado  a  entregar  o passaporte  brasileiro.  Até  hoje,  ainda  não  conseguiu  provar  à embaixada  brasileira  em  Moscou  que  tem  um  registro  de nascimento no Rio. 

Por  ter  nascido  no  exterior,  ele  nunca  teve  chance  de desenvolver  seu  extraordinário  talento  para  a  eletrônica. 

Fascinado 

por 

rádios, 

não 

foi 

aceito 

na 

Escola 

de 



Telecomunicações,  área  de  segurança  nacional.  Bem  que  ele tentou entrar  no  Partido,  para  viabilizar  a  carreira.  Não  foi  aceito nem depois de servir como voluntário ao exército. 

Acabou  se  conformando  com  a  função  de  tradutor.  Foi parar  na  guerra  civil  de  Angola,  onde  um  dia  estranhou  a  súbita frieza dos diplomatas estrangeiros. Só ficou sabendo da invasão do Afeganistão  com  um  mês  de  atraso.  Na  África,  conheceu  Irina, princesa  por  direito  sangüíneo,  menina  proletária  por  formação  e convicção,  que  por  sua  vez  só  descobriu  que  Angola  estava  em guerra civil, quando foi surpreendida por uma batalha, ao chegar a  Huambo.  Vladimir  e  Irina  casaram-se  e  tiveram  um  casal  de filhos.  Apesar  de  ter  chorado  lágrimas  genuínas  quando  Leonid Brejnev  morreu,  Irina  só  ingressou  no  Partido  em  plena Perestroika, para ver se conseguia ascender na universidade, onde clava aulas de Geografia. 



* 



Conheci Vladimir e Irina no dia 18 de agosto de 1991. 

Irina  sonhava  com  a  carreira  de  empresária,  queria  abrir um salão de beleza, se o governo Gorbatchev desse certo. 

Vladimir tinha montado o seu próprio computador em casa, depois de comprar pecinhas em feiras de rua. 



* 



Na manhã seguinte, Irina me encontrou no lobby do hotel e exclamou  com  os  olhos  arregalados:  "Você  sabe  o  que  está acontecendo em nosso país?" 

Não, eu ainda não sabia que Gorbatchev tinha caído e que estávamos  prestes  a  ver  os  três  dias  que  iriam  encerrar  a Revolução de Outubro de 1917. 

Por que conto tudo isso hoje? 

Irina  não  tem  salão  de  beleza  nenhum.  Trabalha  por  um salário  de  fome  para  uma  empresa  espanhola.  Vladimir  continua enfurnado em seu emaranhado de rádios e computadores. Ela tem de pagar à Máfia para manter o seu negócio. Ele não sai de casa. 

O casal vota em Boris Yeltsin. 



abril/96 





BATISMO DE CHUMBO NA RÚSSIA 





Na outra margem do rio Moscou, a batalha do Parlamento. 

Deste lado, subimos num tanque, para obter um ângulo melhor de filmagem. 

4 de outubro de 1993, as tropas leais a Yeltsin já castigam o  Parlamento  há  oito  horas.  Tiros,  explosões,  rajadas,  mortos  e feridos. Assistindo a tudo, uma multidão de civis. 

"Essas coisas só acontecem na Rússia..." Ouvi esta frase na minha  primeira  estada  moscovita,  e  em  todas  as  visitas posteriores.  Algumas  vezes  proferida  com  vergonha,  outras  como afirmação  orgulhosa,  quase  vim  desafio.  Os  russos  vivem  em oscilação  ciclotímica  entre  a  mais  baixa  auto-estima  e  a  soberba. 

Quem  pensa  que  Dostoievski  se  desatualizou  não  entende  de literatura ou não conhece a Rússia. 

Sobre o tanque, consideramo-nos a salvo de balas perdidas. 

Eis  que  ao  meu  lado,  outro  tipo  de  perigo  armado  se  aproxima. 

Um assaltante aponta o revólver na minha direção. 

Naquele dia, Boris Yeltsin deixou de ser herói. 

Dois anos antes, tínhamos visto sua ascensão ao heroísmo e  ao  Kremlin,  discursando  sobre  blindados,  vencendo  o  poder soviético. 

Por  obra  da  sorte,  ou  como  diz  minha  mãe,  do  destino,  eu estava em  Moscou  naquele  19  de  agosto  de  1991.  Era a  primeira visita ã União Soviética, onde realizaria um documentário sobre os crimes  do  stalinismo,  no  extremo  oriente  da  Sibéria.  Nunca cheguei lá. Quando aqueles dias velozes e estonteantes esgotaram a  atenção  dos  espectadores  ocidentais,  já  não  havia  mais condições  meteorológicas  para  empreender  a  viagem.  O  clima  só permite chegar lá durante quinze dias de verão. 

Dormi  meia  dúzia  de  horas,  naquela  semana  do  golpe frustrado  de  agosto  de  91.  Não  é  figura  de  linguagem:  o  tempo parecia  mesmo  escorrer  de  forma  espessa  durante  aquelas  horas espantosas. Não estava credenciado a trabalhar como repórter em Moscou. A rigor, nossa presença era ilegal. 

Esta  semiclandestinidade  acabou  nos  trazendo  a  maior oportunidade.  Já  que  não  podia  estar  presente  nas  entrevistas  e conferências  oficiais,  fiz  todo  o  meu  trabalho  na  rua.  Acabei assustando  os  meus  chefes  no  Rio,  quando  no  primeiro  dia  de golpe destaquei e enfatizei a resistência popular sob a liderança de Yeltsin.  As  agências  de  notícias  ainda  tratavam  a  Junta  como vitoriosa. 

Me apaixonei por Moscou e tive um curso intensivo sobre a alma russa. Um dia ainda vou mostrar um poeminha que fiz para Moscou,  mas  hoje  destaco  um  verso:  "...capital  dos  amantes  da dor...", ou algo assim, não estou bem certo. 



* 



Assim  como  o  Ocidente  não  entende  até  hoje  o  que representa  Gorbatchev  sob  a  ótica  russa,  nossa  visão  de  Yeltsin não passa de caricatura. Chamá-lo de bêbado é muito fácil. 

Boris  Yeltsin  é  a expressão  mais  precisa,  e  competente,  da cultura política soviética. O sistema do socialismo real se esmerou em  produzir  oportunistas,  na  melhor  das  hipóteses,  e  bandidos como entourage dos primeiros. 

— Pude ver em seus olhos que era isso que ele queria. 

Esta 

foi 

a 

resposta 

do 

primeiro-ministro 

Viktor 

Chernomyrdin, quando lhe perguntaram se Yeltsin havia decidido renunciar  voluntariamente  ao  controle  dos  quatro  ministérios-chave: Defesa, Segurança, Exterior e Interior. 

Boris  Nikolaievitch  parece  bem  mais  doente  do  que  seus assessores querem nos fazer crer. 

A transferência dos ministérios significa que agora é o dedo de  Chernomyrdin  que  paira  sobre  o  botão  atômico  russo.  O 

primeiro-ministro  transmite  segurança  e  moderação  aos  líderes ocidentais.  Ninguém  garante,  porém,  que  Viktor  Chernomyrdin não se trata apenas de outro adereço sobre o decorativo Yeltsin. 

Mais  uma  vez,  um  Rasputin  parece  comandar  o  destino russo:  Alexander  Korzhakov  (lê-se  Korjakov),  general  reformado, chefe  da  guarda  presidencial.  Korzhakov  tornou-se  o  principal interlocutor  de  Yeltsin,  dá  as  cartas  executivas  sobre  um Legislativo  desmoralizado  e  atende  aos  interesses  da  turma  da pesada  do  complexo  industrial-militar.  O  povo  russo  cada  vez  se importa  menos  com  o  espectro  da  volta  de  um  regime antidemocrático.  O  Parlamento  só  provoca  desprezo.  Partidos patrocinam  falsificações  em  massa  de  assinaturas,  para  obter registro  eleitoral.  Vários  candidatos  vêm  da  "Mafiya",  criminosos que buscam somente a imunidade parlamentar. 



* 



Este  ano,  o  inverno  chegou  cedo  a  Moscou.  Uma  grande nevasca  inaugurou  a  fajuta  campanha  eleitoral.  Televisão  e  rádio funcionam  sob  censura.  Oposição  não  tem  vez,  e  nem  mesmo  a imagem  que  divertiu  o  mundo,  os  beliscões  presidenciais  nos derrières das secretárias, os russos puderam ver. 

Em tais condições se dará a votação no dia 17 de dezembro, como  que  anunciando  outra  grande  interrogação:  a  eleição  para presidente, em junho de 1996. 

O  neofascista  Vladimir  Zhirinovsky  não  representa  uma grande  ameaça.  O  veterano  do  Afeganistão  Alexander  Rutskoy pode  assustar.  Chernomyrdin  deve  ser  a  preferência  ocidental,  a despeito de uma possível candidatura Gorbatchev. 

Mikhail  Sergueievitch  Gorbatchev  teria  mais  chances disputando  o  poder  na  Inglaterra.  As  contradições  autofágicas  do mais  importante  estadista  da  segunda  metade  do  século combinam mais com Shakespeare do que com Tolstoi... 

"A que infinita paz de espírito devem os reis renunciar que os plebeus desfrutam? E que podem ter os reis que os plebeus não têm também, exceto cerimônia, cerimônia em geral?" 

Com  esta  frase  de  Henrique  V,  o  príncipe  Charles exemplificou  a  fabulosa  capacidade  de  reflexão  de  Shakespeare sobre  a  natureza  amarga  do  poder.  Disse  Charles,  o  homem  que queria ser rei: "Henrique V... trata da solidão dos altos postos, da responsabilidade  e  do  estresse  que  afligem  os  que  levam  grandes fardos,  administram  indústrias  e  escolas,  e  talvez  cuidem  de parentes inválidos..." 

O  príncipe  é  brilhante,  daria  um  excelente  rei. 

Provavelmente,  vai  entrar  para  a  história  como  o  homem  que queria ser absorvente íntimo, em outra encarnação. 

—  Passa  cem  dólares  pra  cá  ou  eu  atiro!  —  ameaça  o bandido. 

Peço  ajuda  ao  soldado  na  cabine  do  tanque.  Ele  dá  de ombros.  "No  meio  de  tanto  chumbo,  vou  dançar  assim?",  penso. 

Não me ocorre nada melhor e disparo uma fileira de palavrões em português. 

Funciona. 

Saio ileso do batismo sangrento da democracia russa. 



Já a recém-nascida... 



novembro/95 





RECEITA TAMBÉM É NOTÍCIA 





Corte  uma  beterraba  em  fatias  bem  fininhas,  o  sabor depende  da  maneira  que  se  corta.  Acrescente  uma  cenoura,  uma cebola,  um  pimentão.  Leve  tudo  para  a  frigideira  e  refogue  com azeite  de  oliva  e  extrato  de  tomate.  Ah!  Não  esqueça  de  misturar quatro colheres de vinagre e meia dúzia de folhas de louro. Deixe tudo virar uma pasta vermelha... 

No  ano  passado,  estive  por  uma  semana  no  Brasil,  para substituir  William  Bonner  na  apresentação  do  Jornal  Hoje.  Foi uma  ótima  experiência  ganhar  intimidade  com  o  frio  silêncio  do estúdio. Foi  também um flash-back afetivo, voltando ao telejornal onde  comecei  como  editor.  O  Hoje  sempre  foi  um  programa simpático  e,  em  dias  de  notícias  quentes,  alcança  picos  de audiência.  À  uma  hora  da  tarde,  o  Hoje  cumpre  o  papel  dos vespertinos  que  não  temos  no  Brasil,  apresentando  um  painel fresquinho  do  que  está  acontecendo.  Tive  então  de  responder dezenas  de  vezes  a  uma  única  pergunta:  "Como  você  se  sente apresentando receitas para donas de casa?" 

Desnecessário  dizer  que  a  questão  vinha  acompanhada  de ironia  explícita,  na  suposição  de  que  um  correspondente internacional seria diminuído por tão prosaico serviço. 

Em  primeiro  lugar,  não  há  serviço  mais  ou  menos  útil. 

Serviço é o que serve a alguém, e as receitas culinárias do Jornal Hoje atendem a homens e mulheres que trabalham, ou curtem, na cozinha.  Eu,  que  sou  chegado  a  uma  panela  e  desfruto  cada detalhe  dos  programas  culinários  que  abundam  na  tevê  inglesa, adoro  o  fim  do  Hoje  quando  a  apresentadora  Cristina  Ranzolini brinda  os  telespectadores  com  dicas  domésticas.  A  propósito,  o apresentador  masculino  do  Hoje,  seja  o  seu  editor-chefe  Bonner ou  Ernesto  Paglia,  que  cobre  as  férias  do  titular,  nunca  lê  as receitas. Ainda não avançamos tanto. Na televisão, fogão continua sendo conversa de mulher, em que os homens entram de xeretas. 

Pois bem. 

Em 1993, ao fim de uma longa temporada na Rússia, tomei a  iniciativa  de  produzir  uma  reportagem  para  ensinar  os brasileiros  a  fazer  o  famoso  borsch,  sopa  inventada  pelos camponeses  ucranianos  que  hoje  freqüenta  os  restaurantes russos  e  poloneses  de  todo  o  mundo.  É  a  receita  que  abre  esta coluna.  Antes  de  terminarmos,  descreverei  o  resto  do  preparo. 

Antes,  conto  a  historinha  que  ilustra  bem  a  beleza  acidental  do trabalho de repórter. 

Quando um repórter sai à rua, pode acontecer o que sucede tão freqüentemente na pesquisa científica: pesquisando um tema, se esbarra numa grande descoberta. Atira-se no que se vê, alveja-se o que estava invisível. 

Não é todo o dia que um Fleming topa com uma penicilina, por  acaso.  Mas  a  melhor  reportagem  é  sempre  aquela  que  não estava prevista pela pauta. Me lembro quando, repórter foca da TV 

Aratu  em  Salvador,  fui  fazer  uma  matéria  sobre  um  prédio  velho do Pelourinho que estava desabando. De notícia, quase nada... Só que, lá chegando, o prédio em questão pertencia ao Sindicato dos Condutores  de  Bonde.  A  história  do  prédio  condenado  se transformou  numa  longa  reportagem  sobre  a  extinção  de  uma categoria, o fim de uma era. E vivíamos a ditadura militar, período em que assuntos correlatos a sindicalismo eram alvo da censura. 

Além  de  nostalgia,  a  reportagem  acabou  refletindo  o  momento político, a morte e a ressurreição do sindicalismo brasileiro. 

Em  Moscou,  a  filmagem  do  preparo  do  borsch  me  levou ainda mais longe. O dono do restaurante onde gravamos a receita era  natural  de  uma  república  autônoma  da  Rússia,  no  Cáucaso, da  qual  eu  nunca  tinha  ouvido  falar.  Ele  nos  convidou  para conhecer  a  sua  terra  natal,  que  esta  semana  ocupou  as manchetes de todos os jornais do mundo: o Daguestão. 



* 



A  nave  da  Aeroflot  que  nos  transportou  de  Moscou  a Mahatchkala,  capital  do  Daguestão,  cheirava  a  urina.  Do  serviço de  bordo,  só  alguns  privilegiados  foram  contemplados  com pedaços  de  galinha  de  cor  inusitada:  azul.  Mahatchkala  já  tinha vivido  anos  de  prosperidade,  porto  que  recebia  o  farto  caviar  do mar  Cáspio.  Em  93,  o  porto  estava  parado,  resultado  do  vácuo administrativo entre a falência do Estado e a privatização adiada. 

Ficamos  pouco  tempo  na  capital,  tomamos  o  rumo  das  belas montanhas  do  Cáucaso.  Como  agora  todos  sabem,  o  Daguestão faz  fronteira  com  a  Chechênia.  Na  época,  os  chechenos  viviam  a sua  independência  sem  a  intervenção  de  Moscou.  A  guerra consumia outro vizinho, a Geórgia de Edward Schevarnadze. 

Depois de um dia de viagem, nos apercebemos que o nosso anfitrião  pertencia  à  Máfia  local.  O  restaurante  moscovita  de  sua propriedade, apesar de muito bom, era apenas uma fachada para a  lavagem  de  dinheiro.  O  grupo  de  mafiosos  que  nós  conduzia pelas  perigosas  estradas  do  Cáucaso  consumia  caixas  de  vodca por  dia,  sem  largar  as  suas  armas.  Tivemos  discussões emocionantes.  Enquanto  eu  tentava  ditar  os  rumos  da  viagem, pois procurávamos os longevos das montanhas em seus endereços eremitas, o bando de homens queria se divertir. 

A  tradutora  tez  o  seu  trabalho  da  melhor  forma:  trocava palavrões  por  palavras  de  cortesia  e  só  em  Moscou  me confidenciou  que  o  chefe  da  gangue estava  convencido  de  que eu não era repórter coisa nenhuma e sim vim agente da CIA... 

A  violência  é  parte  essencial  do  caráter  dos  caucasianos. 

Lembro-me  do  ritual  de  matança  de  um  carneiro.  Um  menino  de oito anos de idade foi obrigado a participar da sangria daquele que tinha  sido  por  muito  tempo  seu  maior  companheiro  de brincadeiras. A criança teve de obedecer e assistir a cada detalhe do  sacrifício.  Como  sinal  de  misericórdia,  o  menino  deu  um  gole d'água ao animal agonizante. 

Nesta  região  de  gente  dura;  em  que  as  memórias  são evocadas  tendo  como  referência  as  guerras,  antes  da  guerra  dos bolcheviques, depois do expurgo, etc; os chechenos são temidos e tidos como bárbaros. Assim como remoto é um adjetivo que nunca se  aplica  ao  lugar  de  onde  viemos,  os  daguestaneses  se consideram  a  vanguarda  da  civilização,  às  portas  da  indomável Chechênia. 

Mas, afinal, quem são os chechenos? 

O  nome  deles  vem  da  localidade  onde  uma  grande  batalha foi  travada  entre  o  exército  imperial  russo  e  as  tribos  locais,  em 1732. 

As etnias da região tinham uma organização social curiosa, onde  não  havia  distinções  de  classe.  A  única  hierarquia  era baseada  em  faixas  etárias.  Esta  tradição  permanece  até  hoje. 

Como  na  África,  são  os  "mais  velhos"  que  mandam.  Leon  Tolstoi serviu como soldado na guerra entre a Rússia e a Chechênia, que durou  de  1817  a  1864.  Sobre  o  sentimento  anti-russo  na  região, Tolstoi  escreveu:  "...Ninguém  falava  de  seu  ódio  aos  russos.  O 

sentimento  de  todos  os  chechenos,  do  mais  jovem  ao mais  velho, era bem mais forte do que o ódio...". 



Quando o exército de Hitler chegou às portas de Grosny, os chechenos  se  rebelaram.  Eles  nunca  tinham  se  submetido totalmente ao poder bolchevique. A insubordinação lhes custou a deportação ordenada por Stalin em 1944. 

Metade  da  população  morreu  na  travessia  para  a  Ásia Central. 

Khruschev  tentou  reparar  o  genocídio,  repatriando  os chechenos sobreviventes. O ressentimento ficou de molho durante 30 anos. Mais do que assegurar o controle do oleoduto que cruza o território checheno, os russos lutam por seu orgulho e senso de importância nacional. 

Dzokhar  Dudayev,  líder  dos  separatistas,  é  um  fascista confesso,  com  tendências  megalômanas.  A  única  solução  política de  Yeltsin  seria  recorrer  ao  ex-aliado  tornado  arqui-rival  Ruslan Rasbulatov, um checheno light... 

Na confusão do império soviético humilhado, é bem possível que os rebeldes chechenos já tenham em mãos os meios de, criar um artefato nuclear. 

O pesadelo ainda nem começou. 



* 



Bote  um  repolho  num  caldo  de  carne e  deixe  sete minutos no  fogo  alto.  Não  deixe  o  repolho  amolecer.  Fogo  brando  na  hora de  adicionar  o  caldo  de  legumes.  Acrescente  oito  dentes  de  alho, salsinha,  pimenta,  sal,  um  pouquinho  de  açúcar  e  uma espremidinha  de  limão.  Antes  de  comer,  despeje  um  pouco  de creme de leite no próprio prato. O borsch é um flerte entre o doce e o azedo. 

Na  hora  da  refeição,  não  pense  na  Chechênia,  desligue  a televisão. De vermelho, basta o borsch. 



janeiro/96 



FUNDAMENTALISMO NÃO É RELIGIÃO 





Para  a  maioria  dos  não-muçulmanos  ou  "infiéis",  como queiram,  a  lembrança  mais  vivida  de  uma  estada  no  Irã  é  o recorde  de  dias  sem  consumir  bebidas  alcoólicas.  É  claro,  um recorde compulsório, pois na terra dos aiatolás é como no deserto saudita:  bebida  não  entra  nem  em  embaixada  ou  bar  de  hotel cinco estrelas. 

Mas são só os visitantes estrangeiros que vivem abstêmios. 

Pois,  não  tem  jeito,  o  ser  humano  nasceu  mesmo  duas doses abaixo do normal. Gente é assim: nasceu, cresceu, bebeu. 

Ponto parágrafo. 

Pablo  Neruda, em suas  memórias,  cita  a  tribo  de  nômades nos  desertos  da  Mongólia  que,  sem  nada  vegetal  para  fermentar, faz aguardente de leite de camelo. 

Na  Teerã  xiita  é  comum  a  polícia  de  costumes  dar  batidas nos  quintais  das  residências,  onde  os  moradores  fazem  umas cachaças brabas, de batata e outras raízes. 

Estive  no  Irã  em  meados  de  1991,  acompanhando  a  visita do então ministro João Santana. Durante a visita, as autoridades brasileiras  fecharam  contratos  que  fizeram  do  Irã  o  maior fornecedor  de  petróleo  para  o  Brasil.  Isto  porque  o  fornecedor anterior,  o  Iraque,  não  podia  mais  vender  petróleo,  como  ainda não pode. As sanções continuam em vigor, e criaram uma geração de subnutridos. 

Quanto a Saciam... 

A  melhor  coisa  que  me  aconteceu  durante  a  viagem  ao  Irã foi a oportunidade de conhecer o doutor Aloízio Campos da Paz, o diretor  do  Hospital  Sarah  Kubitschek  em  Brasília.  O  doutor Campos  da  Paz  levava  um  pouco  de  sua  extraordinária experiência  para  aquele  país  de  aleijados.  Milhares e  milhares  de iraquianos  perderam  pernas,  braços  e  funções  na  guerra  de  dez anos  contra  o  Iraque.  Humildemente,  o  doutor  Campos  da  Paz relutou em transferir sua metodologia para o Irã, pois acredita que cada  sociedade  cria  o  sistema  de  saúde  que  deseja,  merece  ou pode.  E  pelo  menos  a  guerra  Irã-Iraque  acabou  depois  de  dez anos. A guerra que leva centenas de mutilados ao Sarah, hospital que  é  um  pedaço  do  Primeiro  Mundo  de  fazer  inveja  ao  Primeiro Mundo,  não  acaba:  a  sandice  homicida  e  suicida  do  trânsito brasileiro. 

Teerã é uma cidade linda, limpa e agradável. Ruas amplas e arborizadas  principalmente  na  zona  norte  da  cidade,  cercada pelas belas montanhas. 

Como  em  tantas  viagens  de  cobertura  jornalística,  as melhores  histórias  nunca  chegaram  a  ser  contadas.  Por  um desses  lamentáveis  acasos,  as  fitas  gravadas  se  extraviaram  e  as matérias de comportamento nunca foram ao ar. 

Tínhamos,  por  exemplo,  toda  a  seqüência  da  ação  da  tal polícia  de  costumes  dos  religiosos  em  um  shopping  center  de  um bairro  de  classe  média  iraniana.  Com  a  câmera  escondida, flagramos  a  "dura"  que  os  policiais  aplicaram  numa  senhora  de seus  cinqüenta  e  poucos  anos  e  em  sua  filha  de  nove.  As  duas estavam  vestidas  como  manda  o  figurino  fundamentalista, cabeças  e  rostos  cobertos.  Só  que  elas  tinham  pecado:  traziam esmalte vermelho nas vinhas. 

Os  policiais  as  arrastaram  para  o  interior  de  um  ônibus, com  grades  em  vez  de  janelas,  e  lá  dentro  fizeram  um  sermão desmoralizador.  Em  seguida,  as  "contraventoras"  tiveram  de  ir pessoalmente à farmácia comprar acetona. De volta ao ônibus da lei,  tiraram  o  esmalte  sob  mais  uma  enxurrada  de  insultos moralistas.  Enquanto  isto  o  marido  era  chamado  pelo  telefone para responder pelo mau comportamento de suas mulheres. Podia até sofrer castigos físicos. 



* 



Só  que  o  rigor  do  regime  fundamentalista  não  consegue reverter  a  norma  que  se  repete  em  todo  regime  fechado:  quanto mais  repressão,  mais  subversão  rola  sob  os  véus  da clandestinidade. 

Ocultas  sob  os  panos  da  moral  islâmica,  as  mulheres  são tão  avançadas  sexualmente  quanto  as  suas  "sorelas"  ocidentais. 

Até  mais  danadinhas,  pois  a  resposta  ao  "não"  autoritário  é sempre mais do que um "sim", é um "dane-se!" 

Ao  filmarmos  o  hábito  freqüente  e  cotidiano  nas  Ruas  de Teerã,  de  homens  e mulheres  pedindo  carona  na  hora  do  rush  (o transporte 

coletivo 

é 

incipiente), 

colhemos 

imagens 

surpreendentes. 

Percebendo  que  estavam  sendo  filmadas  por  câmeras ocidentais,  as  mulheres  abaixavam  seus  véus  e  faziam  toda  a sorte  de  expressões  libidinosas.  Passavam  a  língua  sobre  os lábios,  mandavam  beijinhos,  fingiam  rugir,  enfim  escancaravam uma sensualidade nada represada... 

Mas isso foi há cinco anos. 

De  lá  para  cá  pequeno  parece  ter  sido  o  avanço  na  esfera macropolítica.  O  presidente  Rafsanjani,  um  defensor  da modernização,  prossegue  na  sua  peleja  contra  os  clérigos  que insistem  em  ignorar  a  paralisia  econômica  do  país.  Rafsanjani sabe  que  o  país  precisa  se  abrir  para  o  exterior  para  ter  como alimentar seu povo. Os mullahs sabem que, quando o Irã se abrir não  haverá  como  segurar  a  influência,  para  eles  nefasta,  da civilização contemporânea. 

Nos  meios  acadêmicos,  porém,  começa  a  surgir  uma oposição  islâmica  aos  fundamentalistas.  São  mestres,  doutores  e professores  conhecidos  como  "os  novos  pensadores".  Eles  vêm fazendo a crítica do regime teocrático, dentro da própria lógica do Corão.  Profundos  conhecedores  da  lei  de  Maomé,  estes  "novos pensadores"  demonstram  que  os  donos  do  poder  do  Irã  fazem  o uso político que lhes convém das palavras sagradas. 



* 



O fundamentalismo tem pouco a ver com religião, é política mesmo. 

A  própria  "Fatwa",  decretada  pelo  aiatolá  Khomeini  contra Salman  Rushdie,  não  tem  amparo  nas  palavras  do  profeta.  Em nenhuma  página  do  Corão  está  prevista  a  pena  de  morte  para blasfemos. 

Amanhã vai ao ar no Fantástico a entrevista que tive com o autor de Versos Satânicos. 

A  propósito,  o  novo  livro  de  Rushdie,  O  Último  Suspiro  do Mouro,  é  um  deleite  só.  Leve,  saboroso,  divertido  e  profundo.  Em uma palavra, arrebatador. 

Salman Rushdie continua vivendo sob a proteção da polícia inglesa, mas já pode respirar com um certo alívio. 

Estrangulado  pela  crise  econômica,  o  Irã  se  comprometeu com  a  comunidade  Européia  a  não  executar  a  "Fatwa".  Mas  não pode retirar a sentença, pois Khomeini morreu e com ele a chance remota de um perdão. 



Na  semana  que  vem,  prometo  apresentar  trechos  inéditos da entrevista de Salman Rushdie. Hoje, aí vai  um aperitivo, frase de um personagem do Último Suspiro...-. 

"A  corrupção  é  a  única  força  capaz  de  derrotar  o fanatismo..." 



março/96 





NATAL REVOLUCIONÁRIO 





Transilvânia,  dezembro  de  1989-  Terceiro  dia  da  revolução romena.  Vínhamos  de  Timisoara,  onde  a  revolta  popular  tinha começado,  e  tentávamos  chegar  a  Bucareste.  Para  manter  a cobertura  diária,  não  podíamos  pegar  as  estradas  do  interior  da Romênia,  afastadas  dos  pontos  de  transmissão  via  satélite. 

Desenhamos  um  itinerário  determinado  pela  proximidade  de estações  de  TV.  Já  anoitecia,  e  precisávamos  concluir  a reportagem  a  tempo  de  alcançar  a  Hungria,  de  onde transmitiríamos  as  imagens.  A  menos  de  50  quilômetros  da fronteira  húngara,  chegamos  a  uma  cidadezinha  de  cinco  mil habitantes.  Enquanto  no  resto  do  país  a  revolução  fervilhava,  a pequena cidade ainda respirava o ar pesado da era Ceausescu. A aparição  de  uma  equipe  de  televisão  brasileira  causou  espanto. 

Aquela gente nunca tinha visto uma câmera na vida, muito menos estrangeiros, que não pertencessem à Cortina de Ferro. 

Olhando  para  todos  os  lados,  um  jovem  barbudo  se aproxima.  Nos  oferece  o  que  ele  chama  de  furo  de  reportagem. 

Seguimos o rapaz pelas ruelas de terra, observados por dezenas de olhos  curiosos,  às  janelas.  Nosso  guia  não  nos  revela  o  segredo guardado na pequena casa, mas garante que é algo extremamente proibido que poderia lhe custar anos de cadeia. 

Faz  muito  frio,  mas  o  jovem  romeno  treme  de  excitação, medo, fervor revolucionário. 

Da  paixão  juvenil  e  violência  que  presenciei  durante  a revolução romena, só restou a violência. Hoje, os romenos pedem esmolas  nas  ruas  da  Europa  Ocidental.  Em  89,  o  Ocidente saudava  a  derrocada  dos  aliados  de  Moscou  e  os  estudantes  do Leste  Europeu  realizavam  o  que  os  jovens  franceses  tinham sonhado  em  68:  derrubavam  governos  como  se  estivessem roubando pirulitos de crianças. O totalitarismo comunista caiu de podre. 

Se  era  previsível  que  o  capitalismo  não  corresponderia  às fantasias de liberdade e justiça dos revolucionários de 89, também não se deve confundir a volta dos comunistas ao poder na Polônia e  na  Rússia,  em  95,  com  um  retorno  ao  passado.  Em  Varsóvia, Alexander  Kwasniewsky  representa  mais  pragmatismo  do  que dogmatismo.  O  único  traço  em  comum  entre  os  comunistas poloneses de hoje e os do passado é o oportunismo. Característica, aliás, compartilhada pelo herói anticomuna Lech Walesa. 

Já  a  vitória  dos  stalinistas  nas  eleições  russas  é  mais preocupante.  Os  comunistas  russos  não  estão  voltando  ao Parlamento,  pois  de  lá  eles  nunca  saíram.  A  crescente  nostalgia dos "anos da estagnação" (como os russos chamam a era Brejnev) é conseqüência inevitável do thatcherismo do ex-primeiro-ministro Yegor Gaiclar. Se Yeltsin for de fato chutado nas próximas eleições presidenciais,  a  nova  desordem  mundial  ficará  ainda  mais confusa. 

Há  cinco  anos,  houve  quem  saudasse  o  fim  do  império comunista e a vitória do "mundo livre". Hoje fica claro que o novo panorama  geopolítico  mundial  é  um  mapa  desequilibrado,  um mundo sem oposição. 

O  homem  do  ano  de  89  foi  Mikhail  Gorbatchev.  Em  95,  é Newt Gingrich. 

Não foi a entrevista de Diana a BBC que provocou a ira da rainha  e  a  conseqüente  ordem  de  divórcio.  Elizabeth  II  absorveu até o golpe de ver a nora chamando a família real de "inimigos" e confessando adultério diante do mundo. A rainha mandou Charles e  Diana  se  divorciarem  depois  que  a  nora  avisou  que  não  iria passar o Natal em Sandrinham, com o resto da família. 

Dezembro  é  um  mês  de  emoções  à  flor  da  pele.  A  rainha Elizabeth  II  agüentou  coisa  muito  pior,  mas  só  agiu  depois  da esnobada natalina de Diana. 



* 



Em  1981,  ano  em  que  Charles  e  Diana  anunciaram  seu noivado,  78%  dos  britânicos  achavam  que  o  fim  da  monarquia prejudicaria o país. Hoje, apenas 40% mantêm esta opinião. 

Mas Charles quer porque quer ser rei. E, de fato, ele daria um ótimo rei... 

O  Brasil  tem  grandes e  quase  incorrigíveis  distorções,  mas uma  coisa  é  inegável:  somos  uma  sociedade  multicultural.  Os países europeus perseguem o multiculturalismo, contra a própria essência de suas origens. 

Às  vezes,  é  bonito.  Só  vendo  a  fascinação  de  uma amiguinha judia de minha filha mais nova, que pôde enfeitar uma árvore  de  Natal  pela  primeira  vez  na  vida.  Os  pais  nos agradeceram  a  oportunidade  proporcionada  à  menina.  Festa  é bom, em qualquer religião ou cultura. 

Outras  vezes,  é  feio.  Na  escola  de  minha  outra  filha,  uma adolescente  dá  um  cartão  de  Natal  à  colega.  A  moça,  que  não  é judia  nem  católica,  rasga  imediatamente  o  cartão.  O  gesto grosseiro  seria  punido  com  rigor  pela  escola,  que  expulsa sumariamente alunos que contam piadas racistas, se tivesse sido patrocinado por uma criança católica. Como a malcriada pertence a  uma  minoria  étnico-religiosa  faz-se  vista  grossa...  Politicamente correto? 



Jesus era filho de refugiados e levou o nome de seu exílio,.. 

Nazaré. 



* 



Entramos  na  casa  pobre  daquele  canto  remoto  da Transilvânia.  A  centenas  de  quilômetros  dali,  na  capital Bucareste,  a  noite  é  riscada  de  balas.  O  jovem  abre  a  porta  da sala,  que  guarda  o  segredo  subversivo.  Ele  mesmo  nunca  tinha visto  o  objeto,  em  seus  vinte  anos  de  vida.  No  dia  seguinte, Ceausescu  e  sua  mulher  seriam  executados.  Na  penumbra  do lugar,  adivinha-se  primeiro  a  luz  de  velas.  Lá  está  o  mistério daquele instante de revolução: uma árvore de Natal. 



dezembro/95 







BÓSNIAS 





A  imagem  ficou  congelada  na  memória:  a  faca  apontada para  o  meu  pescoço,  o  olhar  ameaçador  do  assaltante,  a  boca aberta, o grito. Num segundo, numa fração, o safanão, o impasse, a hesitação. 

Também,  quem  mandou  passear  no  calçadão  da  avenida Atlântica, pouco antes da meia-noite? 

Quando,  durante  uma  discussão  qualquer  sobre  a  tragi-comédia brasileira, meus amigos perdem os argumentos diante de minha posição, a réplica já se tornou previsível: 

— Você está muito britânico... 

A  insalubridade  da  condição  brasileira  parece  justificar todas  as  nossas  fraquezas,  incompetências  e  mediocridades.  Se expostas suas mazelas de forma irrefutável, o brasileiro responde com  uma  combinação  de  autodesprezo  e  complacência.  Não compactuar dessa postura moral gelatinosa significa quase trair o caráter, ou falta de caráter, nacional. 

Pois, se dizem que voltei europeizado, naquele momento de flerte  entre  a  faca  do  miserável  e  o  pescoço  do  falso  gringo,  o carioca veio à tona, 

— Quequéissu, rapa!? 



*    



O que não faz o desejo da reeleição. 

Lembro uma frase de uma alta figura do Partido Democrata americano,  logo  após  a  surra-revolução  dos  republicanos,  nas últimas  eleições  para  o  Congresso.  Barba  por  fazer,  derrotado  e humilhado, o marketeiro-político democrata, patrocinava um mea culpa  público.  Só  que  diante  da  pergunta  sobre  as  chances  de reeleição de Clinton, o pragmatismo lhe devolveu esperanças: 

—  Bill  Clinton  pode  não  ser  um  grande  presidente,  mas ainda é quem melhor faz campanha eleitoral neste país... 

Com a desistência de Colin Powell, os democratas perderam a  chance  de  ver  os  republicanos  se  dilacerarem  internamente. 

Restou  a  possibilidade  de  um  gesto  vistoso  na  política  externa, alcançar um acordo de paz na Bósnia. 

Quem  conhece  os  Estados  Unidos  me  diz  que  política externa  não  ganha  voto.  Pode  ser...  Taí  o  exemplo  histórico  do antecessor  de  Clinton,  George  Bush,  que  ganhou  a  guerra  fria para, em seguida, sair derrotado da Casa Branca. 

A  diplomacia  americana,  porém,  marcou  um  golaço.  Onde os europeus se comportaram de forma irresponsável e a ONU deu um  show  de  incompetência,  os  americanos  emplacaram,  em tempo recorde, uma versão convincente de armistício. Se o acordo de  paz  durar  até  a  eleição  presidencial  americana,  em  novembro de 96, já terá sido uma façanha. 

Há  pelo  menos  dois  anos,  os  Estados  Unidos  já  vinham apoiando, veladamente, os bósnios e croatas. As rixas internas, as disputas  entre  líderes  políticos  e  chefes  militares,  o  embargo contra a Iugoslávia e a conseqüente traição de Slobodan Milosevic, minaram profundamente os sérvios da Bósnia. 

Agora,  a  estabilidade  interessa  a  todos.  Por  quanto  tempo, não  se  sabe...  Mas  as  condições,  isto  é,  os  líderes,  que  fizeram  a guerra  começar,  ainda  permanecem  na  mesma  posição  de  cinco anos atrás. 

A  Croácia  se  tornou  a  grande  potência  militar  dos  Bálcãs, liderada pelo anti-semita notório Franco Tudjman, protegido pelos alemães. 

Europa, Europa... 

A  cobertura  da  guerra  na  Bósnia  encurralou  posturas morais  dos  jornalistas  de  todo  o  mundo.  Como  reportar  a violência?  Até  onde  retratar  os  horrores?  Que  imagens  omitir  em nome  da  sensibilidade  do  estômago  do  espectador,  na  hora  do jantar, na hora do telejornal? 

A  BBC  adotou  a  norma  de  mostrar  os  tiros,  o  bangue-bangue, e sanear as cenas de corpos mutilados e jorros de sangue. 

Mostrar as causas, sem evidenciar as conseqüências. O problema decorrente  de  tal  decisão  editorial  é  óbvio:  a  glamourizaçâo  da guerra. 

No  Brasil,  os  profissionais  da  comunicação  encaram, diariamente, o mesmo tipo de decisão. Como lidar com a violência no  noticiário?  É  bobagem  dizer  que  o  telejornalismo  estimula  as soluções 

violentas. 

Pesquisas 

e 

estudos 

acadêmicos 

já 

demonstraram  que  a  violência  nos  noticiários  televisivos  provoca rejeição pública à violência. A televisão pode até transmitir a idéia de  que  a  sociedade  é  mais  violenta  do  que  é  na  realidade,  mas, depois de ver a guerra na TV, o espectador repudia a guerra, quer a paz. 

Segundo os estudiosos da mídia, a parte mais violenta das programações de todas as televisões do mundo são os  programas infantis. Neles, a violência aparece de forma heróica, como solução definitiva de conflitos e injustiças. 

Quanto  ao  jornalismo,  as  imagens  violentas  devem  ser sempre  contextualizadas.  Mostrar  a  violência,  sim;  mas complementando  as  imagens  com  uma  explicação  pormenorizada das causas e conseqüências do horror. 

Tive  dois  sonhos  marcantes,  durante  os  meus  15  dias  no horror de Sarajevo. No primeiro sonho, tinha me tornado invisível, o  que  além  de  ser  uma  eficaz  proteção  contra  franco-atiradores, também me proporcionava a oportunidade de ouvir conversas sem ser notado. 

No enredo de outro sonho, todo o escasso abastecimento de comida  para  a  capital  da  Bósnia  tinha  sido  interrompido.  Sem outra  alternativa,  todos  passaram  a  se  alimentar  de  carne humana. A sensação que permeava todo o pesadelo era um grande nojo e uma imensa culpa. 

Mais tarde, percebi que o sonho canibalesco tinha sido uma alegoria da minha profissão. Repórteres vivem de carne humana. 



* 



Naquela  noite  em  Copacabana,  o  bandido  estava  a  fim  da minha  carne.  Ele  só  não  esperava  que  aquele  sujeito  alto,  com cara de turista, fosse carioca. 

Rapidamente, o assaltante escondeu a faca, dizendo: 

— Pô, pensei que você não fosse brasileiro... 

O rapaz pediu muitas desculpas e só faltou se oferecer para me proteger no resto da caminhada até o hotel. 

Como  se  a  guerra  desta  cidade  partida  não  fosse  de brasileiros contra brasileiros. 



novembro/95 





LONGE DAQUI, AQUI MESMO 





Um terremoto não acaba quando a terra pára de tremer. As equipes de salvamento e os jornalistas não percebem, mas o chão continua  tomado  por  mansas  convulsões.  Na  televisão,  um pequeno  anúncio  rola  sobre  a  tela,  indicando  a  intensidade  do mais 

recente 

aftershock 

(pós-tremor). 

São 

centenas 

de 

tremelicadas  por  dia.  Eu  só  senti  na  última  madrugada  de trabalho, transmitindo a última matéria, quando vi a máquina de videoteipe sacudir à minha frente. Olhei para o lado. ,A 50 metros, uma passarela de pedestres desabou. 

A cobertura do terremoto de Kobe foi um pesadelo, de cinco dias,  seis  horas  de  sono,  raros  nacos  de  arroz.  Estava  exausto. 

Todas  as  estradas  e  aias  se  transformaram  num  amontoado  de carros e sirenes, perdas e buscas. 

Vou alugar uma lambreta!, declarei. Éramos dois, repórter e cinegrafista,  a  carregar  bolsas  cornucópicas  de  baterias, microfones, fios: peso. 

—    Uma  bicicleta!,  —  prossegui  —.  Talvez  comprar,  ou quem sabe alugar duas? 

Meu colega Baiano, artista das imagens, tenta me demover da idéia. 

— Não precisa, a gente já vai chegar... 

Seguimos  andando,  entre  viúvas,  órfãos,  caixões.  O  cheiro da morte. 

Isso  foi  em  janeiro,  no  Japão.  Agora,  escrevo  no  Rio  de Janeiro,  em  outubro.  Guerras,  revoluções,  terremotos  e  erupções vulcânicas;  nada  se  compara  ã  outra  mais  implacável  batalha: Brasil. 



"O  Brasil  é  o  país  do  futuro!"  O  título  de  Stephan  Zweig  já me pareceu uma maldição, pois ele não disse que o Brasil seria o país do futuro. Ao contrário, envelheceríamos gerações e gerações sem que o futuro chegasse. Hoje, temo que a frase tenha adquirido novo  significado,  não  de  maldição  e  sim  de  profecia:  no  futuro, todos os países serão tão injustos como o Brasil. 



* 



Impressões de expatriado. 

Tanta freneticidade, tanta pressa e fúria, escondem o maior sintoma; esta continental passividade. A onipresente violência, por exemplo, não resulta de uma postura ativa, é antes conseqüência de nossa passividade. Matamos passivos, morremos passivos. Não adianta  apenas  atribuir  esta  pusilanimidade  à  nossa  herança portuguesa. Fomos muito além... 

Mas começou com a colonização lusa. Sabem qual é a única palavra portuguesa que se incorporou à língua local da ex-colônia de Goa, na índia? 

"Sossegadi...", no sentido de devagar, quase imóvel... 

Não  adianta  tentar,  impossível  dar  um  telefonema  sem insistir,  pelo  menos  meia  dúzia  de  vezes.  Igualmente  impossível adiar as privatizações... 

"Pés no chão", eis a filosofia do governo diante do processo das reformas. Me recordo do amigo, que na entrada do Ano Novo, tirou os sapatos e molhou as canelas na beira do mar, pedindo a Iemanjá somente isto: pés no chão. Roubaram-lhe os sapatos. 

Sinal de progresso, todo mundo usa cinto de segurança! 

Eterno retrocesso, as crianças na rua, as crianças! 

E a infância abandonada me leva de volta ao Japão. 



— Decidido! Vou comprar duas bicicletas! 

O  cinegrafista,  criança  pobre  que  venceu  sua  casta  graças ao talento e ao trabalho, me olha com lágrimas nos olhos. 

— Não. Pedro! Por favor, não... Nunca tive bicicleta, não sei andar de bicicleta! 

E  assim,  percorremos  a  pé  a  paisagem  de  ruínas  e  dor. 

Longe daqui, aqui mesmo. 



outubro/95 





BOMBAS JORNAIS E TABLÓIDES 





Ao inaugurar esta coluna no Jornal da Tarde, um colega me aconselhou:  é  como  escrever  uma  carta  semanal  a  um  amigo. 

Como tecer uma missiva pessoal a um destinatário desconhecido. 

Qualquer  matéria  jornalística  é  de  fato  uma  conversa,  uma revelação a um estranho. O jornalista desobedece à primeira lição que as crianças aprendem e sempre, sempre, fala com estranhos. 

A coluna surgiu com a intenção de criar uma espécie de diário de bordo deste repórter que vive entre aeroportos e quartos de hotel. 

A  cada  semana,  assinaria  de  um  porto  diferente  em  algum  lugar da  Europa,  em  algum  lugar  do  mundo.  Irônico  como  só  ele, insistiu o destino  em me levar, por duas temporadas, logo  nestes primeiros  meses  de  coluna,  a  um  território  estrangeiro  bem familiar  aos  leitores,  o  Brasil.  O  Brasil  é  longe,  insular,  auto-referente.  Aqui,  sinto-me  isolado  do  mundo.  Alguns  atribuem  o nosso desinteresse pelo que se passa lá fora à fartura de notícias nacionais. Outros dizem que o noticiário internacional pós-guerra fria  ficou  muito  complicado,  sem  mocinhos  ou  bandidos claramente delineados. 



* 



Agora a França nos oferece um vilão bem ao gosto da mídia. 

Nem Sadam, nem Kadafhi; o homem mau do momento é Jacques Chirac, presidente da França. 

Chirac  conseguiu  fazer  tudo  errado,  desde  a  posse.  Ou melhor,  desde  a  campanha,  quando  fez  promessas  que  não poderia  mesmo  honrar.  Para  o  governo  francês,  habilitar  a economia para a unificação monetária européia é ponto de honra. 

Só  que  este  objetivo  exige  a  redução  do  déficit  público.  Cortar  os gastos  com  o  "Welfare  State"  significa  comprar  uma  briga monumental com um dos sindicalismos mais ativos e organizados da Europa. 

Antes  de  enfrentar  a  própria  sociedade  francesa,  Chirac conseguiu unir a opinião pública mundial contra seu governo. Na preparação  dos  testes  nucleares  na  Polinésia,  revelou-se  a incompetência  do  novo  governo.  Incompetência,  arrogância  ou ignorância  da  nova  desordem  mundial.  O  Eliseu  deu  uma campanha  de  presente  para  o  Greenpeace,  e  ainda  abasteceu  o sentimento anticolonial dos vizinhos australianos e neozelandeses. 

Quando reagiu, o governo francês usou um discurso de linguagem paranóica,  denunciando  um  complô  das  potências  do  Pacífico para prejudicar os interesses franceses. 



* 



De  fato,  os  testes  foram  uma  multinotícia.  Para  a  mídia australiana, a ecologia tinha um papel secundário na discussão. O 

que estava em jogo não era a questão ambiental e sim o resquício colonial do Taiti. George Negus, o âncora mais importante da tevê australiana,  me  disse:  —  Os  testes  tiveram  um  benefício  direto: acabaram  com  a  farsa  da  imparcialidade  jornalística.  Fomos parciais  desde  o  início.  A  propósito,  a  Austrália  exporta  a  maior parte  do  urânio  consumido  pela  França.  As  exportações  estão suspensas enquanto os testes continuarem. 

Outra  discussão  levantada  pelas  explosões  em  Mururoa  e arredores  trata  do  poder  das  ONGs  sobre  a  imprensa  de  todo  o mundo. 



O  Greenpeace  cria  notícias  e,  principalmente,  imagens espetaculares.  Os  militantes  ambientalistas  fazem  o  jogo  deles. 

Oferecem,  de  graça,  informações,  imagens,  facilidades  técnicas  e logísticas, a empresas de comunicação cada vez mais preocupadas em  cortar  custos.  Quando  um  repórter  embarca  no  Rainbow Warrior  e  transmite  suas  matérias  dos  equipamentos  do Greenpeace, está  fazendo  uma  cobertura  ou  passa  a  ser  parte  de uma campanha? O dilema ético não pertence às organizações não-governamentais, é problema da imprensa. As ONGs são fontes de boas  pautas.  As  coberturas  das  fomes  e  guerras  na  Etiópia, Somália  e  Sudão  surgiram  depois  de  pressões  das  ONGS.  OS 

assessores  de  imprensa  não-governamentais  são  em  geral  gente querida  e  conhecida  no  meio  jornalístico,  com  credibilidade  para plantar  os  seus  dados  e  números  de  forma  quase  inquestionada. 

Depois  da  grande  pisada  na  bola,  quando  acusou  a  Shell  de ameaçar  todo  o  mar  do  Norte  com  a  desativação  de  uma plataforma  no  fundo  do  mar,  o  Greenpeace  pediu  desculpas públicas.  Tinha  divulgado  informações  erradas,  que  toda  a  mídia tinha reproduzido. O Greenpeace se retratou. A imprensa não... 

1995  está,  felizmente,  chegando  ao  fim.  Ando  ocupado  na confecção  da  retrospectiva  do  ano,  sob  a  direção  de  Silvia  Sayão. 

Imagens  têm  um  estranho  dom:  o  que  é  ficção  torna-se  um documento de época. O que é registro da realidade quase sempre adquire um caráter ficcional. Vejo as cenas do terremoto em Kobe no  começo  do  ano,  uma  cobertura  que  me  custou  um  alto  preço emocional. Hoje, parece tudo irreal, um sonho mau. Me emociono quando  lembro,  sem  o  auxílio  de  nenhum  vídeo  a  não  ser  a memória,  o  que  vi  e  vivi.  Mas,  ao  ver  as  imagens  que  produzi naquela  semana  de  janeiro,  nenhuma  emoção  pessoal  é despertada.  Parece  que  assisto  a  um  filme,  uma  história  alheia, distante no tempo e no espaço. 



dezembro/95 





SABE QUEM MORREU? 





Qual  é  a  primeira  coisa  que  passa  pela  cabeça  quando  se ouve a palavra "notícia"? Se alguém telefona e diz ter notícias, em que  se  pensa?  Quando  um  grupo  de  crianças  brinca  de  fazer jornalzinho, qual é a primeira manchete de mentirinha? 

Qual  é  a  notícia  primordial,  aquela  que  todos  param  e escutam? 

É  ela  mesmo...  A  pergunta  que  cria  silêncio  e  atenção imediatas: "Sabe quem morreu?" 

O texto de uma reportagem é um dos poucos lugares onde não  há  desconforto  na  hora  de  acrescentar  a  palavra  "morte"  ao discurso. A etiqueta e a burocracia criam "falecimentos" e "óbitos", palavras que não caem bem na informalidade do texto jornalístico. 

Porém, dentro das redações, a expressão criada para as matérias-ditirambos sobre mortos parece tirada da "Carta pras Icamiabas": necrológio... 

Como em velórios, num necrológio é muito difícil encontrar qualquer  referência  negativa  ao  morto.  Com  efeito,  o  anúncio  da morte  de  alguém  não  é  a  melhor  ocasião  para  desfilar  seus defeitos,  vícios  e  fraquezas.  Coisas  que  seriam  escritas,  sem-cerimônia,  estivesse  o  sujeito  vivo,  ficam  de  fora  na  despedida impressa. 

Quando  Nixon  morreu,  Watergate  foi  um  parágrafo  dos obituários,  na  maioria  das  vezes  nem  o  primeiro  parágrafo.  Mais expostas  depois  do  falecimento  estão  as  vítimas  da  Aids. 

Tabagistas e alcoólatras são, em geral, poupados. Esta você nunca leu:  "Fulano  de  Tal  morreu  ontem,  devido  a  anos  de  alcoolismo incontrolável,  depois  de  trocar  a  família,  o  trabalho  e  a  vida  pela garrafa...". 

Na  forma,  todos  os  necrológios  são  iguais,  mas  há diferenças  notáveis.  Por  exemplo,  há  o  obituário  que  vai  para  a gaveta bem antes do freguês. Hoje, não há redação no mundo que não tenha o perfil de Deng Xiao Ping prontinho... 

Em  outros  casos,  o  necrológio  é  feito  na  correria,  um esforço  de  pesquisa,  memória  e  um  toque  estilístico  de  discreta solenidade. Em televisão, dependendo da atividade do falecido, os obituários podem ficar para o fim do jornal, momento geralmente reservado  a  notícias  "pra  cima".  Se  morre  um  Gene  Kelly,  a imagem  da  vida  dançante  é  um  encerramento  "positivo",  mesmo sendo um assunto de morte. 

Repórteres  podem  ser  advogados  de  causas  perdidas, padres confessores, carrascos, redentores. Têm noites de médicos e  dias  de  coveiros.  Alguns  diriam  abutres.  Mas,  como  dizem  os tiras, "alguém tem de fazer o trabalho sujo...". 



* 



Lembro  do  cemitério  Père  Lachaise,  em  Paris,  coberto  de folhas  mortas,  no  enterro  de  Yves  Montand.  E  da  bailarina  que jogou a sapatilha na cova de Rudolf Nureyev. Lembro da primeira vez  que  o  novo  hino  da  Rússia  foi  executado,  no  funeral  das  três vítimas do Golpe de Agosto de 1991. Ali, uma nação morreu e foi enterrada. Não me esqueço de um domingo, primeiro de maio em que estava de folga e fui fazer a barba assim que vi a  imagem de um  carro  destruído  na  curva  de  Tamburelo.  Em  Bolonha,  lembro do sujeito que tentava vender as fotos que fez do rosto machucado e  morto  de  Senna.  Uma  revista  alemã  comprou.  Lembro  do acampamento dantesco dos refugiados curdos nas montanhas do Iraque,  onde  só  se  chegava  pegando  carona  nos  helicópteros americanos.  A  permanência  tinha  de  ser  breve,  alertavam  os militares:  "Só  o  tempo  de filmar  um  caso  terminal e  um enterro", calculavam.  "Mas,  todo  mundo  vai  voltar  com  sua  história." 

Dezenas de crianças morriam por dia. 

Como  correspondente  internacional,  meu  primeiro  enterro me deu a oportunidade de descobrir a simpatia gratuita com que o Brasil  é  contemplado  em  quase  todo  o  mundo.  A  morta  era Christina  Onassis.  O  enterro  seria  na  ilha  de  Skorpios.  Barcos levavam  os  jornalistas  credenciados  para  registrar  a  cerimônia 

"familiar".  Tínhamos  ficado  de  fora  da  lista,  mas  insistíamos  era embarcar.  Na  entrada  do  barco,  uma  fila  de  seguranças  nos barrava.  Atrás  de  nós,  o  povo  do  vilarejo  grego  assistia  à  peleja. 

Súbito,  os  pescadores,  suas  mulheres  e  crianças  começam  um murmúrio,  que  vira  coro  em  instantes.  Nos  empurrando  com delicadeza, espremendo a segurança, eles repetiam: "Brasil, Brasil, Brasil...". Embarcamos... 

Surgiu  há  pouco  tempo  no  Brasil  uma  nova  gíria,  uma atualização  da  expressão  "botar  pra  quebrar"  e  até  mesmo  das mais recentes "rodar a baiana" e "chutar o pau da barraca". 

Agora é comum ouvir falar que alguém "chutou o balde"... 

Pois  é  justamente  essa  expressão,  literalmente  traduzida, que os ingleses usam para comunicar que um paletó foi abotoado: 

"Kick  the  bucket",  chutar  o  balde,  é  passar  desta  para  outra,  em inglês. 

Além  de  presença  obrigatória  na  morte  pública,  o  repórter pode ser o próprio mensageiro do "fim de todos os milagres". 

Já  estava  no  final  das  filmagens  de  um  documentário  que fiz, com Jotair Assad, sobre o mundo do circo. Topamos com uma lona mambembe à beira de uma estrada em algum lugar entre São Paulo e Mato Grosso. 

Lá,  encontramos  o  palhaço  Cuchara.  Velho  e  decadente, Cuchara  se  surpreendeu  ao  descobrir  que  conhecíamos  seu passado  de  sucesso.  Ele  já  tinha  sido  grande,  trabalhado  com Cantinflas,  brilhando  nos  picadeiros  de  toda  América  Latina.  No espetáculo  daquela  noite,  Cuchara  teve  um  desempenho inesquecível.  Diante  do  reconhecimento  e  da  câmera,  o  palhaço esqueceu  o  cansaço  e  recobrou  o  viço  da  juventude.  Arrasou. 

Estava velho, mas tinha saúde. 

Uma semana depois, Cuchara morreu. Dormindo. 



fevereiro/96 





ONDE TUDO COMEÇA? 





"Não 

há 

perguntas 

indiscretas; 

apenas 

respostas 

indiscretas..."  Sempre  que  me  vejo  obrigado  a  fazer  uma  questão aparentemente  tola,  procuro  recordar  esta  máxima  do  jornalismo britânico.  Alguns  repórteres,  no  afã  de  exibirem  inteligência  ou preparo,  elaboram  perguntas  que  já  trazem  a  resposta  embutida. 

Como  se  quisessem  demonstrar  ao  entrevistado  o  quanto conhecem o assunto e desprezam o ofício. Trata-se de um sintoma de cinismo mal-expresso. Expostos à matéria fétida que molda as relações  humanas,  jornalistas  encontram  no  cinismo  o  refúgio ideal para a sua sensibilidade ou inteligência ou falta de preparo. 

E como hoje me inclino por uma coluna permeada de citações, lá vai uma de Oscar Wilde: "Um cínico é alguém que conhece o preço de tudo e o valor de nada". 

Creio  que  deveríamos  encontrar  alguma  maneira  de  banir certas  perguntas  do  universo  jornalístico.  Por  exemplo,  o  mais comum  dos  inícios  de  conversa:  "Como  você  começou  a  sua carreira?"  Confrontado  com  tal  desrespeito  e  obtusidade,  o entrevistado  tem  todo  o  direito  de  encerrar  o  encontro imediatamente, sem emitir um som. Quanto ao autor da estúpida questão, a Sibéria não seria castigo suficiente. 

Outra: o sujeito acaba de perder a casa num incêndio, onde morreram todos os seus parentes. "Como você está se sentindo?", pergunta o "repórter". Um chute na genitália seria uma resposta à altura. 

Explico  o  aparente  mau  humor  de  hoje.  Como  repórter  de televisão,  algumas  vezes  me  vejo  do  outro  lado  da  entrevista,  do lado das respostas. O desconforto que me assola em tais ocasiões só  pode  ser  comparado  à  irritação  diante  de  perguntas  como  as mencionadas acima. 

Então,  para  que  nunca  mais  me  perguntem  isto,  lá  vai: comecei a minha "carreira", com o perdão da má palavra, aos nove anos  de  idade.  Ao  lado  do  colega  de  escola  Agenor  de  Miranda Araújo Neto, o Cazuza, encontrei o poeta Vinícius de Moraes, que não  tinha  paciência  com  crianças.  A  entrevista  se  prolongou  por mais  de  cinco  horas.  José  Castelo,  em  sua  excelente  biografia  do 

"Poetinha", afirma que depois daquele encontro Vinícius passou a ver  crianças  com  mais  tolerância.  De  nossa  parte,  eu  e  Cazuza desconfiamos  que,  assim  que  tivéssemos  idade,  não  poderíamos deixar  de  provar  aquela  bebida  cheirosa  chamada  uísque.  E,  é claro  descobrimos  que  a  vida  sem  poesia  não  passa  de  uma  sala de espera da morte. 



* 



Recomendo, enfaticamente, o livro de poemas OArquivista, a mais recente criação do carioca Claufe Rodrigues. Na falta de uma definição melhor, explico Claufe como um "simbolista-pop". Trata-se do melhor poeta de sua geração. Para atiçar vossa curiosidade, seguem uns versinhos do poema  

Onde  tudo  começa:"...  Onde  tudo  começa?/  pergunta  a noiva impaciente/ ao esquivo poeta./ No branco ou no preto?/ Em que  letra  do  alfabeto?/  O  astronauta  procura  nas  estrelas;/  a musa,  na  maré  triste./  Eu,  que  amo  as  manhãs/  sem  entendê-

las,/ creio que tudo começa/ onde nada existe." 

Agora,  Claufe  anda  preocupado  na  confecção  de  seu primeiro romance. 





* 



Por falar em texto bom, recebo em Londres a sempre viva e divertida visita do gaúcho Eduardo Bueno, o "Peninha". Dotado de um  enciclopédico  conhecimento  da  cultura  pop,  "Peninha"  vem escrevendo cada vez melhor. Vindo dos Pampas, para ver o que há de novo na capital da música pop mundial, Eduardo Bueno voltou com  a  bombástica  revelação:  "A  maior  sensação  do  momento  é uma banda de Liverpool, The Beatles'...". 

Os  "quatro  fabulosos",  que  inauguram  a  comunicação  de massas,  vêm  agora  trazer  novo  impulso  à  indústria.  Os  Rolling Stones fazem a vida real, nunca acreditaram em nada. Os Beatles ainda são matéria de sonho. Um sonho assassinado, corrompido, vendido e faturado, mas sonho mesmo assim. 



* 



A Inglaterra, que produziu os Beatles, espera ansiosamente a  noite  de  hoje,  quando  outro  ícone  maior  da  comunicação  de massas,  Lady  Di,  vai  abrir  a  boca  e  o  coração  na  televisão  BBC. 

Toda a excitação gerada pelas confissões da princesa obscureceu a bomba detonada sobre a monarquia, em outro canal. O Channel 4 

começou a exibir, na quinta-feira passada, a série Eduardo VIII, o Rei Traidor. 

Na versão oficial, Eduardo VIII entrou para a história como o rei que abriu mão do trono em nome do amor por uma plebéia. 

Conversa para boy dormir... O romance proibido serviu apenas de pretexto  para  afastar  um  monarca  declaradamente  fascista. 

Afastado da sucessão, Eduardo VIII conspirou com os nazistas, na tentativa  de  retomar  o  trono,  em  parceria  com  Hitler.  O 



documentário  exibe  a  expressão  de  deleite  e  admiração  nas  fotos do nobre inglês ao lado do Führer. 

A  massa  substancial  de  documentos,  que  conta  a  história em  detalhes,  ainda  permanece  vedada  ao  conhecimento  público. 

Vergonha  top  secret,  ou  artifício  para  preservar  os  nomes  de outros traidores na alta cúpula? 



* 



Há  50  anos,  em  Nuremberg,  começava  nesta  data  o primeiro grande tribunal de guerra da História. 

Agora,  pela  fragilidade  do  acordo  de  paz  nos  Bálcãs,  os criminosos  de  guerra  da  Bósnia  vêm  sendo  poupados  de  uma postura  mais  incisiva  da  justiça  internacional.  O  que,  guardadas as  proporções,  repete  o  principal  erro  de  Versailles.  Hoje,  o  povo sérvio carrega o estigma que seus líderes geraram. 

A grande idéia de Nuremberg foi justamente esta: ao julgar e condenar os líderes nazistas, o tribunal absolveu o povo alemão. 

Enforca-se  o  indivíduo,  para  que  a  nação  sobreviva.  E 

aprenda. 



novembro/95 





B DE BEATLES E BRASIL 





Descobriram a pólvora! A volta dos Beatles, em disco, livro, série  de  tevê,  chaveiro  e  camiseta  é  uma  grande  jogada  de marketing...  Os  críticos  andam  escandalizados:  fizeram  tudo  para ganhar dinheiro! 

Vinte e seis anos depois do fim do maior evento cultural do século  20,  ainda  não  entenderam  que  os  Beatles  foram,  desde  o início,  justamente  isto:  um  lance  genial  de  marketing.  Desde  a primeira canção, a primeira temporada em Hamburgo, a primeira audição e o primeiro disco, os Beatles tramaram, passo a passo, a tomada de todas as bastilhas da indústria cultural. Inauguraram a cultura de massa, com biscoitos finos em série. 

Tive o privilégio de passar a semana imerso nas imagens e sons  dos  Beatles.  Seis  horas  de  documentário  exaustivamente negociadas entre os três sobreviventes e a viúva. 

Nem  a  estratégia  comercial,  nem  o  imenso  talento  dos quatro  liverpudianos,  nada  explica  o  milagre  dos  Beatles.  Aos primeiros  acordes  de  Love  me  Do,  crianças  de  colo  dos  anos  90 

reagem com o mesmo entusiasmo dos adolescentes da década de 60. 

Tá  certo, eram  quatro  talentos  que  se  complementavam  de forma  perfeita.  Dois  deles  figuram  entre  os  maiores  compositores de todos os tempos. Lennon era o gênio. McCartney o impulso. 

O documentário vai certamente criar uma nova  geração de beatlemaníacos.  Neste  mundo,  onde  a  ponte  entre  o  passado, presente e futuro foi detonada, até os Beatles precisam provar que existiram.  Quando  Ringo  Starr  participava  como  ator  de  um programa  infantil  da  televisão  americana,  uma  jovem  repórter cometeu a pergunta: 

— Ringo, o que você já tinha feito antes deste trabalho? 

Dá para acreditar? Pois é, aconteceu... 



* 



No documentário, a que os brasileiros assistirão na semana que  vem,  a  história  dos  Beatles  aparece  em  plano  geral,  o  que muitas  vezes  torna  visível  o  "óbvio  de  Colombo".  Por  exemplo, sempre se disse que as primeiras letras dos Beatles não passavam de  bobices  românticas.  O  tempo  trouxe  a  distância  necessária para  que  se  aprecie  a  malícia  e  a  impecável  construção  dos clássicos primordiais dos Beatles. 

Em  Please,  Please  Me,  John  avança  no  duplo  sentido  da palavra "please", que Roy Orbison tinha apenas sugerido antes. As palavras da canção causam um efeito quase erótico. Os desmaios das  moçoilas,  às  vésperas  do  advento  da  pílula,  não  aconteciam gratuitamente. 

Mais  tarde,  em  Revolution,  John  usa,  inconscientemente, um  artifício  da  língua  egípcia  primitiva.  Quando  ele  canta  "out!", para em seguida, sussurrar "in...", recupera uma prática comum à origem de todas as línguas. 

No  ensaio  A  Significação  Antitética  das  Palavras  Primitivas, Sigmund  Freud  analisa  um  trabalho  do  filólogo  Karl  Abel, publicado  em  1884.  Abel  mostra  como  na  língua  egípcia,  bem antes da representação gráfica dos hieróglifos, as palavras tinham duas  significações,  uma  oposta  à  outra.  A  palavra  "forte" 

significava,  ao  mesmo  tempo,  "forte"  e  "fraco".  Em  outros  casos, dois  conceitos  opostos  apareciam  sempre  unidos  em  uma  só palavra: "fortefraco", "belofeio", "grandepequeno". Freud explicou: 



"O homem não foi... capaz de adquirir seus conceitos mais antigos  e  mais  simples  a  não  ser  como  os  contrários  dos contrários, e só gradativamente aprendeu a superar os dois lados de  uma  antítese  e  a  pensar  em  um  deles  sem  a  comparação consciente com os outros." 



* 



Neste  Brasil  que  pretende  aliar  o  século  16  ao  21,  o  tal significado  antitético  aparece em  cada esquina.  Aqui  todo  mundo parece "alegretriste", "fortefraco", "justoinjusto". 

No filme Terra Estrangeira, Walter Salles e Daniela Thomas são corajosamente triste-tristes... 

A  seqüência  em  que  Zélia  Cardoso  de  Mello  mata  uma imigrante  espanhola  é  um  dos  momentos  mais  pungentes  que  o cinema brasileiro já produziu. Ainda  é cedo para avaliar todas as conseqüências  do  confisco  Collor-Zélia.  Mas,  em  todo  o  mundo, encontro as vítimas daquela extorsão nacional. 

Quando  estive  nas  Malvinas,  descobri  que  a  capital  das ilhas,  Porto  Stanley,  também  tem  a  sua  favela.  Nos  trailers miseráveis  da  colônia  britânica,  conheci  "Maria",  uma  prostituta pernambucana  recuperada  pelo  amor  do  escocês  "John".  O  casal teve duas filhas e construía sua vidinha em Recife, engordando a poupança com a renda das aulas de inglês de John. O confisco de Collor  os  levou  ao  desespero e  à  fuga  para  os  ventos  gelados  das Ilhas Malvinas. 

Maria  enlouqueceu.  Tinha  então  21  anos.  Não  conseguia mais  falar  português  e  tampouco  falava  inglês.  Tentava  se comunicar com o mundo por meio de uma língua sem sentido, em que só o tom suplicante da voz transmitia um pedido de socorro. 



Ainda  hoje,  a  imagem  daquela  louca  é  para  mim  o  retrato de  tantos  brasileiros  que,  estejam  no  exílio  ou  em  solo  pátrio, vivem presos em terra estrangeira. 



dezembro/95 





UM RIO PASSA NO MEIO 





Por entre uma história sempre correm correntes de amor, e também  filetes  de  ódio,  ou  mais  precisamente,  todas  as  histórias têm um rio que passa no meio. E todo rio nasce de gotas mansas, para daí traçar seu caminho de fúria. O rio é um vulcão de água. 

Dos vulcões, o mais bonito são os rios de lava que descem a montanha,  num  fluxo  irresistível,  desenhando  letras  de  alfabetos extintos,  escrevendo  mensagens  que  os  homens  não  sabem decifrar. Mesmo assim, nós analfabetos nos aproximamos movidos pelo medo e pela sede de beleza que só uma catarata de fogo pode saciar. 

Subi  a  pé  seis  horas  de  encosta  escorregadia  e  fria  para chegar  o  mais  perto  possível  da  cratera  do  Etna.  As  eventuais erupções do maior vulcão da Europa fazem um prato cheio para a fábrica de notícias e não-notícias do telejornalismo. Pois, lá estava eu,  na  grata  missão  de  reportar  aquela  tossida  magmática  do Etna. Aliás, da Etna, pois o povo da Sicília, filho e vítima da lava, chama  o  vulcão  de  "ela".  E  nada  mais  correto,  me  explica  o camponês,  pois  como  a  mulher,  a  Etna  prepara  em  longas gestações um parto espetacular de fogo, estrondo e morte. 

A cidadezinha de Zafferana, ao pé de Etna, vive da fama de lugar  marcado  para  desaparecer  e  apareceu  por  causa  da  lava, que  torna  férteis  aqueles  campos.  Etna  traz  a  morte  vestida  de vermelho e semeia a vida depois da brasa dormida. 

Não esqueço: a cem metros de distância, quase não dá para agüentar o calor que a cratera exala. De um poço de petróleo em chamas, no deserto do Kuwait, consegui chegar a distância de 50 

metros... 



Não  esqueço:  a  hipnose  da  lava,  como  cobra  sem  cabeça preparando o bote à Zafferana. 

Não  esqueço:  a  foto  do  momento  primeiro  da  erupção quando o céu todo fica cor-de-rosa, como o barro do sertão. "La vie en rose..." 

Não queria falar de vulcão, queria falar de rios. 

O  palácio  do  califa  tinha  365  quartos..Não  que  ele  tivesse igual número de mulheres em seu harém, mas gostava de variar e dormir cada noite em uma cama diferente. 

A  mesquita  tinha  cerca  de  100  colunas,  arranjadas simetricamente  de  maneira  que  de  qualquer  ponto  do  imenso salão  se  pudesse  avistar  o  Iman  no  comando  das  preces.  Mas, como tal precisão de cálculos num prédio erguido há bem mais de mil  anos?  Ah,  estamos  na  Corásmia,  hoje  no  território  do Usbequistão,  onde  viveu  um  sábio  que  era  conhecido  como  "O 

Corasmo", 'Al Corasm". A maior invenção deste homem ganhou  o seu nome: "Al Corasm"= Algarismo. 

A  cidade  se  chama  Khiva  e  é  uma  das  mais  antigas  do mundo,  no  coração  da  Ásia  Central,  onde  as  potências  do  século passado  travaram  as  guerras,  comerciais  e  convencionais,  que ficaram conhecidas como "O Grande Jogo". 

Khiva  já  foi  destruída  completamente  por  ondas  de invasores que o mar da História levou, mas sempre foi reerguida. 

E por que esta cidade é como a fênix? Porque por ali, rasgando o deserto, por ali passa um rio, o Amu Darya. 

Hoje, o Amu Darya, que viu tanto tirano e guerra, e sempre remediou  a  fome  que  estes  plantavam,  é  também  uma  vítima  do stalinismo.  O  rio  foi  desviado  em  projetos  de  irrigação ensandecidos  que  em  vez  de  fertilidade  só  precipitaram  uma  das maiores  catástrofes  ecológicas  de  todos  os  tempos.  Com  o  curso alterado, o Amu Darya não chega mais ao mar Arai, que hoje está reduzido à metade do tamanho e continua minguando. Por causa da evaporação do Arai, toda a terra da região está salinizada; por causa do bombardeio insensato de defensivos agrícolas, a água do Amu Darya é um veneno. 



* 



Rios,  que  beleza!  Às  margens  deles,  cidades  e  crianças cresceram  felizes.  Há  lugares  que  vivem  mais  debruçados  sobre eles,  como  Paris  sobre  o  Sena.  Mas,  mesmo  em  Londres,  onde  o Tâmisa é só um lugar que as pontes cruzam, a eterna corrente de água ainda é o lugar de onde tudo pode chegar e de onde se pode partir  para  qualquer  lugar.  O  rio  Moscou  parece  que  existe  para levar o nome da cidade até o mar. E a cidade onde escrevo tem o nome de um rio que não existe, o De Janeiro. 

Não  existe  aqui,  porque  lá  no  sertão  das  Gerais  o  De Janeiro se encontra com o São Francisco, perto de Três Marias. No rio De Janeiro, tem o vau dos ciganos. Vau é a parte mais estreita de um rio, onde a balsa cruza levando uma margem até a outra. E 

aquele  vau  chama  "dos  ciganos"  pois  ali  um  grupo  deles  foi massacrado,  com  requintes  de  crueldade,  por  uma  fazendeira doida. 



* 



Agora, que brasileiros de boa vontade procuram encontrar a nossa  cara,  nossos  dentes  e  nossa  língua,  o  Velho  Chico  tem muito  a  ensinar.  Mais  do  que  o  belo  e  caudaloso  Amazonas,  é  o São  Francisco  que  desenha  o  esqueleto  de  nossa  identidade.  Já quase  na  foz, em Penedo,  persistem lembranças  da  viagem  que  o imperador  nunca  fez.  Rio  acima,  está  Piranhas,  para  onde  as cabeças  de  Lampião  e  seu  bando  foram  levadas.  Um  pouco  mais adiante,  depois  do  canyon  de  Xingo,  vem  Paulo  Afonso,  a cachoeira  que  Castro  Alves  descreveu  e  cantou  sem  nunca  ter conhecido:  "A  cachoeira,  Paulo  Afonso,  o  abismo!".  E  assim, Juazeiro  e  Petrolina,  a  música  de  João  Gilberto  e  as  frutas  mais doces  do  Brasil.  De  Bom  Jesus,  de  falsos  milagres e  milagres;  da cachaça  de  Januária;  da  feiúra  de  Três  Marias  e  do  baile  dos peixes em Pirapora; o Velho Chico sangra o mapa, correndo de sul à norte, virando o país de cabeça para baixo, para que de nossos bolsos  caiam  os  pedaços  de  papel  onde  nomes  esquecidos  vão  se desbotando. 



* 



Toda história é um rio que sonha com o mar. 



setembro/96 





WHAT DO YOU DO IN THIS COUNTRY? 





Boa pergunta! 

"O que você faz neste país?", repete a Imigração britânica a cada  recém-chegado.  Não  importa  se  meu  passaporte  contém todas  as  informações  desejadas  pelo  funcionário  da  peneira  real. 

Também não interessa se o computador diante dele tem respostas para  todas  as  eventuais  questões.  Basta  dedilhar  meia  dúzia  de teclas  e  voilà!:  nome,  endereço,  licença  do  carro,  profissão, número  de  filhos,  amigos,  inimigos,  time  que  torce,  preferências sexuais... Aliás, não é só no controle de passaportes do aeroporto que  toda  a  minha  vida  pode  ser  descrita  em  segundos.  Todos  os policiais  que  patrulham  a  pé  as  mas  de  Londres  andam  com  um pequeno  transmissor  preso  à  lapela.  Um  discreto  murmúrio  na direção  do  minúsculo  microfone  é  o  suficiente  para  que,  em alguns  segundos,  toda  a  nossa  biografia  seja  abreviada  em  um relatório  preciso  e  atualizado.  Em  alguns  casos,  este  mesmo sussurro  à  lapela  pode  atrair  uma  sinfonia  de  sirenes e  criar  um cerco  policial  cinematográfico  em  menos  de  cinco  minutos.  A polícia  de  Londres  ainda  não  usa  armas  de  fogo.  Só  precisa daquele  minirrádio  ligado  diretamente  ao  cérebro  do  "Big Brother"... 

Muitos  brasileiros,  que  padecem  do  mal  nacional  de  crer que  os  gringos  são  os  bobos  e  nós  os  espertos,  zombam  do interrogatório na Imigração do aeroporto de Heathrow. 

Certa  feita,  fui  chamado  para  traduzir  as  perguntas  a  um jovem brasileiro. Sem desconfiar que já estava em apuros, o rapaz respondeu ironicamente às questões colocadas pelo supertreinado funcionário da rainha. 



— O que você veio fazer neste país? 

—  Ver  a  troca  da  guarda...,  respondeu  o  brasuca  com  um risinho debochado. 

Não  fiquei  para  ver  o  fim  da  história,  mas  tudo  se encaminhava para um retorno imediato no próximo vôo da Varig... 

O  Reino  Unido  não  exige  visto  de  turistas  brasileiros,  mas  se reserva  o  direito,  freqüentemente  exercido,  de  mandar  de  volta qualquer visitante. 

Na  Imigração,  os  funcionários  públicos  de  Sua  Majestade exercitam uma vocação inglesa: a arte do interrogatório. Este dom dos  nativos  da  ilha  não  só  produziu  gerações  de  bons  jornalistas como  também  deve  ter  algo  a  ver  com  a  tradição  de  excelentes atores  do  teatro  inglês.  Pois,  tantos  séculos  de  interrogatórios geram não apenas perguntadores ultracompetentes como também, do outro lado da mesa, mestres na arte da dissimulação. 

Nós, 

brasileiros, 

que 

cultivamos 

a 

cultura 

da 

espontaneidade,  muitas  vezes  da  falsa  espontaneidade,  somos presas  fáceis  das  técnicas  britânicas.  Os  entrevistadores  não  se alteram,  apenas  alternam  perguntas  sobre  temas  paralelos,  até conseguir  levar  o  interlocutor  a  cair  em  contradição.  Uma  vez alcançado este objeto, o jogo está decidido. 



* 



Não  adianta  insistir,  é  melhor  se  conformar  com  nossas diferenças irremediáveis e procurar uma convivência cordial. 

Os  códigos  britânicos  e  brasileiros  são  diametralmente opostos.  O  que  nós  valorizamos,  eles  desprezam,  e  vice-versa.  A essência  da  alma  britânica  cultua  o  stiff  upper  lip,  em  tradução literal,  o  "lábio  superior  rígido".  Está  provado  que  só  é  possível falar  inglês  com  sotaque  britânico  se  o  lábio  superior  não  se mover. Mas não é isso que a expressão quer dizer. O stiff upper lip é  a  atitude  ideal  buscada  pelos  ingleses,  diante  de  qualquer conturbação.  Não  tremer,  não  se  alterar,  não  perder  o  controle, não se emocionar. 

Parte  desta  conduta  tem  suas  virtudes.  Quando  alguma crise explode, a primeira providência de um inglês é afirmar: "Lefs make a cup of tea?" Vamos fazer um chá? É uma sábia decisão. O 

ato  de  pôr  a  água  para  ferver,  preparar  as  xícaras,  os  pires,  os saquinhos de chá, prove o tempo necessário para esfriar a cabeça, refletir e tomar uma decisão. 

Para  nós,  latino-africanos,  o  bonito  é  demonstrar,  exibir, quase esfregar nossas emoções na sensibilidade alheia. Para estes anglo-saxões,  o  objetivo  é  jamais  revelar  as  emoções.  Chorar?  Só na 

tragédia 

extrema 

e, 

mesmo 

assim, 

discretamente, 

silenciosamente. Aqui, a dor não dança mambo. 

Lembro de um artigo em um jornal inglês que comparava as lágrimas  de  Maradora  e  o  pranto  do  misto  de  craque  e  hooligan inglês  Paul  Gascoigne  "Gazza".  Em  resumo,  o  jornalista  afirmava que as lágrimas de Gazza eram legítima expressão de indignação e humildade,  enquanto  Maradona  apenas  exibia  sua  choradeira, bem  ao  estilo  teatral  sul-americano.  Racismo?  Não,  ignorância mesmo.  Acho  difícil  encontrar  gente  mais  etnocêntrica  do  que  os jornalistas ingleses... 



* 



Cláudio  Abramo:  "O  pub  é  a  segunda  instituição  britânica. 

A primeira? A hipocrisia". 



Além de prestar atenção antes de atravessar a rua, pois os carros  vêm  na  direção  oposta  a  que  estamos  habituados,  o estrangeiro tem de se habituar a outras manias britânicas. 

Não  que  todos  aqui  bebam  para  esquecer,  mas  sempre  se paga antes de beber. Aliás, na hora de pagar alguma coisa, não se espante.  Um  gesto  que,  para  nós,  parece  uma  grosseria  é  praxe. 

Enquanto  cavuca  a  carteira  em  busca  das  cédulas  e  moedas certas, o vendedor sempre mantém a mão estendida em forma de concha, como quem pede uma esmola. Veteranos comerciantes, os locais sabem que a base de toda negociação é a desconfiança. 

Que  mais?  Bom,  no  hemisfério  norte,  a  água  na  banheira escorre  pelo  ralo  numa  espiral  anti-horária.  No  sul,  é  no  sentido horário.  A  lua,  também,  cresce  diferente  em  cada  hemisfério. 

No.sul, a crescente tem forma de C; no norte, é um D. 

A água vai sempre escorrer e a lua crescer e minguar. Mas os países europeus estão mudando, lentamente. Procuram vencer o desafio de criar uma sociedade multicultural, depois de séculos de nacionalismo e racismo. 

Desde  sempre,  o  nome  mais  popular  na  Inglaterra  era 

"John". 

Agora,  as  estatísticas  mais  recentes  mostraram  uma  nova preferência nacional, na hora de registrar os bebês. O nome mais escolhido para os recém-nascidos na Inglaterra de John Lennon e John Major é "Mohamed". 

Salamaleikum! 



fevereiro/96 





A FLOR E A BOLA 





Os ingleses expatriados não levam a lembrança de casa no coração. Antes, carregam um radinho de ondas curtas no bolso. 

Seja  em  que  deserto,  selva,  guerra  ou  revolução,  podem ligar  o  aparelho  e  ouvir  o  famoso  prefixo  do  serviço  mundial  da BBC: "...this is London...". Além do chá, das cuecas do Marks and Spencer e de uma tendência ao autodeboche, este foi outro hábito que  adquiri  na  Inglaterra  —  ouvir  os  boletins  jornalísticos  e programas  de  variedades  transmitidos  desde  a  Bush  House,  no centro de Londres. 

Um  amigo  inglês,  documentarista  radicado  em  Nova  York, confessou-me  uma  vez  que  nos  momentos  em  que  tudo  parece caótico,  fora  de  controle,  perdido,  ele  liga  o  rádio.  Não  procura notícias  ou  música.  Para  ele,  o  equilíbrio  perdido  pode  ser recuperado se encontrar a narração de uma partida de cricket. Só então,  ao  ouvir  o  barulho  do  taco  acertando  a  bola,  os  gritos contidos  dos  jogadores,  a  voz  firme  dos  juizes  e  a  locução sussurrada dos narradores, ele se apazigua: "...em algum lugar do mundo,  as  coisas  permanecem  iguais,  previsíveis",  suspira  meu amigo.  O  consolo  do  tédio,  o  conforto  da  monotonia,  a  segurança da ausência de surpresas — isto é civilização. 



* 



Após oito anos de residência londrina, experimento agora as emoções de uma das cidades mais imprevisíveis do mundo, o Rio de Janeiro. 

Por  isso,  uma  rápida  estada  londrina  esta  semana  teve efeitos  terapêuticos  no  meu  corpo  tenso  —  uma  sonolência benigna, uma saudade serena, uma bestice esperta... 

O dono do pub na esquina me cumprimenta com a mesma conhecida  indiferença.  Me  traz  a  certeza  de  que  posso  ficar  oito anos  sem  vir  a  Londres  e  mesmo  assim  serei  saudado  no  balcão como se ali tivesse estado há meros dez minutos. 

Outdoors  azuis  fazem  a  campanha  não  anunciada  dos conservadores. O partido de John Major prepara o terreno para as eleições do ano que vem. Isto, se não forem convocadas antes. 

Há  dois  meses,  quando  deixei  a  Inglaterra,  Major  tinha  de atender  às  pressões  dos  "euro-céticos",  os  parlamentares  que desconfiam  da  União  Européia.  Agora,  graças  à  crise  da.Vaca Maluca, os céticos se transformam em "euro-histéricos". 

O  último  capítulo  da  novela  teve  como  estopim  a  decisão européia de proibir a exportação de sêmen bovino britânico para o continente.  Os  ingleses  afirmam  que  os  holandeses  querem apenas  se  aproveitar  para  exportar  o  sêmen  deles.  Por  conta  do boicote  espermático,  os  diplomatas  britânicos  foram  instruídos  a inviabilizar  os  procedimentos  em  Bruxelas.  John  Major  chegou perto  da  política  da  "cadeira  vazia",  que  De  Gaulle  usou, boicotando as reuniões do então "mercado comum". 

A euro-histeria é um prato cheio para a imprensa popular, quase  toda  tradicionalmente  antieuropéia.  O  nacionalismo  vende jornais. 

Não  resisto  a  uma  comparação.  Na  velha  e  velha  Europa, xenofobia  tem  apelo  popular  e  a  exaltação  patriótica  agrada  aos leitores.  No  Brasil,  tal  linguagem  só  pode  ser  encontrada  em eventuais cadernos esportivos. Nas páginas do primeiro caderno, o apelo  parece  ser  inverso:  a  esquisita  alma  brasileira  parece  se dedicar  ao  autodesprezo.  Falar  mal  do  Brasil,  eis  o  mais  popular passatempo brasileiro. 



* 



Voltando  à  imprensa  londrina,  é  um  alívio  jogar  no  lixo  as manchetes  belicosas  dos  tablóides  e  se  debruçar  sobre  o  The Independent,  meu  jornal  favorito.  Ainda  que  sujeito  a  periódicas crises de identidade, o Independent continua a ser uma alegria. No dia  em  que  desembarquei  em  Londres,  o  destaque  na  primeira página do jornal era, pasmem, uma notícia boa! Deve ser o único jornal do inundo que dá notícia boa em manchete. 

Era  uma  matéria  sobre  a  exposição  do  momento  em Londres.  Esqueçam  toda  a  excitação  que  cercou  a  mostra  de Cezanne.  O  delírio  do  ano  é  Degas,  Além  do  Impressionismo,  na National Gallery. A exposição reúne obras dos  últimos  vinte anos de  Degas,  em  que  o  artista  supera  o  impressionismo  e  se  afirma como um dos fundadores do moderno, ao lado de Cezanne. 



* 



Ah,  Londres...  Depois  do  intenso  prazer  gerado  pela policromia  de  Degas,  uma  passada  rápida  na  exposição  sobre  a vida  e  as  viagens  de  David  Livingstone,  este  ícone  britânico.  O 

mito  Livingstone,  um  produto  da  era  vitoriana,  já  continha  os elementos  dos  heróis  da  decadência  do  império.  Os  ingleses  já cultuavam  os  perdedores,  antes  mesmo  de  perder  tudo. 

Livingstone  foi  um  fracasso  como  missionário  e  um  pesquisador incompetente,  movido  mais  a  obsessão  e  vaidade  do  que  a  rigor científico e curiosidade. Mesmo assim, virou mito. 





* 



Nas  livrarias,  o  darwinismo  ainda  é  best-seller.  Richard Dakins, o mais popular e brilhante seguidor de Darwin, acaba de lançar River Out of Éden. O rio do Éden, mencionado no título, é o rio  dos  genes,  do  DNA,  que  corre  implacável  e  impassível  através dos  séculos.  Fragmento  na  contracapa:  "...o  universo  que observamos  não  tem  propósito,  bem  ou  mal;  nada  além  de  uma indiferença cega e caiei". 

Cientificamente  correta,  esta  visão  da  natureza  já  foi transplantada  por  políticos  para  a  sociedade  —  o  thatcherismo compartilha  com  o  nazismo  desta  aplicação  das  idéias darwinistas,  amorais,  ã  sociedade  dos  homens,  fundada  sobre valores morais. 

Barra  pesada.  Não  é  à  toa  que  os  russos  ameaçam  votar nos comunistas. Depois de cobaias da experiência soviética, foram submetidos a políticas thatcheristas. Haja cossaco... 



* 



Preciso  correr  para  o  aeroporto,  pegar  um  avião  para  o fantástico Brasil, mas como comecei a coluna falando em cricket, volto ao esporte para terminar simetricamente este papo. 

Um  campo  de  cricket  de  Londres  se  deparou  com  um problema  enorme,  do  tamanho  de  uma  flor.  Uma  orquídea  rara nasceu  no  meio  do  gramado.  Muito  delicada,  a  planta  não  pôde ser  removida  para  outro  local.  A  solução  foi  construir  uma armação  de  plástico'  que  proteja  a  flor  da  bola.  Até  mesmo  as regras  tiveram  de  ser  adaptadas  ao  novo  obstáculo.  No  país  do previsível, a orquídea rebelde é uma selvagem surpresa. 



E no Brasil? Qual é a bola da vez? E a flor? 



junho/96 





PARECE, PORTANTO É... 





Os  americanos  constroem  theme  parks  e  Las  Vegas.  Os ingleses  vão  jantar  fora.  Neste  mundo  globalizado,  quando  se enjoa da própria cultura, basta adotar uma versão plastificada de outra.  É  o  que  alguns  chamam  de  pós-modernismo,  este  meio ambiente  apátrida  e  onipresente,  feito  de  aparências,  espesso como  uma  lâmina,  profundo  como  uma  poça  d'água.  Para  que vôos  longos  e  caros?  Que  Las  Vegas  seja  aqui,  ali,  em  qualquer lugar:  pirâmides,  palácios,  barcos;  tudo  atolado  no  meio  do deserto. Todo lugar é lugar nenhum. 

Os  ingleses  já  fazem  isso  há  tempos...  Quando  se  cansam da  camisa-de-força  sem  graça  de  suas  convenções  e  contenções, vão  ao  restaurante.  Em  matéria  de  volta  ao  mundo  culinário Londres  oferece  mais  do  que  Paris.  O  tema  já  deu  até  tese  de mestrado.  Com  a  nostalgia  do  que  nunca  tiveram,  os  ingleses abandonam  a  sua  cozinha  e  mesa  sem  brilho,  e  viram  italianos por uma tarde. Além da comida, eles buscam a longa reunião em torno  da  mesa,  hábito  estranho  ao  dia-a-dia  desta  ilha.  E  por  aí vai,  entre  noitadas  gregas,  tardes  hindus,  temperos  jamaicanos  e tantas aventuras exóticas ali na esquina... 

Aos  restaurantes  ingleses,  só  vão  americanos  e  outros estrangeiros. Pois eles já estão no seu theme park, Londres... 



* 



A neve abundante deste inverno rigoroso ajuda a emoldurar as  fantasias  dos  visitantes.  Aliás,  parece  que  as  temperaturas baixas  vieram  para  ficar.  A  culpa  é  da  corrente  do  Golfo,  no Atlântico Norte, que está mais fraca e mais fria. Mas este inverno não  será  lembrado  pelo  frio.  Este  é  o  inverno  do  fim  do  cessar-fogo. 

Não  se  anda  duas  estações  do  metrô  sem  ouvir  o  anúncio amplificado:  "Devido  a  um  alerta  de  segurança,  o  trem  não  vai parar na estação de...". O que o discurso oficial chama de security alert, o povo chama nas ruas de bomb scare, susto de bomba... 

Várias  vezes  durante  o  dia,  ruas  inteiras  do  centro  da cidade são fechadas. O trânsito, sempre lento, fica louco. 

O  IRA  voltou  com  tudo.  Entre  as  crianças,  é  o  assunto  do momento.  Dezessete  meses  de  trégua  foram  suficientes  para formar  uma  novíssima  geração  de  guris  que  conheceu  uma  vida sem a ameaça de bombas em toda a parte. 

Dezessete  meses  de  paz  foram  jogados  no  lixo.  Com  uma maioria  no  Parlamento  reduzida  a  dois  votos,  o  primeiro-ministro John  Major  teve  medo  de  perder  o  apoio  dos  deputados 

"unionistas" (isto é, favoráveis à permanência da Irlanda do Norte no Reino Unido) e empacou as negociações de paz. S; > que, assim como  Major  faz  uma  caricatura  de  estadismo,  de  olho  nos  votos domésticos,  Bill  Clinton  também  entrou  nessa  para  faturar  o eleitorado  irlandês  dos  Estados  Unidos.  As  poucas  chances  de reavivar  o  processo  de  paz,  em  curto  prazo,  dependem  do desempenho do senador George Mitchel, que pretende atuar como mensageiro entre todas as partes do conflito. 




* 



Um  impasse  bem  menor  e  menos  sério  está  ficando  cada vez  mais  divertido.  É  a  história  do  desvio  de  Newbury.  Para melhorar o trânsito nesta região do oeste da Inglaterra, o governo planejou  um  contorno  que  desviasse  o  trânsito  que  agora  flui através  da  cidade.  Não  contava  com  a  resistência  de  ativistas, determinados  a  preservar  a  natureza  local.  Os  opositores  do projeto  argumentam  que  o  lugar  é  de  beleza  excepcional,  e  de interesse  científico.  Entre  as  espécies  ameaçadas,  o  símbolo  do movimento é um tipo raro de lesma. 

Há várias semanas, o quadro não se altera: de um lado, as máquinas  paradas  dos  construtores;  do  outro,  centenas  de militantes, que construíram casas de madeira nas árvores. Não há neve,  gelo,  intimidação  que  os  remova.  O  lobby  pela  placidez  do campo  inglês  é  poderoso.  Graças  a  ele,  o  trem-bala  que  liga Londres a Paris tem de se arrastar a 50 km por hora em território britânico,  até  chegar  às  vias  francesas,  onde  finalmente  corre  a mais de 200 km por hora. 

Os  manifestantes  são  os  mesmos  que,  no  ano  passado, impediram  o  transporte,  segundo  eles  cruel,  de  carneiros  para  o continente.  A  campanha  acabou  obrigando  a  União  Européia  a regular  as  viagens  de  animais  vivos  em  seu  território.  E  aí,  os 

"eurocratas" nos brindaram com mais uma pérola. Determinaram paradas  obrigatórias  para  descanso  da  carga  viva.  Só  que  a mesma  lei  que  se  aplica  a  carneiros  e  porcos  também  deve  ser cumprida pelos que levam mariscos e ostras. Portanto, o motorista que  dirige  um  caminhão  carregado  de  mexilhões  é  obrigado  a parar  por  meia  hora  a  cada  50  km,  pra  que  os  mariscos  possam relaxar... 

É por essas e por outras que o nome "Euro" virou sinônimo de  fracasso  comercial.  Até  a  Eurodisney  foi  rebatizada  como 

"Disneylândia de Paris". 

Enquanto  o  mar  de  Gales  enegrecia,  com  o  vazamento  de 70  mil  toneladas  de  óleo  do  petroleiro  Sea  Empress,  a  Ford  da Inglaterra  enrubescia  por  causa  de  uma  fotografia  retocada.  A campanha  da  Ford  daqui  leva  o  slogan  "tudo  o  que  fazemos  é guiado  por  você".  Fotos  de  trabalhadores  da  Ford  ilustram  a campanha. Não é que os operários negros, hindus e paquistaneses se  assustaram  quando  viram  o  anúncio  publicado?  Lá  estavam seus corpos: tronco, membros, mas necas de cabeça... As cabeças escuras  tinham  sido  substituídas  por  caras  branquinhas...  Se  a propaganda é a arma do negócio, este foi um belo tiro pela culatra. 

Pois  os  britânicos  podem  até  ser  racistas,  mas  disfarçam  muito bem e odeiam ser flagrados no ato da discriminação... 

Afinal, você é o que parece ser. 



fevereiro/96 







IMAGEM É TUDO 





Se  tivesse  nascido  alguns  séculos  mais  cedo,  Catherine Montalambert  viveria  num  castelo,  entre  as  dezenas  de  criados  e dúzias  de  pretendentes.  Poderia  encontrar  até  um  amor  sincero, pois  prescinde  do  título  de  condessa  para  seduzir  os  homens. 

Além  de  aristocrata,  ela  seria  bonita  mesmo  se  não  fosse  bem tratada,  ao  contrário  de  tantas  mulheres  francesas.  Loura, inteligente, nobre e quase pobre... 

Vive num cubículo, bem localizado, no último andar de um prédio  parisiense,  o  andar  tradicionalmente  reservado  para  a vassalagem.  Além  de  pequeno,  o  apartamento  tem  aquele charmoso  teto  que  decai,  reduzindo  ainda  mais  o  parco  espaço disponível. 

Foi Catherine quem me deu a pista para entender a França, ao proferir a frase "A França é uma imagem". 

É  certo  que  a  França  ainda  produz  riqueza,  tem  seus vinhos, queijos, perfumes e grifes. Mas a maior fonte de renda do país é mesmo a sua própria imagem. 

Mas  não  era  isso  que  eu  queria  dizer.  Ou  melhor,  a digressão era apenas um pretexto para chegar à Cote d'Azur. Pois cá  chegando,  no  lado  europeu  do  falsamente  tranqüilo Mediterrâneo,  fica  claro  o  poder  da  imagem  que  a  França  projeta ao  mundo.  Escrevo  numa  praia  que  começa  em  Palm  Beach  e termina  em  Hollywood.  Estou  na  Miami  da  Europa,  uma cidadezinha  que  não  tem  nada  de  mais  além  da  própria  imagem, Cannes. 

Em Cannes, os franceses sexualizam a sua relação de amor e  ódio,  desejo  e  repulsa  com  os  Estados  Unidos.  Ninguém  odeia mais, ou consome mais, o cinema americano do que a França.  O 

mesmo  país  que  proíbe,  por  lei,  o  uso  de  palavras  inglesas  em anúncios, cartazes, fachadas e outros textos públicos. 

E  a  França  não  gosta  do  cinema  alternativo  americano, quer sim o mainstream, o cinemão, Hollywood na veia. Lembro-me do  Festival  de  Cannes  de  1988,  quando  os  franceses  esnobaram Faça a Coisa Certa, provavelmente a melhor coisa que Spike Lee já criou. 



* 



Só que, desta vez, o festival que agita Cannes não tem um metro  de  película.  O  Palácio  dos  Festivais  está  ocupado  pela parafernália  informática.  São  mais  de  10  mil  pessoas,  de  47 

países,  fazendo  o  "Mercado  Internacional  de  Novas  Mídias". 

Ninguém  sabe  direito  o  que  é  este  mercado,  ou  qual  é  o  seu produto quente. 

Por  enquanto,  o  CD-ROM  domina,  mas  poucos  acreditam numa  vida  longa  para  o  apêndice  do  PC.  Se  o  próprio  PC  pode virar  peça  de  museu  em  questão  de  anos...  Na  conferência  que abriu  o  festival,  Nicholas  Negroponte  apontou  o  caminho  mais provável. O papa da Internet exaltou mais uma vez as virtudes da Web, mas avisou: 

— A Internet pode ser um mundo sem fronteiras, sem poder central, sem hierarquia, mas não pode se manter por muito tempo como  um  mundo  sem  lucro.  Chegou  a  hora  de  fazer  dinheiro  na Internet.  A  Internet  sem  um  meio  de  trocar  pagamentos  não  é muito... 

Se a Web continuar dobrando de tamanho a cada  50  dias, como  vem  acontecendo,  a  renda  das  assinaturas  pode  chegar  a um  bilhão  de  dólares  já  este  ano.  Isso  seria  café  pequeno comparado  aos  montantes  que  o  comércio  virtual  movimentaria. 

Negromonte está certo de que o dinheiro eletrônico vai decolar em 1996. 



* 



Por  enquanto,  os  grandes  negócios  nas  centenas  de estandes do festival envolvem mesmo os CD-ROMs. Mas, ninguém tem  dúvida  de  que  logo  a  Internet  vai  ganhar  'os  instrumentos necessários  para  apressar  o  envio  de  informação  e  imagens, tornando o CD-ROM obsoleto. Num Comunicador Pessoal, quatro vezes  mais  barato  do  que  um  computador,  o  sujeito  poderá acessar todos os CD-ROMs do mundo, sem comprar nenhum. 

Só  que  qualquer  previsão  sobre  as  conseqüências  da revolução informática não passa de especulação. 

Uma  tendência  parece  firme:  a  mina  de  ouro  do  futuro informatizado  será  a  educação.  Grande  ausente  do  Mercado  de Multimídia de Cannes, a Realidade Virtual vai, acoplada à Internet do futuro, transfigurar a sala de aula. 

Uma  companhia  japonesa  já  está  investindo  US$  1  bilhão por ano na pesquisa de algo chamado de Tele-Híper-Vírtualidade. 

O  objetivo  é  chegar  à  Tele-presença,  mais  ou  menos  o  seguinte: graças  às  redes  mundiais  de  informática,  um  sujeito  no  Japão poderia  não  só  conversar  com  um  brasileiro,  em  tempo  real  e tradução  simultânea,  como  também  ver  e  tocar  o  interlocutor, graças a sensores e etc. e tal. 

Você me pergunta: 

—    Mas  cadê  o  retorno  para  anos  de  investimento  de bilhões de dólares? 



Eu pergunto ainda: 

— Entretenimento? Sexo virtualmente seguro? 

Não, não, não... O retorno viria da exploração dos sistemas educacionais.  Um  só  professor,  o  melhor  do  país,  ou  do  mundo, na  matéria,  poderia  dar  aulas  para  milhões  de  alunos  ao  mesmo tempo... 

Será  delírio?  Ou  será  que  tudo,  ou  nada,  é  delírio  neste mundo virtual? 

Por  enquanto,  há  um  mercado,  de  tamanho  desconhecido, onde  ninguém  sabe  quem  está  certo,  quem  é  o  novo  e  quem  já envelheceu. Um mercado sem lei, onde nem sequer se sabe quem vende  e  quem  compra  o  quê.  Todos  muito  ocupados  em  criar fama, de olho na fortuna futura. 



fevereiro/96 







SUPERMERCADO DE ILUSÕES. 

VAMOS ÀS COMPRAS? 





Vivemos  no  império  do  cinismo,  os  cidadãos  não  se consideram  representados  na  política  institucional,  as  ideologias totalitárias  parecem  mortas.  Aqui  na  Inglaterra,  jovem  que  ainda tem paixão viaja para o  Terceiro Mundo e dedica suas energias a projetos comunitários distantes. Se fica pela ilha britânica, é bem capaz  de  se  engajar  no  movimento  mais  radical  entre  as incontáveis ONGs da política ambiental: a Frente de Liberação dos Animais.  Depois  do  fim  do  magneto  marxista,  poucas  causas disputam a disponibilidade ideológica da rapaziada. 

Mas  quem  quer  exercer  algum  tipo  de  atuação  política  no dia a dia, pode ir ao supermercado. Antes de começar a encher o carrinho,  é  melhor  esvaziar  o  porta-malas  do  carro,  atulhado  de latas,  garrafas,  caixas  de  papelão.  O  centro  de  reciclagem  fica  na entrada do estacionamento. Lá, donas e donos de casa exercitam uma  forma  nobre  de  cidadania.  Reciclagem  de  lixo  não  é  só conversa  de ecólogo.  Para  os  países  europeus  é  uma  necessidade dramática, pois simplesmente não há mais lugar para depositar o maior  produto  da  civilização  ocidental,  o  lixo.  Só  que  a  coleta  de detritos  londrina  ainda  funciona  de  forma  ultrapassada.  O 

sucesso da idéia de reciclagem depende fundamentalmente da boa vontade dos cidadãos. Não adianta separar o lixo em casa, pois os caminhões  não  discriminam  garrafas  e  latas.  A  reciclagem  não vem  a  nós;  ao  contrário,  temos  que  consciente  e  pacientemente carregar nossos detritos nas costas, rumo ao depósito de lixo mais próximo  ou  ao  centrinho  de  containers,  na  entrada  do supermercado. 



Cumprida a missão de reciclar, vamos consumir? Qual é o boicote do dia? Logo depois do primeiro teste nuclear de Chirac no Pacífico  do  Sul,  alguns  piquetes  surgiram  em  frente  a supermercados, nos conclamando a evitar queijos, vinhos e outras iguarias francesas. Nenhuma grande ONG assumiu a campanha e o  boicote  não  decolou.  Alguns  consumidores,  porém,  continuam preferindo  vinho  espumante  da  Nova  Zelândia.  É  uma  esnobada chique e principalmente bem mais barata... 

O  brasileiro  entra  na  seção  de  frutas  e  procura  um  artigo raro por aqui, os  limões pequenos e verdinhos do Brasil. Quando encontra,  compra  com  o  orgulho  e  a  satisfação  de  quem  está apoiando  nossos  limões  e  limoeiros.  E  nossa  variedade  é  mesmo mais  saborosa  do  que  os  lemons  daqui,  amarelos  e  grandes... 

Mamão papaya! Bom, aí o patriotismo do consumidor vacila, pois os  mamões  jamaicanos  chegam  em  estado  bem  mais  atraente... 

Café!  Ah,  é  melhor  comprar  dois  pacotes:  um  brasileiro  e  outro para  contribuir  na  "diminuição  das  desigualdades  e  injustiças sociais do mundo", como informa o rótulo do "Cafe-Direct". O texto na embalagem do café garante que todos os intermediários foram escanteados  do  caminho  entre  a  plantação  e  o  supermercado. 

Cooperativas  mexicanas,  costa-riquenhas  e  peruanas  participam do projeto. K o café é delicioso... 

Na hora de comprar detergente ou sabão em pó, um dilema ideológico.  Todas  as  marcas  se  anunciam  ecológicas,  biológicas, biodegradáveis  e  amigas  do  meio  ambiente.  Só  que,  pelo  jeito,  é tudo  espuma  mesmo  e  todos  os  rótulos  mentem.  Pois,  se  o consumidor  já  descobriu  que  pode  praticar  suas  preferências ideológicas  na  hora  do  shopping,  é  claro  que  os  fabricantes também  já  sabem  disso.  Só  que  é  perigoso  mentir  nos  rótulos. 

Basta  o  consumidor  se  munir  de  advogado  e  obstinação  e  entrar com um processo com base no "Tracle Descriptions Act", a lei que regula  as  atividades  comerciais  por  aqui.  Se  fica  provado  que  o produto  não  realiza  as  maravilhas  apregoadas  no  anúncio,  o fabricante perde a licença, credibilidade e dinheiro. 



* 



E  se  os  mercadores  de  sonhos  fossem  submetidos  ao 

"Tracle  Descriptions  Act"?  Pois  foi  justamente  isto  que  pediu,  em longo  artigo  no  The  Independem  on  Sunday,  o  mais  célebre neodarwinista  britânico,  Richard  Dawkins.  O  autor  do  livro  The Selfisb  Gene  (O  Gene  Egoísta),  deslanchou  um  ataque  violento contra  os  astrólogos.  Depois  de  demonstrar  que  todo  o  pretenso sistema  científico  da  Astrologia  não  passa  de  crendice  pré-

copernicana,  Dawkins  desancou  os  grandes  jornais  ingleses  que, de  uns  tempos  para  cá,  romperam  um  velho  tabu  e  passaram  a publicar colunas zodiacais. 

Richard  Dawkins,  catedrático  de  "Compreensão  Pública  da Ciência" em Oxford, parece pessoalmente ofendido. Ele afirma que a  Astrologia  não  é  apenas  um  achincalhe  da  Astronomia,  como também um desrespeito à complexidade da psicologia humana. A beleza  da  ciência  estaria  sendo  sacrificada  em  nome  da irracionalidade  astrológica.  Para  que  se  iludir,  acreditando  que nosso destino está escrito nas estrelas, quando é muito mais belo contemplar  uma  noite  estrelada?  É  uma  grande  besteira  querer enxergar o futuro no firmamento, pois o que se oferece lá em cima é  a  mais  deslumbrante  paisagem  do  passado.  "Quando  olhamos para  a  galáxia  de  Andrômeda,  vemos  uma  paisagem  de  dois milhões trezentos mil anos atrás. Vire a cabeça um pouquinho em direção a Mirach, a estrela mais luminosa próxima a Andrômeda, e  aprecie  um  passado  mais  recente,  da  época  do  crack  de  Wall Street. Quando vemos o sol, apreciamos um passado nada remoto, oito minutos atrás..." 

Dawkins  pede  a  prisão  de  astrólogos,  e  conclui  com  uma afirmação nada científica: "A astrologia é uma afronta estética". 

Toda esta fúria purista não inibe os jornais, que continuam cumprindo  a  sua  maior  obrigação:  procurar  saber  o  que  quer  o leitor  e  atendê-lo.  Portanto,  dos  nanicos  e  sensacionalistas  aos monumentos  da  imprensa  inglesa,  ninguém  deixou  de  abrir espaço para as habituais previsões para 1996. 

Engraçado é conferir o que estava previsto nas estrelas e o que  de fato  se  cumpriu  em  1995-  Não,  o  Anticristo  não  apareceu no  Oriente  Médio,  nem  a  Virgem  Maria,  como  tinham  anunciado astrólogos  libaneses.  A  vacina  da  Aids  não  foi  produzida,  a princesa  Diana  não  foi  feliz  e  não  caiu  por  um  bonitão  francês, não aconteceu um novo Chernobyl na ex-União Soviética... 

A  única  profecia  que  vingou  foi  de  autoria  de  astrólogos franceses. Yasser Arafat se tornou mesmo pai de uma menina. Só que  a  gravidez  da  sra.  Arafat  tinha  sido  anunciada  em  dezembro de  1994,  o  que  desmerece  um  bocado  o  valor  da  previsão.  Pelo menos, acertaram em cheio o sexo do bebê... 



janeiro/96 







FRANCAMENTE, ÉTICA, O QUE VEM  

A SER ISSO? 





Me  ocorre  a  piada  do  português,  o  livro  de  lógica  é  o  "tens aquário?". Tanto verbo jogado fora em nome da tal "ética"... Afinal de contas, como os sistemas de valores, códigos morais e a moda, a  ética  é  perecível,  descartável.  De  dez  em  dez  anos,  de  cem  em cem  anos,  de  mil  em  mil  quilômetros,  encontramos  conceitos diametralmente  opostos  do  que  é  "ético",  moralmente  aceitável, certo  ou  errado.  Numa  esfera  macropolítica,  vem  à  lembrança  o caso do desprezo chinês ao conceito de Direitos Humanos. Para a ancestral  crueldade  chinesa,  "Direitos  Humanos"  são  uma invenção,  uma  imposição  do  Ocidente.  Os  ocidentais  podem replicar: "É para o seu bem...". Mas, quanto mal já foi perpetrado sob a máscara desta frase que pais usam para domar filhos. 

Numa  esfera  mais  próxima,  e  fugindo  um  pouco  do assunto,  aproveito  para  contar  uma  historinha  da  notória  favela de  Vigário  Geral,  onde  vivi  durante  uns  poucos  dias  para  fazer uma  reportagem.  Era  noite  de  sexta-feira,  ou  sexta-cheira,  como dizem os cocainômanos. A favela fervilhava de gente se drogando, gente armada, barra muito pesada. 

Passa um grupo de adolescentes em diminutas minissaias, a  caminho  do  baile  funk,  a  concentração  maior  de  "ligadões" 

armados  até  os  maxilares.  Pergunto  se  os  pais  das  moças  não  se preocupam com a segurança delas em tal ambiente. "Não, de jeito nenhum",  respondem  surpresas.  "A  única  coisa  que  nossos  pais proíbem  é  que  atravessemos  a  passarela.  Fora  da  favela,  sim,  é muito perigoso. Aqui dentro, estamos seguras." E, de fato, onde os estrangeiros, isto é, o resto da população do Rio de Janeiro, não se atrevem  a  pisar,  é  território  sagrado  dos  moradores,  com  a garantia onipotente do chefe do tráfico. 

Já  que  falei  mais  uma  vez  de  Vigário  Geral,  mais  uma constatação  que  contraria  os  clichês  sobre  a  relação  das  zonas nobres  e  pobres  da  cidade.  Ao  contrário  do  que  se  diz,  o  grande consumidor da cocaína barata de favelas como Vigário Geral não é o  garotão  classe  média  do  Leblon.  Quem  consome  a  droga  de Vigário é o operário na saída da fábrica, é o cobrador de ônibus, é o  trabalhador  que  gasta  dois,  três,  cinco  reais  pela  rápida  prise que  tira  a  fome  e  anestesia  a  falta  de  perspectivas.  Ou  melhor, sem  moralismos  baratos,  é  uma  forma  acessível  de  diversão,  que vicia. 



* 



De volta ao assunto inicial desta coluna, a tão gasta palavra 

"ética".  É  divertido  observar  jornalistas,  esses  profissionais  do cinismo  que  tão  freqüentemente  se  deixam  levar  pela  hipocrisia, deitarem  falação  sobre  decisões  éticas  e  morais.  Em  primeiro lugar,  este  tipo  de  reflexão  só  acontece,  quando  acontece,  a posteriori. Na hora de botar a notícia na primeira página, no ar, as hesitações são raras. 

O furo justifica quase tudo. Em segundo lugar, quando está em campo, o repórter lança mão de todos os recursos de sedução e  ilusionismo  para  conseguir  sua  história.  Uma  história  de  amor em que pelo menos um dos lados, o do entrevistado, quando não os  dois,  termina  desiludido,  tomado  pelo  penoso  sentimento  de quem foi traído. 

Na busca da notícia que venda, o jornalista muitas vezes se divorcia da realidade, à procura daquilo que, supõe, o leitor quer. 

E  se  a  realidade  contraria  este  roteiro  de  ficção,  dane-se  a realidade. No jornalismo internacional, pude presenciar deprimido a  manipulação  e  adulteração  de  traduções  para  que  a  entrevista correspondesse aos desígnios do repórter. "Shame!" 

Para  não  ficar  apenas  falando  de  repórteres  na  terceira pessoa  do  plural,  conto  um  pequeno  episódio  em  que  tive  de  me confrontar com uma decisão ética. 



* 



Era  o  terceiro  ou  quarto  dia  da  revolução  romena, Bucareste,  1989.  A  capital  do  recém-desmoronado  império Ceaucescu  tentava  retornar  a  um  mínimo  de  normalidade  depois do  caos  revolucionário.  Me  distanciei  do  cinegrafista  e  seu assistente e, quando me reaproximei, flagrei os dois a induzir um grupo de jovens ao vandalismo. 

Havia  um  carro  abandonado  da  "Securitat",  a  terrível polícia secreta do terror romeno, e uma pilha  de pedras próxima. 

Meus  colegas  simplesmente  apontaram  os  pedregulhos  para  a garotada.  É  claro,  os  moços  destruíram  todo  o  carro  com  a munição  disponível.  Tive  um  ataque  e  passei  um  pito  na  equipe, falando  da  irresponsabilidade  deles  ao  intervir  num  processo tenso e já suficientemente violento, em nome de uma boa imagem. 

A resposta deles: "Você não vai usar a imagem?". Usei. 



* 



Bom,  e  como  esta  conversa  termina?  Certamente,  sem conclusão,  mas  com  uma  pista:  em  vez  de  plantar  regras  sobre ética  e  moral,  bastaria  aos  jornalistas  um  compromisso  com  a honestidade.  E  como  é  o  assunto  do  momento,  venho  por  meio desta  prestar  a  minha  solidariedade  e  apoio  a  Arnaldo  Jabor. 

Entre o falso progressismo e a coragem de botar a mão nas coisas e  lidar  com  o  mundo  real,  fico  com  o  nosso  cineasta-articulista. 

Dizer não, e repetir não não não, diante da complexidade de nossa tragédia é fácil e covarde. 

Sim. 



junho/96 





O CÃO DO MUNDO 





Quando  Ayrton  Senna  não  fez  a  curva  do  Tamburelo,  a BBC,  que  transmitia  a  corrida  ao  vivo,  cortou  para  uma  imagem fixa dos boxes vazios. Enquanto o Brasil e todos os outros países do  mundo  acompanhavam  as  cenas  dramáticas  de  um  campeão desfalecido na pista, eu e todos os outros espectadores britânicos nos  quedamos  imóveis  diante  de  uma  imagem  imóvel.  Os locutores, 

sem 

informação, 

balbuciavam 

especulações, 

adivinhações, explicações que nada explicavam. 

A BBC considerou forte demais a cena de um piloto ferido, sendo  atendido  no  asfalto.  Considerando  o  ponto  de  vista  de muitos  espectadores  de  corridas  de  automóveis,  censurar  as imagens de acidentes e acidentados é a mesma coisa que cortar a imagem  do  nocaute  numa  luta  de  boxe.  Não  basta  à  curiosidade mórbida  dos  seres  humanos  a  sempre  presente  possibilidade  da tragédia,  queremos  o  próprio  desenrolar  da  tragédia,  ao  vivo  e  a cores. Pelo menos, a tevê estatal britânica mantém uma coerência: na  cobertura  da  guerra  da  Bósnia,  estabeleceu  a  autocensura  e não exibiu imagens sanguinolentas. Será que eles estão certos? 

Certos  ou  errados,  os  lordes  da  BBC  estão  sendo  expostos às  vorazes  leis  do  mercado.  Agora,  para  manter  verbas,  a programação  da  TV inglesa está sendo  obrigada a se popularizar, ou melhor, a se "tabloidizar". 

E  mesmo,  enquanto  ainda  podia  reivindicar  algum  tipo  de pureza, ou padrão ético, a TV inglesa aproveitava programas sobre curiosidades televisivas do mundo para mostrar, torcendo o nariz e  abrindo  os  olhos,  o  que  oficialmente  abomina.  Foi  assim  que vários  quadros  sensacionalisticamente  chocantes  de  atrações  de TVs  de  todo  o  mundo  ganharam  espaço  na  mui  digna  televisão daquela  ilha  próxima  à  Europa  —  só  para  conferir,  tintim  por tintim, o que esses bárbaros de além-mar andam fazendo... 

Em  resumo,  ninguém  tem  mais  autoridade  moral  para  se atribuir  a  condição  de  puro.  Os  jornais  que  agora  julgam  os excessos do Faustão e os escorregões de "Sai de Baixo" já fizeram igual,  ou  pior.  A  onda  de  hipocrisia  e  falso  moralismo  é  tão revoltante quanto a exploração de deficientes físicos na telinha. 

Sob o pretexto da "denúncia", todos os jornais brasileiros já escorregaram  na  ética  e  exploram  sensacionalmente  aspectos 

"caninos" de nossa realidade. Os meios de comunicação procuram atender ao público e o público, como nós sabemos, não tem rosto, mas tem olhos vorazes e amorais. 



* 



É indigno atacar profissionais como Carlos Manga e Daniel Filho, dois gênios da nossa história audiovisual, por causa de um erro,  de  uma  pisada  na  bola.  Os  serviços  que  Manga  e  Daniel  já prestaram ao cinema e à televisão lhes dão crédito. Só o Boni tem autoridade  para  julgar  as  decisões  de  Carlos  Manga  e  Daniel Filho. 

A Globo paga por sua competência. Quando a concorrência apela, de forma muito mais baixa e consegue ganhar na briga pela audiência, as manchetes dos jornais destacam a vitória no Ibope, nunca a apelação. 

Mundo cão é mundo, só. 



* 





Em  todas  as  redações  onde  trabalhei,  acabei  ganhando  a reputação  de  quase  esnobe,  tal  a  minha  resistência  à  exploração da  miséria  humana.  Na  hora  de  tomar  uma  decisão  ética,  ou moral,  quando  é  preciso  amenizar  a  edição  de  imagens  violentas, minha  posição  não  costuma  variar.  Acredito  que  estamos  aqui para mostrar, seja a maravilha ou o horror. Se é um flagrante do horror, prefiro expor o estômago do espectador a uns embrulhos a censurar  a  realidade.  O  que  procuro,  sempre, é  contextualizar  as imagens  violentas,  demonstrando  as  causas  e  conseqüências daquela violência. 

Só  que,  quando  o  espaço  ou  o  tempo  são  insuficientes, entre a contextualizaçâo e a cena de horror, o que fica de fora é a contextualizaçâo. 

Tenho nojo da imprensa sensacionalista, já fui vítima dela, mas  não  dá  para  ouvir  calado  o  nhenhenhém  falsamente moralista. 

Vamos  discutir  a  confusão  de  valores  e  a  degeneração moral da sociedade contemporânea. Mas, que não venha ninguém querer tirar o seu da reta. 

Quando  os  "puros"  da  imprensa  procuram  livrar  a  cara, metendo  o  dedo  no  nariz  dos  outros,  me  lembro  da  célebre seqüência do melhor filme de Glauber Rocha, Terra em Transe. 

O  poeta  que  se  meteu  na  política,  vivido  por  Jardel  Filho, procura  convencer  o  governador  populista,  interpretado  por  José Lewgoy,  de  que  a  guerra  civil  era  inevitável.  Lewgoy  resiste  e replica:  "Não  posso  fazer  correr  sangue  dos  inocentes".  E  Jardel responde, perguntando: "Quem é inocente?". 



agosto/96 





TÁ TRANQÜILO... 





Os  correspondentes  que  viajam  pelos  pontos  tensos  do planeta sabem com que fontes podem contar. Ao desembarcar em qualquer  troublespot,  os  repórteres  recorrem  aos  diplomatas  da área, quando eles ainda estão presentes, e às ONGs e entidades de auxílio  humanitário.  Em  situações  de  conflito,  para  verificar  o número  de  mortos  e  feridos,  mais  confiável  do  que  os  hospitais locais,  manipulados  pelas  forças  envolvidas,  são  os  médicos  que vieram de longe. 

Às  vezes,  a  gente  encontra  exemplos  de  esforço  individual: em meio à crise dos refugiados curdos, nas montanhas geladas da fronteira  do  Iraque  com  a  Turquia,  topei  com  um  médico dinamarquês que tinha dirigido sua Mercedes todo o caminho até aquela região remota. 

O  mais  comum,  porém,  é  encontrar  a  turma  do  "Médicins sans  Frontières",  os  médicos  sem  fronteira.  Usando  fundos  da União  Européia,  a  "Médicins"  atua  em  países  onde  o  Estado entrou  em  colapso  e  não  pode  atender  à  sociedade.  Os  médicos sem fronteira me auxiliaram em lugares como Angola e Bósnia. 

Esta  semana,  revi  o  símbolo  da  "Médicins  sans  Frontières" 

em Vigário Geral, Rio de Janeiro. 

"A carne treme." 

Esta  era  a  principal  queixa  que  os  médicos  do  posto  da 

"Médicins"  ouviam,  assim  que  se  estabeleceram  na  favela  de Vigário  Geral.  A  primeira  reação  foi  de  desânimo:  um  povo  tão malnutrido,  maltratado  e  ignorante  que  não  consegue  nem expressar  os  seus  sintomas.  "A  carne  treme"...  Que  diabos  eles querem dizer com isto? 



Os rapazes e moças, mal saídos da faculdade de medicina, só  foram  entender  a  reclamação  enigmática  mais  tarde,  quando presenciaram  pela  primeira  vez  uma  batalha  entre  policiais  e traficantes. Em meio à barulheira infernal do tiroteio, um médico olhou o próprio braço, viu e sentiu: a carne tremia mesmo. 



* 



Meu  batismo  de  carne  tremida  foi  logo  no  primeiro  dia  de minha  estada  de  uma  semana em Vigário  Geral.  Estava  filmando na entrada da favela, quando a Polícia Civil se aproximou, subindo agachada  a  passarela  sobre  a  linha  do  trem.  Os  vigias  do  tráfico vacilaram  e  não  tinham  dado  o  aviso  convencional,  de  fogos  de artifício.  Ao  perceberem  a  aproximação  da  polícia,  os  traficantes deram o alarme, atirando primeiro. 

O  fogo  foi  pesado.  Os  traficantes  contam  com  o  arsenal  já bem  conhecido,  "A.  R.  quinzes"  da  vida,  e  algumas  novidades, como  granadas.  Os  policiais  também  chegaram  pesados.  O  resto, o  povo,  fica  no  meio  do  fogo  cruzado  e  tem  poucas  escolhas  de abrigo.  Logo  que  começa  o  pandemônio,  os  moradores  abrem  as portas de suas casas, oferecendo proteção. E mesmo as casas são escudos ilusórios. Não vi uma residência sequer que não tivesse a parede de tijolos perfurada a balas. 



* 



Depois  da  batalha,  conversei  com  o  comandante  da operação.  O  policial  repetia  a  ladainha.  "Nosso  objetivo  não  foi alcançado..."  O  objetivo  era  prender  alguém,  qualquer  soldado raso do tráfico. 



As  incursões  violentas  da  polícia  na  favela  carecem  de qualquer  sentido  estratégico  ou  tático.  Só  servem  para  adubar  o enorme ressentimento desta gente com os agentes da lei. 

Me disse um médico sem fronteiras: "O mesmo Estado que nega qualquer tipo de assistência, oferece o conflito". 



* 



E  não  acreditem  na  balela  de  que  o  tráfico  toma  o  espaço que  o  Estado  há  muito  abandonou,  ou  jamais  ocupou.  Os traficantes  atendem  a  demanda  do  mercado  da  droga,  e  só dominaram  as  associações  de  moradores  para  garantir  o  seu comércio e a própria segurança, não o bem-estar da comunidade. 

O  tal  vácuo  deixado  pela  ausência  do  Estado  continua  oco. 

Bandido nenhum presta assistência. 

Portanto,  não  se  trata  de  tomar  nada  das  garras  dos bandidos, trata-se de atuar onde ninguém atua. 

Depois  de  amanhã,  o  Brasil  se  compromete  mais  uma vez, solenemente,  com  o  Brasil.  O  Plano  Nacional  dos  Direitos Humanos  será  um  retrato  franco  e  assustador  de  nossa  tragédia social. 

Neste fim de século, o discurso dos Direitos Humanos foi o que restou para quem pretende trabalhar por justiça,  liberdade e democracia  social.  Quando  um  governo  se  compromete,  como Brasília  está  se  comprometendo,  com  a  bandeira  dos  Direitos Humanos,  está  na  verdade  convidando  a  sociedade  a  trabalhar. 

Contra o Estado, se necessário. 



* 

É  só  um  pedaço  de  papel,  dirão  os  poucos  originais.  Mas isto é quase tudo que o Estado pode dar ou reconhecer: papéis. 

Vigário  Geral  é  uma  favela  pequena,  tem  menos  de quatrocentas  casas,  cerca  de  cinco  mil  moradores.  Tem  uma parte, o Inferninho, que é miserável. A maioria das residências, no entanto,  é  decente.  As  pessoas  têm  geladeira,  fogão,  aparelho  de TV,  são,  digamos  assim,  remediados.  Só  que  vivem  numa encruzilhada  social  e  geográfica.  Seu  Nahildo,  o  militante comunista  histórico  que  organizou  a  Associação  de  Moradores,  é um  lutador  que  perdeu  todas  as  guerras.  Primeiro,  foi  derrotado pelo Golpe de 64. Depois, tentou politizar a garotada do tráfico: foi derrotado pela cocaína. Na chacina de agosto de 1993, perdeu um filho. E, agora, luta contra a insuficiência renal. 

Ele  que  ainda  acredita  no  improvável  —  uma  solução  por meio da intervenção estatal —, afirma a própria negação: "Tudo o que temos, água encanada, um mínimo de saneamento, condições mais dignas de vida, tudo, fomos nós que fizemos". 

Onde  o  Estado  não  atrapalhou  e  o  narcotráfico  não corrompeu, a prosperidade se insinuou. 

Valmir  Vale,  o  artista  plástico  de  Vigário  Geral,  é  filho  de migrantes cearenses. A família já viveu em barraco. Hoje, tem uma casa  que,  se  ficasse  no  Leblon,  valeria  um  bom  dinheiro.  Valmir foi  educado  em  boas  escolas  particulares  e  hoje  é  um  projeto  de ponte entre os dois lados desta "cidade partida". 

Mas, por enquanto, só há uma passarela marcada de balas, sobre  uma  linha  de  trem  onde  meninos  "surfam"  entre  cabos  de alta tensão. Uma passarela que divide dois mundos. No lado de cá da  passarela,  dentro  de  Vigário,  a  expressão  mais  ouvida  é  "tá tranqüilo..." 

Mesmo que esteja "pegando". 

abril/96 



DE BRASIL EM BRASIL 





Quem  trabalha  em  televisão  recebe,  de  vez  em  quando, cartas dos telespectadores. A esmagadora maioria dos remetentes é  simpática,  cordial  e  carinhosa.  Quem  afinal  vai  se  dar  ao trabalho  de  escrever  para  alguém  que  despreza?  Há  também  a inevitável  parcela  de  lunáticos,  mais  ou  menos  inofensivos,  com teorias  escalafobéticas  sobre  a  vida  e  o  mundo.  Esta  semana, recebi  pela  primeira  vez  o  que  se  chama  em  inglês  de  bate  mail, 

"correio  de  ódio".  Não  vou  cansá-los  com  detalhes  das  ofensas pessoais a mim dirigidas. Mas vale ressaltar aspectos curiosos das motivações da triste carta. 

Em  primeiro  lugar,  a  tal  carta  não  foi  motivada  por  nada que eu tenha dito  para milhões de pessoas na televisão. Foi  uma entrevista  numa  revista  local  que  motivou  o  vômito  de intolerância.  E,  especificamente,  uma  declaração.  Dissera  eu  o óbvio:  que  era  a  favor  da  urbanização  das  favelas  do  Rio  de Janeiro. 

Pois bem. Nas muito mal traçadas linhas, a carta defendia a  erradicação  à  força  dos  favelados  cariocas  e  a  sua  esterilização obrigatória, até de crianças, sublinhava a vociferante pessoa. Dizia que  cada  um  que  conseguisse  uma  esterilização,  deveria  ser agraciado com uma recompensa de mil reais... Em seguida, eram só palavrões e frases sem sentido. 



* 



Tal  carta  não  merecia  atenção  se  não  fosse  representativa de  um  pensamento  fascista  emergente  no  País.  Antes  da alvissareira  sentença  de  309  anos,  anunciada  numa  primeira página brilhante e memorável neste jornal, um programa de rádio abriu suas linhas telefônicas para os ouvintes, a fim de discutir o julgamento  da  Candelária  e  as  crianças  de  rua  brasileiras. 

Dezenas  de  pessoas  não  hesitaram  em  ligar  para  dar  apoio  aos exterminadores.  Que  alguém  ainda  pense,  no  silêncio  de  sua estupidez, em defender o extermínio, é inevitável. Mas que tenha o pejo de vir a público dizer isto, é assustador. 

O fascismo é o horror à diferença. Neste Brasil, que abriga tantos  brasis,  onde  as  diferenças  são  enormes  e  crescentes,  o apelo fascista tem terreno fértil. 

Fartos  da  complexidade  da  incerteza,  é  compreensível  que gente  ignorante  se  deixe  seduzir  por  qualquer  tipo  de fundamentalismo,  religioso  ou  político.  Só  que  não  é  apenas  a massa  de  ignorantes  brasileiros  que  está  abraçando  o  discurso, fascista.  Agora,  virou  moda,  por  exemplo,  atacar  o  presidente  da República  por  sua  condição  de  sociólogo.  Todo  o  ódio,  ou frustração,  contra  a  academia,  foi  avatarizado  por  FHC.  E 

convenhamos, pode se condenar ou discordar do presidente, mas não se pode negar a sua imensa tolerância e espírito democrático. 

Nada ofende mais o intolerante do que a inteligência. 



* 



Não deveríamos nos acanhar na hora de dar nome aos bois. 

Em  vez  de  cair  na  eterna  simplificação  da  demonização  da Alemanha  nazista,  agindo  como  se  o  fascismo  tivesse  morrido junto  com  o  terceiro  reich,  devemos  chamar  de  fascismo  o  que  é fascismo. 





* 



Na Polônia comunista do primeiro semestre de 1989, peguei um  avião  de  Varsóvia  para  Gdansk.  Levava  como  bagagem  de mão, um pequeno monitor de TV. Na volta à Varsóvia, na noite do mesmo  dia,  fui  informado  pela  polícia  do  aeroporto  de  que  não poderia  embarcar  na  cabine  levando  o  aparelho.  Tentei argumentar,  dizendo  que  tinha  feito  o  percurso  de  ida  sem impedimentos ou problemas. Ouvi como resposta a seguinte frase: 

"Você  pensa  que  veio  com  este  monitor  no  avião,  mas  você  não veio".  O  episódio  é  uma  ilustração  clara  da  lógica  fascista:  você pensa que existe, mas você não existe, pois não suporto a idéia de sua  existência.  É  assim  que  muita  gente  anda  reagindo  à  nossa trágica arena de aflições sociais. 



* 



Daqui  a  nove  dias,  o  governo  federal  anuncia  o  Plano Nacional dos Direitos Humanos. É coisa séria, elaborada por gente séria que, pelo menos no papel, pode servir de exemplo para todos os  países  do  mundo.  A  implementação  das  idéias  contidas  no Plano  não  será  fácil  e  talvez  nunca  seja  realizada  em  sua totalidade.  Mas  também  é  assim  com  a  Lei  e  com  a  própria Declaração dos Direitos do Homem. No mínimo, a nação estará se comprometendo  consigo  mesma.  Um  capítulo  crucial  do  Plano trata da questão da proteção a testemunhas. 

Acompanhei a viagem da principal testemunha do Massacre da  Candelária,  da  Suíça  até  o  Brasil.  Wagner  dos  Santos  é  um brasileiro  admirável,  por  sua  coragem  e  perspicácia.  Mesmo  sem ter tido oportunidades, Wagner bebeu as poucas gotas de luz que a  vida  não  pôde  lhe  negar  e  nos  deu  a  todos  uma  lição  de cidadania.  Mas  o  exemplo  de  Wagner  não  é  suficiente  para encorajar  centenas  de  testemunhas  vulneráveis  aos  grupos  de extermínio policiais ou parapoliciais. 

Nossas  testemunhas  pertencem  predominantemente  às camadas  mais  vulneráveis  da  sociedade.  Dia  após  dia,  recebem recados de seus algozes fascistas: "Vocês pensam que viram, mas não  viram  nada.  Vocês  pensam  que  existem,  mas  não  existem". 

Eles existem. Eles viram. 



maio/96 





TV FALADA 





Sempre me queixei da falta  de oportunidades para teorizar sobre  o  trabalho  diário  de  telerrepórter.  Estou  pagando  pela minha boca grande. 

Desde  que  cheguei  a  esta  terrinha  tenho  recebido  convites para  palestras  e  conferências  em  escolas,  universidades  e seminários.  Não  deveria  reclamar  agora.  Em  primeiro  lugar,  por causa  da  receptividade  e  simpatia  das  platéias:  estudantes  bem formados e razoavelmente bem informados, bebendo com atenção as palavras. É verdade que às vezes é meio assustador, pois como sou  chegado  a  um  chiste,  freqüentemente  dou  margem  a interpretações  equivocadas.  Os  ouvintes  anotam  com  sofreguidão uns  disparates  que  deveriam  ser  esquecidos  após  uma  risadinha diplomática. 

Pois bem. 

Além do cansaço que dá ouvir a própria voz, me entristece constatar que o que já foi um dia uma verdade desentranhada do âmago  da  angústia  transforma-se  em  ladainha  ou  auto-slogans vazios  e  entediantes.  Como  é  fácil  tornar-se  uma  paródia  de  si mesmo! 



* 



Mas, enfim, quem ouve pela primeira vez não conhece estas torturantes  dúvidas  do  orador...  E  lá  vai  o  papai  aqui corresponder  à  imagem  do  correspondente  nos  imaginários  dos futuros jornalistas. 

Não é que eu não tenha uma boa memória. Diria que é uma memória  rebelde,  que  só  funciona  por  artes  do  inconsciente.  Não há a menor disciplina no exercício do memorialista. Quando você menos  espera,  é  assolado  por  detalhes  ínfimos  e  sublimes  de eventos  há  muito  idos.  E  quando  você  pensa  que  mais  precisa lembrar,  é  abandonado  no  limbo  do  aqui  e  agora.  Como  o  eterno presente que é o estado mental do espectador de televisão. 



* 



Pronto, falei de televisão. Vamos lá então! 

Vários amigos brasileiros se espantavam quando, ao chegar a Londres, se deparavam com o que eu sempre chamei de melhor televisão  do  mundo.  Os  brasucas  visitantes  achavam  a  TV 

britânica  séria  demais,  lenta  e  circunspecta.  E,  pasmos verificavam  que  lá  jornalismo  e  entretenimento  não  se misturavam! 

Diriam  os  poetas,  do  alto  de  sua  inspiração,  que  a promiscuidade  entre  ficção  e  realidade  é  apenas  reflexo  fiel  da sociedade  brasileira.  Reza  o  lugar-comum  que  a  realidade brasileira deixa qualquer ficção no chinelo, e isto é verdade. Mas, guardado o respeito ao realismo fantástico da História brasileira, é assim em qualquer lugar do mundo. 

Só  que,  neste  País,  crianças  desaparecidas  de  verdade viram  estrelas  de  novela,  e  a  linguagem  jornalística  pouco  difere da narrativa ficcional. 

Pergunta: isto é bom ou ruim? Ou melhor: o que é isto? 



* 



Ouvi  falar  e  só  lembro  de  pedaços  da  história,  mas  passo adiante assim mesmo. Deus confiou aos seguidores de uma certa seita  o  segredo  de  um  caminho  secreto,  que  levava  a  um  lugar secreto,  onde  se  escondia  uma  espécie  de  pedra  fundamental, igualmente  secreta.  O  segredo  foi  sendo  transmitido  de  geração, até que a localização exata da tal pedra foi esquecida. Tudo bem, ainda  se  guardavam  os  segredos  do  caminho  e  do  lugar.  Após mais algumas gerações os sectários só se lembravam do caminho. 

Vai, tudo bem. O tempo se encarregou de apagar da memória até os traços do caminho secreto. 

Mas Deus não ficou brabo não... Pois Deus gosta mesmo é de uma boa história... 



* 



Aliás, Deus gosta de qualquer história. Tá na Bíblia: a cada coisa que criava, "e Ele achou bom...". Até mesmo depois de criar o homem, Deus achou bom. 

O  homem,  perseguido  pela  culpa  de  ter  feito  Deus descansar  no  sétimo  dia,  é  que  inventou  a  neurose  de  nunca achar nada bom. Divino, não é? 



* 



E  assim  caminha  o  jornalismo.  Atrás  do  apresentador  do telejornal  nacional,  o  planeta  está  sempre  na  posição  de  onde  se vê o país em questão. 

Todo mundo fala em fato, mas só conhece versão. 

Você tenta falar do que interessa mas o que vende jornal é fofoca... 

O que no dia a dia não balança a rede da indiferença faz as pessoas  tremerem  de  indignação  quando  assistem  à  televisão.  E 

isto é bom! 

Querem um exemplo? No Brasil, revela-se a cada esquina, a cada estrada, um grande desprezo pela vida. Mas quando, depois de uma reportagem sobre manifestantes ingleses que se opunham à  importação  de  madeira  brasileira,  o  empresário  canalha britânico diz que a vida no Brasil não vale a mesma coisa do que na  Europa,  uma  avalanche  de  telefonemas  de  protesto  inunda  a emissora. E isto é hipócrita! 



* 



Mas  é  um  começo,  atrás  de  outro  e  mais  outro.  E  vamos assim, sem perder a oportunidade de perder uma oportunidade. 



maio/96 





TRUE STORIES 





Qual  é  a  melhor  maneira  de  contar  uma  história  real?  O 

senso  comum  estabelece  que  a  reportagem,  a  linguagem jornalística, é a mais apropriada para narrar uma história real. E 

se  o  evento  em  questão,  mesmo  transcorrido  há  26  anos,  ainda permanecer  envolto  pela  névoa  dos  ressentimentos,  embaçado pelas lentes da ideologia? E se o tal distanciamento histórico não for  senão  uma  arbitrariedade  determinada  por  quem  tem  lápis  e papel  na  mão?  E  se  o  narrador  não  tiver  sequer  testemunhado aqueles episódios,  ou  quando  muito  carregue  apenas  lembranças infantis  da  época?  E  se  dos  fatos  tenha  restado  apenas  um punhado de versões? 

Para  contar  a  história  da  guerrilha  do  Vale  do  Ribeira,  o escritor  Marcelo  Rubens  Paiva  escolheu  a  ficção.  Paiva  não escreveu  o  que  se  convencionou  chamar  de  "romance  histórico". 

Não  És  Tu  Brasil?...  é  um  livro  de  ficção  recheado  de  nacos  da carne sangrenta do real. 

Estilisticamente, a decisão é mais do que acertada. Alguém disse que é o livro mais maduro de Marcelo, e eu concordo. Entre as  virtudes  da  narrativa,  a  maior  é  a  influência  assumida  e desenvolvida sem pudores pelo escritor da fala de João Guimarães Rosa.  O  tom  roseano  da  narrativa  constrói  em  dois  parágrafos  a dimensão  épica  indispensável  para  contar  a  batalha  entre  nove guerrilheiros e quase dois mil homens das Forças Armadas. 

Como  interpretação  da  realidade  (e  segundo  a  epígrafe  de Oswald  de  Andrade,  "a  verdade  é  sempre  a  realidade interpretada"),  a  escolha  da  ficção  também  acerta  na  mosca.  Não há  versão  oficial  da  história  confiável  ou  completa.  O  Exército  foi derrotado no Ribeira, não cumpriu a missão a que se propunha, e já nos comunicados oficiais da época construiu um relato ficcional da  operação.  Além  da  derrota,  foi  preciso  escamotear  todas  as evidências  de  tortura,  abusos  e  selvageria.  Os  documentos  da Vanguarda Popular Revolucionária, os que resistiram às fogueiras do  tempo,  também  aparecem  tingidos  pela  linguagem  da propaganda. Quanto às principais testemunhas, estão mortas. 



* 



O peso da história é demais para os ombros sobreviventes. 

O  comandante  da  operação  militar,  Erasmo  Dias,  encarregou-se de forjar uma caricatura de si mesmo pra seguir carreira política. 

Para o ex-coronel, é como se o tempo não tivesse passado. Guarda o  mesmo  ódio  de  seus  inimigos  de  1970.  Já  os  guerrilheiros sobreviventes também envelheceram renitentes a uma revisão dos valores que os levaram à luta armada. 

Em  alguns  casos,  isto  se  explica  pelo  trauma  psicológico das privações, da tortura, do sofrimento físico e psíquico. 

O  guerrilheiro  Ariston  Lucena,  que  na  época  da  guerrilha tinha  18  anos,  por  exemplo.  Ele é  o  único  sobrevivente  lúcido  da execução  do  tenente  da  PM  Alberto  Mendes  Júnior.  Pela  sua participação  no  episódio,  chegou  a  ser  condenado  à  morte  pelo regime  militar.  O  próprio  Lamarca  deixou  versões  contraditórias do  "justiçamento"  de  Mendes  Júnior.  Lucena  afirma,  de  forma emocional, que foi contra a execução desde o início. 

Afirma  ainda  que  não  participou  do  ritual  macabro  do 

"justiçamento" a coronhadas. E que após a morte do tenente teve uma  crise  de  choro,  da  qual  foi  arrancado  por  Lamarca,  que berrou: "Foram estes que mataram teu pai!" 



O  pai  de  Ariston  tinha  sido  assassinado  brutalmente  pela repressão, três meses antes. 



* 



Se  é  verdade  que,  de  dez  em  dez  anos,  o  Brasil  esquece tudo  o  que  aconteceu  nos  últimos  dez  anos,  então  é  hora  de aprender que quem esquece não perdoa. 

Entre tantos redemoinhos, vácuos e espuma da corrente da História, Marcelo Rubens Paiva fez bem ao escolher como veículo o barco da ficção. Com Não És Tu Brasil, Marcelo faz a ponte que o reúne ao pai, a mais ilustre vítima da ditadura. Somos, como ele, órfãos de uma luta que não teve vencedores. 



* 



E como falamos hoje de histórias reais, aí vai uma. Também passada nas trevas da ditadura. 



* 



O  judeu  fugido  da  Alemanha  tinha  construído  sua  vidinha no  Brasil.  Publicava  programas  de  teatro,  encartados  numa revistinha  nos  moldes  do  Playbill  americano.  Em  1971,  caiu  na asneira de editar um texto que versava sobre a crise dos sete anos no  casamento.  Era  uma  alegoria,  gênero  obrigatório  na  época, sobre os sete anos do golpe. 

Por causa do insignificante artigo, o empresário foi levado a contínuos  interrogatórios  no  DOPS.  Homem  traumatizado  pela perseguição  nazista,  da  qual  só  tinha  conseguido  escapar  para  o Brasil  em  1941,  entrou  em  parafuso  emocional.  Não  conseguia mais dormir, e o estado de estresse constante acabou por vitimá-lo em  forma  de  derrame  cerebral.  Morreu  seis  meses  depois,  já destruído  pelo  câncer  fulminante  que  sucedeu  o  acidente vascular. 

Quando entrou na morfina, na reta final da doença, o filho dele  foi  ao  cinema.  Assistiu  à  A  Noite  dos  Desesperados,  aquele filme  em  que  Jane  Fonda  pede  clemência,  o  sacrifício  que  só  os cavalos feridos merecem. 

Ao sair do cinema, o menino de 13 anos espera o ônibus no ponto. Subitamente, um bêbado põe a cabeça para fora do ônibus que começa a partir. O jorro de vômito cai preciso, bilioso, pleno, sobre a cabeça do garoto. A comédia trágica da vida? A náusea do sofrimento?  A  orfandade  desprotegida?  Não,  nenhum  símbolo  a não  ser  um  nojento  batismo.  É  como  nascemos,  e  como  muitas vezes morremos: entre dor, luta, excrementos e sangue. Para que, décadas  depois,  o  filho  possa  inventar  a  ponte  que  o  liga  ao  pai morto. Como Marcelo, Pedro e Ariston. 



julho/96 





NADA CAUSA MAIS NADA 





Há  muito,  perdi  as  ilusões  de  que  meu  trabalho  pudesse causar  algum  tipo  de  comoção,  movimentação  ou  mesmo transformação  social.  Faço  este  produto  de  consumo  chamado notícia.  Procuro  realizá-lo  de  maneira  digna  e  honesta,  aprontar um  biscoito  fino,  quando  possível,  ou  pelo  menos  tornar  o  objeto indigesto mais palatável. Dou a minha versão, o meu testemunho, faço  parte  desta  fábrica  de  salsichas  que  é  o  chamado  circo  da mídia  contemporânea.  Os  assuntos  vão  e  vêm,  as  crises,  os escândalos,  as  mortes,  atentados,  injustiças  e  atrocidades  que fazem a lareira da sala de jantar — nada causa mais nada. 

A  ingenuidade  se  foi,  mas  a  inocência  ainda  é  a  de  um patinho  boiando,  afundando  e  reermegindo  no  meio  da tempestade. Não sou esperto, mas sou de borracha... Daí, que às vezes,  acabo  cultivando  expectativas  que  já  deveria  ter abandonado. 

Por exemplo, na semana passada: depois de viver na favela de  Vigário  Geral  durante  cinco  dias,  esperava  que  a  pequena crônica exibida no Fantástico tivesse algum tipo de conseqüência. 

Me corrijo: conseqüência não, alguma repercussão. 

Eu  sei  que  as  pessoas  estão  fartas  da  miséria,  estão cansadas de ter a miséria esfregada na cara, eu sei que ninguém mais quer saber. No entanto, perguntam, ainda que não suportem ouvir a resposta. 

Bom,  para  que  estou  dizendo  isto  tudo?  Para  que  estou repetindo  o  nauseante  diagnóstico?  Pode  ser  para  constatar  que, para  artistas,  não  há  sucesso  além  do  comercial,  seja  a  mais genial  obra.  E  que,  para  jornalistas,  não  há  êxito  além  do consumo imediato. 

No  caso  de  Vigário  Geral,  houve  sim  uma  conseqüência: esta semana, a polícia entrou com tudo na favela, permaneceu um dia  inteiro  lá  dentro,  tornando  o  inferno  um  pouco  mais  quente. 

Não  deu  primeira  página.  Minto,  o  jornal  O  Dia  registrou, burocraticamente,  a  ocupação.  Todos  sabem  e  dizem  e  falam  e reafirmam  que  não  há  eficácia  possível  na  repressão  pura  e simples, que se pretendemos enfrentar o narcotráfico e a loucura social,  a  polícia  deve  chegar  acompanhada  por  uma estratégia  de assistência social que entre na favela e fique. Mas, não é suficiente repetir,  saber  e  entender.  No  Brasil,  o  futuro  não  só  dura  muito tempo, como também pode esperar. E esperar e esperar... 

O Brasil não é o país mais injusto do mundo somente para os  pobres.  Quem  é  elite,  no  melhor  sentido  do  termo,  também  é injustiçado.  É  claro,  não  sofre  o  tipo  de  injustiça  (a  fome,  a ignorância,  a  falta  de  oportunidades)  que  leva  ao  desespero violento.  E  quando  falo  em  elite,  não  confundam  com  classes dominantes, aquelas que ainda vivem de roubar merenda escolar. 



* 



Tempos dissolutos, estes... 

Recebo a visita de um amigo de guerra. 

A  Guerra  do  Golfo  fez  várias  vítimas  —  matou  e  feriu milhares  de  iraquianos,  nunca  saberemos  quantos.  Depois,  a manutenção  do  embargo  contra  o  Iraque  aliada  à  tirania  de Sadam  Hussein,  se  encarregou  de  criar  mais  uma  geração  de vítimas,  crianças  subnutridas  que  só  contam  com  as  eternas tâmaras para não morrer de fome. 

Lá  é  como  no  Brasil.  Enquanto  a  África  escandaliza  o mundo com suas grandes fomes, no Brasil e no mundo árabe não há cenas espetaculares de gente morrendo de fome. Aqui, como no Iraque,  as  legiões  de  miseráveis  não  morrem  de  fome  como moscas; vivem com fome. 



* 



Pois um amigo brasileiro, que prestou importantes serviços à pátria durante a crise e a guerra do Golfo, me procura no Rio de Janeiro.  Zeiner  Magri  era  auxiliar  administrativo  da  embaixada brasileira em Bagdá. Como a maior parte dos funcionários locais, depois  da  invasão  do  Kuwait,  ele  foi  transferido  para  a  nossa representação  em  Amã,  capital  da  Jordânia.  De  lá,  volta  e  meia retornava  à  capital  do  Iraque,  para  cuidar  do  que  sobrava  dos bens brasileiros. 

Zeiner  Magri  é  uma  vítima  brasileira  da  guerra  do  Golfo. 

Não ficou ferido, não morreu. Mas, depois de arriscar a vida para resgatar  expatriados,  durante  a  crise,  e  após  anos  de  dedicação em  troca  de  uma  remuneração  ínfima,  Zeiner  foi  totalmente abandonado.  Está  certo,  ele  não  é  diplomata,  apesar  de  ter  sido contemplado temporariamente com passaportes diplomáticos para cumprir  missões,  em  que  foi  imprescindível  por  seu  domínio  da língua árabe. 

Se  na  hora  de  contar  com  os  serviços  de  Zeiner  não  se  fez distinção  entre  diplomatas  e  funcionários  locais,  não  é  razoável agora discriminá-lo. Hoje Zeiner vive em Juiz de Fora. 

Está  desempregado  e  mal  consegue  sobreviver,  quando seria muito útil a  qualquer representação brasileira em países de língua árabe. 

Zeiner também foi herói. 

maio/96 



SALVE-SE QUEM PUDER 





Volta  e  meia,  alguém  pergunta  como  anda  a  minha adaptação  ao  Brasil.  Vai  indo,  digo  eu,  disfarçando  o  fato  de  que nunca  me  adaptei  a  lugar  nenhum,  ainda  que  me  adapte  a qualquer lugar. Não estranho cama ou travesseiro, ou a ausência deles. Estranho, sim, qualquer tipo de permanência. 

Para ser sucinto e direto, a melhor maneira de falar sobre a minha (ou melhor nossa, minha e de minhas crianças) adaptação ou  inadaptação,  é  comentar  o  trânsito  nas  grandes  cidades brasileiras. 

Toda a nossa falta de civilidade e o nosso pouco apreço pela vida ficam evidentes na loucura de nosso tráfego. 

O  caso  da  demissão  de  nosso  ministro,  dos  transportes!,  é exemplar. 

O que passa pela cabeça de uma das mais altas figuras da República  ao  fugir  covardemente  da  cena  de  um  atropelamento? 

Se  o  destino  não  tivesse  urdido  a  presença  de  uma  testemunha casual  teria  sido  mais  um  caso,  uma  causa  e  nenhuma conseqüência na selvageria assassina de nossas ruas. 



* 



Cada  um  de  nossos  motoristas  dirige  contra  todos  os outros, em vez de conduzir a favor de sua própria segurança. Mas, como diria o esquartejador, vamos por partes: 

—  A  impressão  que  se  tem  é  de  que  se  as  buzinas  dos carros  brasileiros  pifassem,  ninguém  sairia  de  casa.  Nossos automóveis parecem movidos a buzina... 



—  Junte-se  a  buzina  ao  raro  evento  de  alguém  parar  no sinal  vermelho.  Na  melhor  das  hipóteses,  o  carro  que  vem  atrás buzina  para  que  o  da  frente  avance.  Na  maior  parte  das  vezes,  a buzinada  é  acompanhada  de  uma  aceleração  ameaçadora. 

Também é comum o sujeito ir aproximando os pára-choques como se  estivesse  pronto  a  passar  por  cima.  Como  é  que  alguém  ousa parar no sinal vermelho? 

E tem a célebre definição de Millor Fernandes de fração de segundo:  o  tempo  entre  o  sinal  abrir  e  alguém  buzinar  atrás  de você. 

—-  O  que  a  nossa  imbecilidade  coletiva  não  consegue enxergar  é  que  se  não  respeitamos  os  vermelhos,  não  podemos confiar nos verdes. Cada cruzamento é uma roleta-russa. 

—  Seguir  o  carro  da  frente  parece  humilhação.  Se  alguém vai  em  sua  dianteira,  a  obrigação  do  motorista  brasileiro  é ultrapassar. Em geral, o sujeito não tem pressa; é apenas parte da mentalidade "autopista" onipresente em nosso asfalto. 

—    Ultrapassar  pela  esquerda  não  satisfaz.  Bom  é  cortar pela  direita,  de  surpresa,  acrescentando  algum  gesto  obsceno  ou sonoro palavrão à ultrapassagem pela direita. 

—    O  ziguezague!  De  preferência  dentro  de  um  túnel movimentado.  Na  Inglaterra,  como  na  maioria  dos  países civilizados,  o  ziguezague  dá  cadeia.  Principalmente,  porque quando  faz  o  ziguezague,  o  motorista  denuncia  a  si  mesmo.  O 

impulso  de  mudar  de  pista,  cortando  todos  os  outros  veículos,  é típico de motoristas alcoolizados. 

—  Consideramos absolutamente normal beber e dirigir. No resto  do  mundo,  o  motorista  pilhado  bêbado  ao  volante  é conduzido ao xadrez como um assassino. 

—    E  os  ônibus...  Ah,  os  ônibus!  Em  qualquer  grande cidade do mundo, o trânsito só flui graças a pistas exclusivas para os  transportes  coletivos.  Os  ônibus  ganham  a  sua  faixa  própria mas não ousam trafegar pelas outras pistas. Já por aqui, todas as pistas são invadidas e monopolizadas pelos monstros barulhentos e  malcheirosos.  A  agressividade  de  seus  motoristas  pode  ser explicada  pelos  baixos  salários  e  falta  de  condições  de  trabalho, mas não deve ser perdoada. 



* 



Agora,  pelo  menos,  o  cinto  de  segurança  passou  a  fazer parte da paisagem. Mas é pouco... 



* 



Cada  um  de  nós  tem  uma  contabilidade  macabra  de amigos, parentes e colegas mortos em acidentes de trânsito. 

Está  certo  que  nossas  estradas  não  oferecem  o  mínimo  de segurança,  mas  a  grande  maioria  das  tragédias  automobilísticas acontece mesmo por falha humana. 



* 



Nosso  complexo  de  inferioridade  nos  leva  a  debochar  do excesso de zelo e prudência dos motoristas de países como a Grã-

Bretanha.  Obsessão  por  segurança,  dizem  alguns.  Santa obsessão, eu replicaria... 



* 





Viajando  pelo  mundo,  só  encontrei  comportamento semelhante  ao  dos  nossos  motoristas  em  países  onde tradicionalmente,  milenarmente,  a  vida  vale  pouco.  Regiões  da Ásia e do Oriente Médio que nunca conheceram a democracia ou a valorização do cidadão. 

A  barbárie  de  nosso  trânsito  expressa  a  nossa  falta  de educação,  o  nosso  autoritarismo,  a  nossa  violência,  a  nossa ignorância do que seja cidadania. 

E  nesta  discussão,  não  adianta  culpar  o  Estado.  Por  mais desinformado,  qualquer  brasileiro  sabe  como  é  fácil  morrer  no trânsito. 



* 



Não,  a  este  Brasil  suicida  e  homicida  de  nossas  ruas  e estradas nunca vou me adaptar. 



agosto/96 





NÃO É PROIBIDO FUMAR 





Pior  do  que  mulher  feminista  só  mesmo  homem  feminista. 

No  repertório  demagógico  destes,  uma  afirmação  se  destaca  e  se repete de forma irritante: "A mulher é superior ao homem!". 

A  frase é  proclamada  com  o  orgulho  incomparável  dos  que se  auto-humilham.  Mais  ou  menos  como  as  famosas  últimas palavras  de  Lamarca  (parte  de  um  diálogo  que  agora  se  revela ficção fabricada nos quartéis): "Sei quando perco". 

Dizer  que  a  fêmea  é  superior  ao  macho  não  me  parece diferente  de  outras  generalizações  tão  estúpidas  quanto preconceituosas, como afirmar que o negro é pior do que o branco ou que os baixinhos são mais traiçoeiros do que os altos. 

Quem  anda  querendo  bajular  feministas  deveria  se  ater  a um  ponto  em  que  as  mulheres  parecem  de  fato  insuperáveis:  a versatilidade. 

Obrigadas,  através  dos  milênios,  a  dominar  a  arte  da dissimulação  para  alcançarem  seus  objetivos,  as  mulheres  se tornaram versáteis mesmo. Mudam de função e papel com rapidez e agilidade impressionantes. 



* 



Eu,  que  ao  contrário  de  Chico  César  nunca  fui  mulher, estou  penando  por  minha  cintura  dura  na  hora  de  alternar  ou exercer simultaneamente diferentes papéis. 

Acumulando  temporariamente  as  tarefas  de  pai,  mãe, namorado,  repórter,  editor  e  cronista,  venho  me  enrolando perigosamente na teia multimídia da vida. 



Escrevo para vocês pensando na escola de minhas filhas... 

Mulher  não,  troca  de  máscara  como  quem  troca  de máscara... 



* 



Mas,  por  favor  não  tomem  minha  provocação  como implicância. É apenas um elogio. 



* 



Na verdade, não era sobre nada disso que eu queria falar. 

O  assunto  da  crônica  de  hoje  seria  o  cigarro.  Este  canudo ardiloso de prazer, como ensinou Oscar Wilde, vicia por nos trazer o que mais perseguimos: a insatisfação. 

Longe  de  mim  defender  o  hábito  de  fumar,  perto  de  mim defender um e cada um dos fumantes. Eu inclusive. 

Ninguém provou até agora que existe o fumante passivo. É 

claro  que,  seguindo  a  Carta  Magna  não  escrita  do  Bom  Senso,  o ideal é ter áreas para fumantes e outras com ar livre da fumaceira. 

Agora surge a lei mancada que torna o Brasil numa imensa Califórnia. Ou melhor, a lei importa somente o pior da Califórnia, aquele  estado  americano  onde  ninguém  quer  morrer  e  por  isso prefere  levar  uma  vida  de  obsessão  com  a  saúde,  na  negação neurótica e desesperada do inevitável. 

A  proibição  do  cigarro  em  quaisquer  ambientes  fechados  é um  tropeço  fascista  do  governo.  Os  direitos  dos  não-fumantes  só existem  se  os  fumantes  também  tiverem  os  seus  direitos.  A histeria  fundamentalista  antitabaco  é  tamanha  que  mesmo  antes da  lei  estabelecer  punições  para  os  que  a  desobedecerem, restaurantes já cumpriam com ardor e paixão. 

Então, tá bom: se esta lei pegar, é obrigação moral e cívica da nação fazer com que todas as leis que nunca pegaram passem a  vigorar  integral  e  imediatamente,  combinado?  É  uma oportunidade  única  para  o  país  se  livrar  da  tradição  de  possuir leis que não pegam! 



* 



Além disso, beira o mau gosto fazer todo esse estardalhaço acerca  do  cigarro  neste  país  em  que  os  motoristas  até  hoje  não aprenderam  a  dirigir.  Aqui,  os  carros  são  guiados  como  se estivessem  cruzando  um  deserto.  Cada  automóvel  se  move  como se não houvesse nenhum outro veículo por perto. 

E  mais:  juntando  a  barbárie  de  nosso  trânsito  com  a questão  da  discriminação  de  fumantes,  uma  questão  muito  mais dramática  emerge.  Se  é  para  controlar  o  comportamento  de viciados e salvar vidas, está na hora de fazer valer a lei que proíbe a condução de veículos por indivíduos alcoolizados. 

Pois  o  número  de  vidas  perdidas  estupidamente  pela combinação  de  bebida  e  volante  ainda  supera,  e  muito,  as estatísticas de morte por causa do fumo. 

Vamos aprender a dirigir, a beber e a fumar. 

Cada coisa no seu tempo, e lugar. 



agosto/96 





BRASIL AOS PEDAÇOS 





"O  Brasil  é  uma  república  cheia  de  árvores  e  de  gente dizendo adeus..." 

Era  mais  simples  o  Brasil  que  Oswald  de  Andrade  definiu na frase quase verso". Não temos mais tantas árvores, mas talvez tenhamos muito mais gente dizendo adeus. 

É  verdade  que  depois  do  real  ficou  mais  fácil  encontrar brasileiros  gastando  a  sua  recém-descoberta  moeda  forte  em viagens  turísticas  do  que  "refugiados  econômicos"  buscando  a sobrevivência em terra estrangeira. 

A  cada  encontro  com  um  brasileiro  de  passagem  pela Europa,  uma  versão  diferente  do  País.  De  versão  em  versão, oscilamos entre a saudade e a aversão... 

Não  diria  que  são  doses  homeopáticas,  qualquer  dose  de Brasil tem sempre algo de cavalar. Mas, aqui fora, a gente recebe o Brasil  aos  pouquinhos,  ou  melhor,  aos  pedaços.  Antes  ainda, consome diferentes brasis, conforme a fonte. 

Há a versão impressa do Brasil, que os expatriados recebem nas revistas e jornais. Notícias que ganham destaque na imprensa nacional  nos  chegam  filtradas  pela  distância.  Muitas  vezes,  fica flagrante  a  importância  exagerada  atribuída  a  alguns  eventos, nesta  nossa  busca  ansiosa  por  escândalos  e  crises.  Em  outros casos,  notícias  escondidas  em  cantinhos  de  páginas  nos surpreendem  pelo  absurdo  e,  maior  absurdo,  estas  sim  soam como um grande vexame. 



* 





Os  correspondentes  têm  acesso  a  outros  fragmentos  de Brasil. Na semana passada, tive um dia de Brasília, em Barcelona. 

Acompanhei a rápida passagem do presidente Fernando Henrique pela capital da Catalunha. FH parece abre-alas de um antigo bloco carnavalesco  do  Rio  de  Janeiro:  o  "Charme  da  Simpatia".  Nosso presidente  esbanja  charme  e  simpatia  e  me  faz  lembrar  de  João Figueiredo. 

Calma,  calma,  eu  explico!  Durante  o  mandato  do  nosso triste  último  presidente  militar  eu  ouvia  amigos  afirmarem  que Figueiredo  tinha  a  cara  do  Brasil  mesmo,  que  era  um  retrato  de nossa  cafajestice.  Na  época,  procurávamos  nos  identificar  com  o que  o  Brasil  não  tinha  de  Figueiredo,  tentávamos  nos  convencer de que o País, apesar de mal-educado como o general, não merecia uma cara tão feia. Hoje, acontece o contrário. Queremos acreditar que  Fernando  Henrique é a  cara  do  Brasil,  mas  isso  seria  querer demais.  Em  suas  viagens,  tão  criticadas  pelo  "umbiguismo" 

brasileiro,  o  presidente  representa  o  nosso  melhor,  não necessariamente um retrato fiel da nação. Não, o País ainda não é tão elegante, brilhante, ou astuto como FH. 



* 



Quando  abre  a  boca,  em  improviso,  Fernando  Henrique envia  arrepios  às  espinhas  protocolares  dos  diplomatas.  Em discurso  informal,  na  sede  do  governo  catalão,  na  véspera  da chegada  à  índia,  o  presidente  tão  educado  comete  uma  gafe irremediável.  Afirma  ter  passado  por  Barcelona  para  comer  bem pela última vez antes de chegar a Nova Dehli... 

Tudo  bem,  a  frase  se  explica  pelo  trauma  de  quem,  nas duas visitas anteriores à índia, passou grande parte do tempo no banheiro, por conta dos temperos locais. Mas, pelo figurino, certas coisas não devem ser ditas nem de cuecas limpas... 

De  Barcelona,  parto  para  Genebra  e  encontro  outro fragmento  de  Brasil.  Páginas  vivas  do  livro  Cidade  Partida  de Zuenir Ventura. 

"Tinha ido ao dentista. Sensual, com o cabelo escorrido pela chuva, não sei o que faz ali. Veio do dentista, mas parece ter saído de um clip de Que Maravilha, de Jorge Benjor." 

Assim, Zuenir apresenta Rose, moça de Vigário Geral, atriz e agora estudante de hotelaria na Suíça. Nas ruas de Genebra, ela ainda  ostenta  a  sensualidade  e  o  sorriso  musical.  Só  que  agora aparece  penteada  e  encasacada,  ao  abrigo  da  chuva  e  da  neve, mas ainda linda. 

Rose tem o dom para aprender línguas, já fala francês bem razoavelmente  depois  de  seis  meses  numa  cidade  infestada  de portugueses.  Aos  22  anos,  Rose  tem  uma  filha  de  quatro  e  o coração dividido entre as saudades da menina e as oportunidades que  a  vida  está  lhe  oferecendo.  Se  quisesse,  Rose  não  precisaria voltar  ao  fim  da  bolsa  de  um  ano  na  Suíça.  Todos  se  encantam pela  inteligência  e  rapidez  mental  da  moça.  Ela  me  diz  o  que aprendeu de mais importante em sua temporada suíça: "Para cada coisa que a gente ganha, uma outra coisa é perdida..." 

O privilégio que divide o coração da filha da cidade partida surgiu  das  mãos  de  outra  personagem  da  obra  de  Zuenir.  Maria Bourgeois foi manequim de Pierre Cardin e mora na Suíça há oito anos.  Com  dinheiro  para  gastar  a  vida  em  futilidades,  Maria preferiu  investir  suas  energias  em  causas  urgentes,  como  a  das crianças pobres do Brasil. 

Munida  de  determinação  e  alto  astral,  Maria  Bourgeois criou o "Comitê Pour la Vie" e conseguiu o apoio da prefeitura de Genebra  e  de  alguns  banqueiros  para  financiar  projetos  no  Rio. 

Graças  ao  seu  esforço,  Vigário  Geral  ganhou  uma  creche,  a fundação  Calouste  Gulbenkian  acrescentou  a  suas  numerosas atividades uma escola de beleza e, logo, o Rio terá uma escola de restauration, comandada por cozinheiros e maitres suíços. 

Além  de  Rose  de  Vigário  Geral,  um  moço  da  Rocinha também  está  aproveitando  um  ano  de  bolsa  de  estudos  em. 

Genebra.  Com  seu  jeitão  ultracarioca,  Ricardo  não  imagina  como acertou  na  mosca,  ao  contar  o  que  aprendeu  fora  do  Brasil: 

"Aprendi a ter limites. No Brasil, muita gente acha que a vida não tem limites. Mas tudo na vida tem seu limite, seu ponto, seu fim. 

Aprendi algo fundamental para quem quer viver em paz, aprender e progredir. Aprendi disciplina". 



fevereiro/96 







UM VELHO PAÍS JOVEM 





Quem acompanha o noticiário sobre as barganhas, os nojos e  vergonhas  das  negociações  políticas  da  reforma  da  previdência parece  estar  diante  de  um  tema  abstrato,  de  problemas hipotéticos,  de  mais  uma  jogada  do  "neoliberalismo"...  A irresponsabilidade disseminada só pode ser filha da ignorância. Se não, é parte de um plano de intenções genocidas. Vamos passear por meia dúzia de números. 

O  censo  de  90  surpreendeu  o  Brasil.  A  imagem  que projetávamos  do  País  não  foi  confirmada  pelas  estatísticas. 

Crescemos  menos  do  que esperávamos  e  as  projeções que faziam do ano 2000 a data para 200 milhões de brasileiros se revelou um palpite  furado.  Em  1981,  a  população  com  menos  de  10  anos  de idade  representava  25,7%  dos  brasileiros.  Em  91,  esta percentagem  caiu  para  22,9%.  Os  brasileiros  entre  10  e  17  anos somavam 19% em 1981 e decresceram para 17,8% em 1990. Já a população na faixa etária de 17 a 59 anos passou de 48,9% para 51,6%.  E  os  idosos,  segundo  a  Organização  Mundial  de  Saúde aqueles com mais de 60 anos, deixaram de ser apenas 6,4% e em 1990  já  eram  7,7%  da  população.  Agora,  apaguemos  toda  essa numerália  da  cabeça  e  traduzamos  em  miúdos.  As  diferenças percentuais  verificadas  na  década  de  80  foram  apenas  o prenuncio  de  um  fenômeno  que  em  menos  de  dez  anos  se  fará sentir  em  toda  a  sua  dimensão.  Enquanto  nos  países  ricos  do hemisfério norte o século XX trouxe o envelhecimento gradual  da população,  esta  mesma  tendência  se  repete  agora  nas  grandes nações em desenvolvimento, como a índia e o Brasil. Se nos países ricos,  este  aumento  da  população  de  velhos,  com  uma  velhice cada  vez  mais  longa,  foi  o  bastante  para  quebrar  previdências  e desmontar "Welfare States", o que esperar em países pobres, como a índia, ou socialmente injustos, como o Brasil? 



* 



Segundo  a  associação  de  aposentados  dos  EUA,  para  cada ano funcionalmente ativo, o ser humano hoje tem três anos e meio de vida funcionalmente comprometidos. 



* 



A ONU tem a projeção do aumento da população de idosos, do  período  de  1950  a  2025.  Nos  Estados  Unidos,  o  crescimento será  de  363,8%;  no  Japão,  de  517,2%;  na  índia,  de  429,3%;  na China, de 668,5%. No Brasil, este autoproclamado país jovem, até 2025,  a  população  com  mais  de  60  anos  de  idade  crescerá 1.514,3%!  Se  mal  e  mal  damos  conta  de  nossos  velhinhos  agora, como iremos lidar com este perfil nacional? E, caro leitor em idade funcional, estes velhos seremos nós... E sabe quem não vai querer pagar a conta? Nossos filhos... Enquanto isso, assistimos ao triste espetáculo  de  nosso  Congresso  a  brincar  com  o  fogo  de  reformas inadiáveis. 



* 



Onde  existem,  nossos  serviços  de  assistência  social  se concentram  nas  crianças,  a  face  mais  visível  e  assustadora  da desagregação  social.  Quando  estive  na  notória  favela  de  Vigário Geral,  acompanhei  os  projetos  que  cuidam  das  crianças  de  rua e procuram  profissionalizar  a  juventude.  Os  velhos  de  Vigário morrem,  apodrecem,  em  casa.  O  máximo  que  se  consegue  é  um carro para transportar o defunto. 



* 



Já  na  classe  média  brasileira,  a  última  geração  de  velhos remediados  aproveita  a  praia  de  Copacabana.  Eles  foram  aqueles jovens que compravam um imóvel antes dos trinta anos de idade, daquela  época  quando  arranjar  um  emprego  implicava  marcar  o casamento  e  constituir  família.  Hoje,  arranjar  um  emprego  não  é garantia de nada e comprar um apartamento é façanha que não se realiza antes dos 40, se é que se realiza... 



* 



Sabemos  que  nosso  código  genético  é  98,6%,  por  aí, idêntico  ao  chimpanzé.  Sabemos  também  que  entre  o  1,4%  de genes que diferem de nosso primo símio, nenhum determina uma diferença tão abissal como a que existe entre homens e macacos. 

Há  uma  teoria  que  afirma  ser  o  gene  que  nos  permite  elaborar sons  sofisticados,  viabilizando  portanto  a  linguagem,  que  nos  fez humanos.  Mas,  durante  milênios,  o  ser  humano  já  tinha  esta composição genética e nenhum progresso, isto é, necas de cultura. 

Até  que  os  Cro-Magnon  deram  o  salto  quase  instantâneo, enigmático até hoje. 



* 







Parte do mistério dos Cro-Magnon tem explicação: antes de criar  a  escrita,  os  homens  ultrapassaram  de  longe  os  outros animais, 

pois 

possuíam 

um 

meio 

de 

transmissão 

de 

conhecimento. Tinham velhos. 



maio/96 





VAI ENTENDER O BRASIL... 





Vai entender o Brasil! 

Na  Bienal  do  Livro  de  São  Paulo,  o  jornalista  Claudiney Ferreira,  veterano  repórter  do  mercado  editorial  brasileiro,  me conta que este mercado é 30% maior do que o francês! É claro que isso não quer dizer que na França se leia menos do que aqui, país onde  quem  não  é  analfabeto  só  lê  por  obrigação.  Esse  tipo  de estatística  nos  espanta,  como  o  menino  que  olha  a  fita  métrica duas vezes, abismado com o próprio tamanho. Mesmo com nossa legião  de  excluídos,  somos  um  baita  mercado,  como  diria  o gaúcho... 

Vai entender... 

Falar  de  poesia  sempre  foi  a  melhor  maneira  de  botar  um editor para correr. Pois não é que no estande da Editora Record, a dona  dos  maiores  best-sellers  importados,  os  dois  títulos  mais vendidos  foram  volumes  de  poesia  brasileira:  Farewell,  de  Carlos Drummond de Andrade, e Livro Sobre Nada, de Manuel de Barros. 

Só  mesmo  poetas  seriam  capazes  disso...  A  poesia  está muito acima! 

Aliás,  tive  uma  noite  maravilhosa  de  poesia,  no  auditório número  seis  do  monstruoso  Expo  Center  Norte.  Lá,  reencontrei sobre um palco  os amigos Claufe Rodrigues e Luiz Petry. Juntos, quando jovens, os três amigos fazíamos recitais em bares cariocas. 

Pretendíamos apresentar um espetáculo de leitura de poemas que rivalizasse com um show de rock... Isso no início da década de 80, época do, com o perdão da má palavra, boom do rock nacional! 



* 



Não  ganhamos  nenhum  disco  de  platina,  mas  não  fizemos feio.  A  platéia  se  divertia,  muita  gente  gostou  e  copiou  a  idéia, publicamos um livrinho, e guardamos boas histórias para contar... 

Tanto  não  foi  em  vão  que,  12  anos  depois,  fomos convidados  pela  Bienal  para  falar  poesia.  O  nobre  professor Cláudio  Willer  mal  pôde  nos  apresentar.  Os  Camaleões,  como éramos  conhecidos,  não  conseguiram  conter  a  excitação  e iniciaram  desabaladamente  o  recital...  Graças  à  inteligência  de Luciana Villas Boas, os poetas se acalmaram e conversaram como gente  civilizada.  Mais  ou  menos,  eu  diria.  Pois,  ficávamos  os  três quicando  sobre  as  cadeiras,  aproveitando  a  menor  deixa  para levantar e declamar versos. 

Além da alegria do revival, entusiasmou-nos a possibilidade de ler poemas recentes, que nunca tinham sido testados no palco. 

E trata-se de algo mágico, quando funciona... 



* 



Quando  Luciana  se  dirigiu  à  platéia,  "alguém  tem  alguma pergunta?", dois poetas já desandaram a declamar. Recital sempre acaba assim... 



* 



Vai... 

Durante  o  rodízio,  pode-se  freqüentar  o  trânsito  de  São Paulo. O ideal seria que a escala de placas por dia, ou algo assim, existisse  em  caráter  permanente.  Melhor  alguns  andarem  menos para que todos andem... 

Entender o Brasil... 



Na semana que vem, Guilherme de Pádua e Paula Thomás vão  à  corte.  Mais  do  que  os  julgamentos  do  Massacre  da Candelária  e  da  Chacina  de  Vigário  Geral  (a  propósito,  o julgamento foi sendo adiado, adiado e cadê?), o caso Daniela Perez será  o  nosso  equivalente  ao  espetáculo  americano  de  O.J. 

Simpson. 

Acompanhei  de  longe,  de  Londres,  o  assassinato  que ganhou as páginas de todos os jornais do mundo. Notícia cheia de ingredientes  espetaculares,  ficção  e  realidade  entrelaçadas,  a história  do  apunhalamento  de  Daniela  é  um  "clássico  do jornalismo",  como  diria  o  cínico,  ou  um  "espetáculo  jurídico", como diria o estudante de Direito. 

Tudo  indica  que  vai  ser  uma  barbada  para  a  acusação. 

Guilherme e Paula estão em péssimos lençóis... 



* 



Tive  uma  breve  entrevista  com  Paula  Thomás.  Não  me pareceu  um  modelo  de  saúde  mental,  mas  isto  muita  gente  que não é assassina também não pode pretender. 

Seguindo  ferreamente  as  orientações  de  seu  advogado, Paula  parece  uma  marionete  repetindo  a  versão  de  um  álibi frágil... 

Guilherme muda de versão, a cada semana, e quando abre a boca não dá ouvidos ao advogado. 

Guilherme  e  Paula  ilustram  exemplarmente  um  perfil contemporâneo:  jovens  que  não  possuem  nenhuma  espécie  de código  moral  orgânico.  Quero  dizer,  gente  em  quem  a  sociedade não  conseguiu  introjetar  uma  sensação  física  de  compaixão.  Daí, que  dá  para  identificar  o  medo  nos  olhos  de  Paula  e  Guilherme, mas culpa não. 



agosto/96 





AO ENCALÇO DA POESIA 





De  vez  em  quando,  me  punha  a  seguir  aquele  homem  que andava  como  se  desejasse  ser  invisível,  como  quem  quisesse  se esconder do mundo. 

Ele não me conhecia, mas eu o amava intensamente. 

Guardava  vinte  metros  de  distância  e  obstinadamente  o acompanhava  até  sua  casa.  No  caminho,  ele  costumava  parar numa  livraria,  espiava,  entrava  em  outras  lojas,  carregava  quase sempre um embrulho. 

Alguns passantes o reconheciam, mas ninguém o abordava. 

Eu  passava  um  bom  tempo  construindo  mentalmente  uma  frase, imaginando a coragem de falar com ele. Nunca falei. 

Mesmo  assim,  me  imaginava  espectador  da  concepção  de um  novo  poema,  de  uma  crônica,  que  nascesse  daquele  passeio pelas ruas de Ipanema. 

Procurava nos jornais dos dias seguintes alguma referência a imagem ou evento que tivéssemos ambos presenciado. Ele como poeta, eu como perseguidor da poesia. 

Eu queria entender como. 



* 



Muitos anos mais tarde, ele já morto, um livro me ensinou a  origem  e  destino  de  muitas  dessas  caminhadas.  Ele  voltava  da casa de uma amiga, íntima, que compartilhou de muitas tardes de sua vida. Retornava do amor amante para casa. 

Mas eu não sabia. Aliás, ninguém sabia e quem desconfiava não ousaria abrir a boca para falar da intimidade do poeta. 





* 



Não  era  apenas  pela  mensagem  inequívoca  que  seu  corpo curvado  e  o  andar  de  funcionário  público  emanavam.  As  pessoas não  se  aproximavam  dele,  por  reverência  e  temor.  Timidez  dele, talvez... 

E como era muito sábio, e como sabia de coisas que não se aprende  nos  livros,  ninguém  hesitaria  em  condená-lo  à  imensa solidão dos gênios. 

Só  que,  na  intimidade,  o  poeta  falava  mais  do  que  a  boca. 

Quem  compartilhou  de  sua  conversa  em  ocasiões  sociais,  lembra de sua tagarelice. 

Caetano  Veloso  conta  uma  história  adorável.  Diz  que  uma vez,  Caetano  narrou  ao  poeta  uma  conversa  que  teve  com Caymmi.  O  doce  Dorival  teria  dito  que  conseguia  se  abstrair  das coisas  ruins  do  mundo.  "Só  penso  em  coisa  boa!",  afirmou Caymmi. 

Ao  ouvir  a  frase,  o  poeta  replicou:  "E  nós,  hem,  Caetano? 

Que só pensamos em coisa ruim?". 

Agora  lançaram  poemas  inéditos  daquele  homem  que  eu costumava seguir pelas calçadas de Ipanema. Um livro de adeus á vida, belo e melancólico, poesia de primeira. 

Já  disse,  andava  atrás  dele  buscando  a  explicação:  O  que faz  dele  um  poeta?  O  que  ele  está  vendo  agora?  Como?  Em  que estará pensando? Onde nasce a poesia? 



* 



Difíceis respostas... 



De  qualquer  jeito,  o  hábito  de  perambular  pela  cidade  eu conservei e posso dizer que é algo inspirador. As pernas batem e a cabeça  se  perde  dos  pensamentos.  Deixar  esvaziar.  Mais  ou menos,  o  mesmo  processo  que  acontece  ao  brincarmos  com joguinhos de computador. Ocupados na tarefa mecânica de vencer a  máquina,  liberamos  o  inconsciente  e  vamos  criando  um  nada mental, terreno fértil para a criação. Mas a rua ainda é melhor do que a realidade virtual, talvez até mesmo mais real... 



* 



O  homem  que eu  perseguia  pelas  ruas,  vocês  já  devem  ter adivinhado, era o poeta Carlos Drummond de Andrade. 

Aliás, acabei me estendendo demais sobre o assunto e nem comecei a falar do que tencionava dizer. 

Pretendia  discorrer  sobre  as  diferenças  entre  o  texto  de telejornalismo e o texto poético. Ia falar sobre as duas funções da linguagem,  descritas  por  Walter  Benjamin,  a  função  de comunicação  e  a  de expressão;  dizer  que em  jornalismo  ninguém se  expressa  e  que  não  é  elogio  chamar  repórter  de  poeta.  Iria lembrar  que,  às  vezes,  a  forma  sintética  de  dizer  as  coisas  em televisão cria construções quase-poéticas, mas que poesia mesmo quem faz é a câmera... 

Ia  também  falar  do  tesouro  que  a  escritora  Eloí  Calage guarda  em  Goiânia.  Da  correspondência  que  ela  manteve  por  30 

anos  com  Mário  Quintana  e  da  biografia  imaginária  que  ele  a encarregou  de  organizar.  Pensava  em  reproduzir  uns  trechinhos das  cartas  de  Quintana  para  Eloí,  uma  de  suas  mais  queridas musas. Como este: "...esperei teus anunciados telefonemas, cheio de  desespero e  fome...";  ou este,  sobre  as  críticas  ao  livro  infantil Pé  de  Pilão  pelo  emprego  de  palavras  como  "relambório"  ou 

"sacripanta":  "...Respondi-lhe  em  carta  que  eu  não  as  tinha empregado por serem difíceis e sim por serem engraçadas e que as crianças adoram as palavras escalafobéticas...". 

Mas não falei de Quintana e sim de Drummond, tá bom? 



julho/96 





ESPORTE, O SHOW DA DOR 





Eu,  por  mim,  virava  samambaia  durante  todos  os  Jogos Olímpicos. Contanto que o vaso fosse colocado diante da televisão. 

Por que a gente gosta tanto de esporte? 

Creio  que  funciona  de  forma  semelhante  à  comédia.  Para fazer  o  espectador  rir,  não  basta  ao  cômico  dizer  coisas engraçadas.  O  cômico  tem  de  ser engraçado,  não  a  piada  que ele conta.  Tem  de  ter  funny  bonés,  como  dizem  os  ingleses.  Pois  o público só acha graça no sofrimento genuíno do ator. Fazer rir é a arte de sofrer. 

O  que  isso  tem  a  ver  com  as  Olimpíadas?  Bom,  não  é apenas  durante  a  festa  de  abertura  dos  jogos  que  presenciamos um  espetáculo  digno  de  império  romano.  Sei  que  a  analogia  é manjada, mas os jogos são mesmo coisa de gladiadores. 

Mas, onde estão os leões, perguntaria o leitor? 

E eu responderia: os leões somos nós... 



* 



Assistimos  às  competições  saboreando  o  gosto  de  sangue humano,  fruindo  a  dor  alheia.  É  aquele  barato  catártico  mesmo: enquanto  eles  sofrem,  o  meu  sofrimento  está  suspenso  ou  até mesmo justificado e, diriam os cristãos, perdoado... 



* 



Fui  atleta,  cheguei  a  ser  profissional.  Graças  ao  esporte, pude  concluir  os  meus  estudos,  como  bolsista.  Quando  percebi que não passaria da mediocridade esportiva, isto é, que nunca iria a uma Olimpíada, deixei a bola cair. 

Mesmo assim, até hoje padeço das conseqüências de minha carreira atlética. Meu tornozelo direito quase não tem mobilidade, dói  quando  a  temperatura  muda,  incha  de  vez  em  quando.  Do joelho  esquerdo,  não  restou  menisco  para  contar  a  história.  E, graças  a  uma  fisioterapia  incompleta,  a  musculatura  da  perna esquerda é  insuficiente  para  agüentar  o  tranco.  Isso  vem  agravar os problemas de coluna adquiridos com tantos anos de pula-pula embaixo  da  cesta.  Sem  falar  do  cotovelo  direito  e  dos  dedos  de ambas as mãos, todos quebrados. Em uma frase: sou bichado. 



* 



Agora, imaginem este pessoal de nível olímpico. 

Oscar  já  declarou  que  não  consegue  ir  ao  cinema.  Ficar sentado durante duas horas é demais para o corpo de nosso gênio do basquete. 

E é assim com  todos  os grandes. Mesmo porque um atleta nunca'entra  numa  competição  com  100%  de  suas  condições físicas.  Tem  sempre  uma  dorzinha,  uma  velha  lesão,  uma contusão  recente,  nada  que  uma  boa  bandagem  ou  massagem  e um  aquecimento  não  disfarcem  durante  os  minutos  de  combate. 

Depois? Depois, o corpo todo chora... 



* 



Então não é a nossa admiração pelos homens que superam os limites do bom senso que nos prende ao espetáculo. Mais uma vez,  todo  comediante  sabe  disso:  o  público  sempre  se  identifica com o perdedor, o mais fraco, não com o vencedor. 

Tá certo, tem a paixão nacionalista que nos faz vibrar com cada  parca  medalhinha.  Mas  o  grande  show  olímpico  não  é  a vitória, e sim a derrota. A derrota, a dor, a lágrima, o desespero. 

Isso dá dinheiro... 



* 



Falei acima de parcas medalhas brasileiras. Não é bem isso. 

Estamos  bem  como  nunca  estivemos.  Parece  que  Carlos  Arthur Nuzman  vai  repetir  no  COB  a  revolução  que  patrocinou  no comando do vôlei. 

Nuzman pode ser o novo Havelange, melhorado. 

Eu  cheguei  a  ver  Nuzman  jogando  no  time  de  vôlei  do Botafogo.  Era  uma  peste.  Ótimo  jogador,  mas  indisciplinado, catimbeiro,  incontrolável.  Toda  aquela  obstinação  do  atleta Nuzman se mantém viva sob o verniz sofisticado do dirigente. 

Nuzman  não  esconde  sua  admiração  pelo  todo-poderoso presidente  da  FIFA.  João  Havelange  é  um  dos  políticos  mais impressionantes que já conheci. Frio, implacável, uma máquina. 

No fim da Copa de 1994, Havelange me contou, orgulhoso: 

—  Lembra-se  da  cerimônia  de  abertura?  Helmut  Kohl,  Al Gore  e  outros  políticos  tiraram  seus  paletós  e  afrouxaram  as gravatas, suando em bicas sob o calor de mais de 40 graus. Pois eu  permaneci  impecável.  Tenho  tal  autocontrole  que  não transpiro. Eu não suo. 

Este  é  o  estilo  do  homem  que  é  recebido  com  honras  de estadista em todos os países do mundo. Dele, e do esporte que ele domina, depende a estabilidade social de muito país por aí... 



* 



E mais impressionante nesta figura assustadora: Havelange só  fala  português  e  francês.  O  dono  do  mundo  da  bola  não  fala inglês. 



julho/96 







A VIDA NÃO É COMO ELA É 





Agora,  andam  reconhecendo  Zagallo.  Mas,  durante  muitos anos,  o  esportista  com  o  maior  número  de  títulos  no  futebol mundial  era  tratado  por  seus  compatriotas  como  um  pereba.  Em outros países, qualquer futebolista com um quinto do currículo de Zagallo  seria  festejado  e  tombado  como  patrimônio  histórico nacional. Depois de muito tempo de esnobação, foi necessário que a  nova  geração  de  jogadores  viesse  em  defesa  do  velho  Lobo, dizendo: Zagallo é gênio! 

Até  Pele,  ainda  mais  agora  que  é  ministro,  às  vezes  é tratado como se fosse apenas mais um e não o atleta do século. 

E agora resolveram fazer campanha contra Caetano Veloso, o maior poeta melopaico da língua portuguesa. 

No  Brasil,  qualquer  um  que  se  eleve  à  altura  do  meio-fio atrai imediatamente a turba de apedrejadores medíocres. 

A  não  ser  que  morra  logo.  Aí,  o  funeral  vira  uma  festa  da inestimável  perda  daquele  que  tanto  amamos.  Reconhecimento por aqui só no túmulo. 



* 



Fiz  este  preâmbulo  para  falar  de  Daniel  Filho.  Depois  de uma vida dedicada à televisão, Daniel chegou à maestria. Ele está no  auge  de  seu  ofício  de  criador.  O  tempo  em  que  ficou  fora  da Globo e criou a série Confissões de Adolescente serviu para que o homem  de  vídeo  Daniel  Filho  perdesse  a  reverência  diante  da película. 

Já no primeiro episódio de A Vida Como Ela É ficou evidente que  Daniel  alcançou  o  objetivo  mais  difícil  da  tarefa  de  um contador de histórias, a simplicidade. Sua direção, de câmera e de atores,  prima  agora  pela  depuração.  Sem  deixar  de  ser  popular, Daniel Filho criou uma narrativa elegante, fiel a Nelson Rodrigues, com apelo universal e sofisticação. 

Arnaldo Jabor definiu com precisão o estilo de direção de A Vida...:  Daniel  está  dirigindo  como  Joseph  Losey...,  disse  Jabor, que  é  de  longe  uma  das  maiores  autoridades  em  Nelson Rodrigues. 



* 



Posso  imaginar  a  tristeza  e  o  desânimo  de  Daniel  ao  ler críticas  escritas  por  meninas  que  podem  fazer  muito  bem  suas coluninhas  de  fofocas,  mas  que  não  entendem  patavinas  de  TV, Nelson Rodrigues ou direção de cinema. 

Em  resumo,  Daniel  leva  uma  vida  para  chegar  ao  domínio de sua arte, para ser avaliado por gente sem autoridade para dizer bom-dia. 

Tá dada a bronca. 

Desculpe  o  mau  jeito,  mas  neste  momento  em  que  se  fala do  renascimento  do  cinema  brasileiro,  Daniel  Filho  deveria  ser chamado  a  dirigir  um  longa  depois  do  outro.  Quando  a  cultura audiovisual  brasileira  finalmente  forma  um  profissional  apto  a fazer cinema de qualidade internacional, a última coisa que Daniel Filho  merece  é  ler  críticas  assinadas  por  pés-de-chinelo.  Daniel merece  sim  um  produtor  de  visão  que  se  aproveite  de  sua maturidade artística. 



* 



Como  prometi  na  semana  passada,  vou  reproduzir,  já,  já, trechos inéditos de minha entrevista com Salman Rúshdie. Antes dos  Versos  Satânicos,  Rushdie  já  tinha  o  reconhecimento  da crítica  literária.  Com  o  escândalo  que  se  seguiu  à  publicação  dos Versos..., ninguém disse uma palavra sobre as virtudes ou defeitos do  romance.  Agora,  por  fim,  surgem  algumas  análises  isentas daquele romance. E críticas consagradas do novo livro, que estou lendo com prazer enorme. 

Bom, fiquem com Salman Rushdie: 

"A idéia de O Último Suspiro do Mouro surgiu quando pensei como  era  cômico  o  fato  de  Vasco  da  Gama  ter  inaugurado  esta colossal  conexão  histórica  entre  Ocidente  e  Oriente,  por  ter chegado  à  índia,  não  como  conquistador,  e  sim  em  busca  de pimenta, o "Ouro Negro" de Malabar. Então, pensei em erguer meu romance a partir do mesmo ponto: um grão de pimenta." 

"O  livro  tem  duas  camadas,  como  o  quadro  no  centro  da trama:  uma  pintura  que  desapareceu,  coberta  por  outra  pintura feita sobre a anterior. Como a realidade da índia: uma camada de luz, sensualidade e alegria; e outra trágica, melancólica, escura. E 

a camada escura fica borbulhando através da luz superficial." 

"Uma vez, numa livraria, peguei um volume e não consegui mais  desgrudar.  Era  Epitaph  for  a  Small  Winner  (Memórias Póstumas  de  Brás  Cubas),  de  Machado  de  Assis.  Machado  foi decisivo na minha formação de escritor. É quase inacreditável que Machado  tenha  escrito  há  mais  de  cem  anos.  Ele  é  um  dos maiores fundadores do moderno. Em seus livros, o status do texto está  sempre  em  questão,  a  pergunta  surge  a  cada  página:  quem está contando a história? Confiamos nele ou não?" 

"O  fenômeno  do  fanatismo  inclui  o  russo  Jirinovsky  e  o americano  Pat  Buchanan.  Ygal  Amir  e  os  fundamentalistas hindus." 

"A  melhor  arma  contra  a  intolerância  é  o  espírito  lúdico,  a brincadeira." 

"Estou começando a escrever um novo livro. O personagem principal do romance, infelizmente, é um cantor de rock." 



abril/96 



SAUDADES DE PARREIRA 





Tem alguém aí com saudades do Parreira? Difícil... Mas ele não teria perdido aquela semifinal olímpica contra a Nigéria, não. 

Ou melhor, cabeça militar que é, Parreira não deixaria de ter um capitão  em  campo.  Nosso  Bebetinho  é  um  bom  jogador,  mas  não tem personalidade para envergar a braçadeira e Zagallo deveria ter se  dado  conta  disto.  E  no  segundo  tempo  contra  a  Nigéria, sentimos falta de um capitão, entre outras coisas. Tivéssemos um líder  em  campo,  não  apenas  aquele  segundo  tempo  teria  sido diferente  como  também  o  genial  Ronaldinho  teria  levado  uma bronca histórica quando da mijadinha no meio de campo. Zé Elias tentou  ser  o  novo  Dunga  e  merece  todos  os  elogios,  mas  ainda  é muito menino... 

Todo  mundo  torce  o  nariz  à  menção  da  seleção  tetra-campeã  em  94.  Mas  aquele  time  era  competitivo,  como  a  Nigéria foi  competitiva,  na  Olimpíada.  A  seleção  olímpica  não  estava preparada  para  as  peculiaridades  do  torneio  e  isso  ficou  claro desde  o  primeiro  jogo.  Até  os  japoneses  se  comportaram  de maneira mais competitiva. 

O  pragmático  Parreira  preparou  uma  equipe  para  vencer aquela  competição.  Para  isso,  compôs  como  químico,  a  formação dos onze. É claro que ninguém vai dizer que Parreira fez falta, mas muita  gente  vai  agora  lamentar  a  ausência  de  Romário.  No entanto,  Romário  só  fez  a  Copa  que  fez  porque  Parreira  escalou Dunga  para  marcá-lo  24  horas  por  dia.  Os  dois  dormiam  no mesmo  quarto.  Dunga  acompanhava  Romário  como  cachorro, amigo  fiel  e  guarda  ao  mesmo  tempo.  Graças  a  isto,  Romário  foi um atleta exemplar na Copa dos EUA. 





* 



Sei que me repito, mas não faz mal: Parreira sofre a rejeição nacional por enfrentar no campo de futebol uma distorção cultural brasileira.  O  time  de  Parreira  era  disciplinado,  e  na  nossa confusão  nacional,  disciplina  exclui  criatividade.  Daí  que  a disciplina  da  seleção  irritava  a  alma  dos  brasileiros.  Como podíamos  estar  jogando  igual  aos  gringos?  Não  tem  graça  vencer sem  jogar  a  bola  debaixo  das  pernas  do  adversário,  não  vale ganhar  sem  permanecer  inferior.  Luís  Fernando  Veríssimo  já diagnosticou  que  a  vitória  só  nos  é  suportável  quando chapliniana,  o  vagabundo  chutando  a  bunda  do  policial  e  saindo correndo. 



* 



Contra  a  Nigéria,  eles  eram  os  vagabundos.  E  que vagabundos charmosos, atrevidos, fortes, arrogantes... 

Diante 

dos 

africanos, 

nós 

somos 

os 

gringos, 

o 

establishment.  Só  que  falta  sangue  à  nossa  arrogância,  falta franqueza à nossa ambição. O grito de Caetano Veloso no clássico Língua 

continua  a  cair  em  ouvidos  moucos:  "Sejamos imperialistas, cadê?" 



* 



Sim,  Parreira  fez  falta,  ou  pelo  menos  o  pragmatismo  de Parreira fez falta. E mais: o preparador Moracy Santana fez falta. 

Nossos  craques  olímpicos  morriam  já  no  início  do  segundo tempo... 

Sim,  ficamos  carentes  de  equilíbrio  defensivo.  Só  avança quem  não  precisa  recuar  desesperadamente,  pois  sabe  que  tem uma base lá atrás. 



* 



Foi  até  bom  perder  da  Nigéria.  Uma  final  é  sempre imprevisível,  mas  me  arrepio  só  de  pensar  no  nosso  timinho olímpico  diante  da  máscula  equipe  argentina.  "Antes  uma  morte súbita  do  que  uma  morte  anunciada",  me  disse  o  amigo  Ronan Soares. 



* 



Quem  sabe  foi  mais  uma  importante  lição  no  nosso aprendizado  da  derrota.  Não  sabemos  perder  e  desconfio  que ainda não sabemos ganhar. 



* 



Ainda bem que em vez de pátria de chuteiras, agora somos, como disse Marcos Uchoa, "a pátria de biquíni..." 



* 



Desculpe  submetê-los  a  este  papo  ranheta  de  futebol,  mas todas as nossas virtudes e vícios aparecem de forma tão clara no espelho da grama que é duro resistir às analogias. 

Naquele  estupendo  segundo  tempo  nigeriano,  nos  faltou  o líder  que  mordesse  as  orelhas  adversárias  e  as  nossas  próprias. 

Não  temos  líderes  e  quando  eles  aparecem  não  temos  a  coragem de reconhecer sua autoridade. 

E  como  isto  tudo  já  aconteceu  há  muitos  séculos,  fico  por aqui mordendo os lábios e a língua à espera da vitória africana. Se bem que os argentinos... 

Ah,  só  mais  uma  coisinha...  Reconhecer  os  próprios  erros não  é  humildade,  não.  Reconhecer  e  aprender  com  os  próprios erros é ambição. 

Quem se habilita? 



julho/96 





BYE BYE BRASIL 





Volto amanhã para Londres. Digo "Bye Bye Brasil", com um misto  de  saudade  e  alívio.  Para  o  expatriado,  cada  volta  à  terra natal traz uma torrente de nostalgia quase insuportável. Depois de quase  oito  anos  em  Londres,  quando  volto  ao  Brasil  não  me ocorrem  lembranças  de  1987  ou  1988,  quando  deixei  de  morar aqui.  As  memórias  que  as  pedras  das  ruas  e  dos  prédios  me trazem vêm de muito mais longe. Cada esquina, cada ônibus, cada escola me transportam à mais remota infância. 

Vejo  os  shoppings  e  lembro  a  Casa  Osório,  mercearia  da deliciosa Ipanema dos anos 60. Busco o sorvete de manga, com a avidez  de  um  órfão.  Quero  as  casas  com  janelas,  as  janelas  sem grade,  outros  carnavais...  E  assim,  amando  o  perdido,  fica confundido e triste este pequeno coração... 



* 



Como  os  russos,  brasileiros  não  conhecem  equilíbrio  em sua auto-estima. Nosso esporte predileto é maldizer o país. Tanto desprezo cede lugar, em ocasiões hipomaníacas, a um resistente e ridículo ufanismo. Como bárbaros, brasileiros tratam a vida como se  tivesse  pouco  valor.  Basta  ver  a  forma  como  se  dirige  nas estradas  e  grandes  cidades.  Como  norte-americanos,  amamos  a competição.  Mas,  ao  contrário  dos  primos  do  Norte,  temos  ainda mais  apreço  pelo  fingimento.  Qualquer  postura  mais  assertiva encontra uma oposição velada e impenetrável. 

Quem  quer  algo  neste  País  deve  agir  como  se  nada desejasse. A etiqueta maldita exige uma disfarçada malemolência, para 

não 

ofender 

a 

"bundemolência" 

geral. 

E 

somos 

orgulhosamente indisciplinados. Como se disciplina e criatividade fossem  mutuamente  excludentes,  a  gente  se  arrepia  diante  da idéia  de  organização.  No  Rio,  o  onipresente  sinal  de  nossa indisciplina  está  nos  carros  estacionados  sobre  as  calçadas.  Isto não existe em lugar nenhum do mundo. 

No  entanto,  o  Brasil  mudou  e  está  mudando.  O  País  está mais  maduro,  e  mais  cínico.  Lamentavelmente,  buscamos escândalos  nos  lugares  errados  e  deixamos  de  enxergar  os grandes vexames de cada dia. Difícil conquistar prosperidade num país onde possuir qualquer coisa nos traz, no mínimo, desconforto moral,  além  de  guardas,  guaritas  e  metralhadoras.  Porém,  o Brasil,  me  perdoem  a  palavra,  é  moderno.  Temos  vitalidade  e talento,  virtudes  obstruídas  pela  indisciplina  citada  há  pouco  e pela  ausência  de  conservadores  que  mereçam  este  nome.  Quem não conserva, não avança. 



* 



Monsieur Roux é motorista de táxi especial no Rio.  Deixou Marselha há cinco anos, e não pretende voltar. Trabalhando duro, o  imigrante  francês  já  acumulou  um  patrimônio  que  não  logrou conquistar em toda a sua carreira de engenheiro. 

—  É  só  trrrabalharr...,  garante  o  europeu,  longe  da competição barra-pesada do Velho Mundo. 

As  greves  na  França  vêm  apenas  ilustrar  uma  contradição que  torna  sem  sentido  a  recuperação  da  economia.  Os  empregos que se perderam durante a recessão não voltarão mais. Aliás, não foram  só  os  empregos  que  acabaram,  o  próprio  conceito  de emprego está ameaçado. 





* 



Ninguém tem idéia de como será, por exemplo, a redação de telejornalismo  num  futuro  bem  próximo.  Hoje,  os  jornalistas ocupam  os  terminais  de  computador,  para  escrever  matérias,  e dependem dos técnicos para compor a sua edição de imagens. 

Um  provável  cenário  do  que  está  por  vir  já  existe  numa televisão de Taiwan e será experimentado já em 1996 nas inglesas BBC e ITN. Nos mesmos terminais, onde hoje redigimos matérias e consultamos as agências, teremos acesso ao arquivo de texto e de imagens.  Além  disso,  as  imagens  recém-chegadas  da  rua  estarão imediatamente  disponíveis  no  próprio  computador.  Além  de escrever o texto, o redator vai montar as imagens no seu terminal e,  se  quiser,  narrar  a  matéria  ali  mesmo.  As  chefias  terão  acesso simultâneo a este material, podendo interferir no momento mesmo da  concepção  da  história.  Alterações  e  atualizações  poderão  ser feitas de forma instantânea. 

Não 

se 

trata 

necessariamente 

de 

um  extermínio 

indiscriminado  de  profissionais.  Este  tipo  de  procedimento  deve ficar restrito ao chamado hard news, o dia-a-dia. Mas  a natureza de  nossa  profissão  passa  por  grandes  transformações.  Não  é ficção: logo, quem vai paginar o telejornal será o espectador, quem vai decidir a primeira página será o leitor. 



* 

Para  estações  locais,  o  futuro  da  televisão  parece  passar pela  DVC,  "Digital  Video  Camera".  Pelo  preço  de  uma  câmera profissional,  compra-se  dez  DVCs,  com  qualidade  de  imagem profissional. 



Os  defensores  da  idéia  argumentam  que  o  modelo  das equipes  de  televisão  veio  do  cinema,  e  foi  ditado  por  uma tecnologia já obsoleta. 

Repórteres  de  televisão  usariam  a  câmera  como  repórteres de  jornal  usam  a  caneta.  Isso  permitira  não  só  mais  agilidade, como também mais ousadia nas pautas, já que com maior número de equipes fica mais fácil arriscar. Hoje, devido ao custo de botar uma equipe na rua, o repórter tem de voltar com matéria, por bem ou por mal. Sofrem a qualidade do jornalismo e o espectador. 



* 



O  serviço  de  televisão  do  New  York  Times  já  está funcionando  na  base  das  DVCs  nas  mãos  de  repórteres experientes,  que  nunca  tinham  feito  televisão.  Está  dando  certo. 

Viajando  "leve" e barato, o jornalista  pode dedicar mais tempo ao assunto,  conquistar  maior  intimidade  com  os  seus  entrevistados, aprofundar a reportagem. 



* 



A  melhor  impressão  que  levo  desta  estada  no  Brasil  é  da nova geração de jornalistas.  Trabalhei com  uma equipe de jovens com  menos  de  21 anos  de  idade.  Sérios,  rápidos  e  determinados, estes  rapazes  e  moças  chegam  ao  mercado  de  trabalho  para transformá-lo. 

Durante  muito  tempo,  os  formandos  das  escolas  de 

"Comunicação" eram vistos como alienados, despreparados para o exercício da profissão. Isto acabou. Pela amostra que tive, a nova turma  vem  com  tudo,  gente  esperta,  informada  e  sem  ilusões quanto à natureza do ofício. 

Existe uma nova geração. 



dezembro/95 





UMA MULHER CHAMADA DOMINGO 





Nove da manhã de segunda-feira. Telefono para a polícia de Dusseldorf. 

—  Frau  Sontag,  guten  morgen  !  Uma  mulher  chamada Domingo? 



* 



Há exatos cinco anos, a Alemanha realizava o espetáculo da Reunificação. 

Ou 

Unificação, 

como 

querem 

alguns; 

ou 

simplesmente Anexação, como exigem outros. 

Mais uma  vez, os alemães desmentiram todas as previsões e  cartilhas  econômicas.  O  Deutschmark,  valorizadíssimo,  não facilita  as  exportações.  Trabalha-se  cada  vez  menos  e  ganha-se cada  vez  mais.  Os  sindicatos  são  fortes  e  ao  contrário  do  que acontece em toda a Europa, o "Welfare State" e seus benefícios se mantêm.  Os  mercados  financeiros  são  pequenos  e  os  acionistas não exercem pressão significativa sobre as companhias. A taxação é  braba,  acrescida  do  imposto  para  fomentar  o  desenvolvimento na  porção  oriental.  A  Unificação  tinha  tudo  para  dar  errado  e  no entanto...  este  ano  a  Alemanha  vai  crescer  2,9%.  No  antigo território do  leste, o crescimento será de 9%! Maior do  que muito tigre asiático... 



* 



Começar  a  semana  falando  com  a  senhora  Domingo!  Só pode ser um bom presságio... 



Falsificação  de  reais,  novidade  depois  de  décadas  de inflação descontrolada. Entre os telefonemas e os "expressos" nos cafés  vizinhos  à  delegacia,  cruzo  com  dois  homens  vestidos  de preto. 

—  Limpadores  de  chaminé!!  —  exclama  meu  colega tradutor, dois! 

Na Alemanha, cruzar com um limpador de chaminé é sinal de boa sorte. Nós acabávamos de esbarrar em dois de uma vez! 

Apesar  da  conspiração  de  superstições,  não  conseguimos nada naquela primeira jornada de investigação, nem um segundo de fita gravada. 



* 



As  relações  entre  o  chanceler  Helmut  Kohl  e  o  premier gaullista Jacques Chirac passam pela primeira crise. Em comum, os  dois  têm  a  paixão  por  comida.  Porém  a  aliança  franco-germânica,  sobre  a  qual  se  sustenta  a  idéia  da  União  Européia, anda tremelicando. 

Todos  têm  medo  do  poder  da  nova  Alemanha,  inclusive  os alemães.  Os  britânicos  acham  que  os  germânicos  querem  uma Europa  federal  para  dominá-la.  Os  alemães  defendem  uma euromoeda  tão  forte  quanto  o  marco,  exigindo  o  mesmo  rigor  do 

"BundesBank"  a  um  saco  de  divisas  que  inclui  escudos portugueses e dracmas gregos. 

Cinqüenta anos depois da guerra, em meio a uma crise na União Européia, um assessor de Helmut Kohl declara a um jornal inglês:  "Temos  medo  de  nós  mesmos,  de  nosso  poder...  Não podemos ser isolados. Sem a União Européia, estou convencido de que existe o perigo real de outra guerra". 





* 



Na polícia, nos negaram o endereço da gráfica envolvida no esquema  de  falsificação.  Sabíamos  que  o  filho  do  dono  da  gráfica estava  preso.  Sabíamos  também  que  a  gráfica  ficava  em  Neuss, zona industrial nos arredores de Dusseldorf. 

A  menos  de  duas  horas  do  deadline,  saímos  à  procura  de uma  lista  telefônica.  Não  havia  nenhum  catálogo  no  posto  de Correio entre Dusseldorf e Neuss. Nada nos telefones públicos. 

Os limpadores de chaminé logo entrariam em ação. 



* 



A  política  alemã,  e  sua  cobertura  nos  jornais,  se  dá  no plano  da  discussão  de  idéias, em  vez  da exposição  de indivíduos. 

Por seu passado, os alemães parecem lembrar o que todo o mundo esqueceu,  a  definição  de  fascismo  de  Walter  Benjamin:  "O 

fascismo é a estetização da política". 

Mas não era isso que eu queria dizer, me perdoem. Sabem quais foram os maiores destaques sobre o Brasil, em TVs e jornais alemães,  nas  semanas  anteriores  à  visita  de  Fernando  Henrique? 

A  construção  de  uma  pista  de  pouso  para  discos  voadores  numa cidadezinha  do  Mato  Grosso;  e  a  eleição  da  Miss  Feiúra,  na Paraíba. A mais feia ganharia uma bicicleta sem freios. 

Uma encruzilhada, duas placas para Neuss (lê-se "Nóis"). 

À esquerda, direção indicada por Jorge Luis Borges aos que se encontram perdidos no Labirinto, um viaduto e o maior fluxo de tráfego.  À  direita,  uma  área  urbana  deteriorada,  uma  rua  pobre, onde  imigrantes  asiáticos  vivem  semiguetificados.  O  resto  do distrito se espalha numa sucessão de fábricas e algumas dezenas de gráficas. 

Decidimos  pela  direita.  Cem  metros  depois,  outra  placa: 

"Druckerei", gráfica. 

Quando  digo  ao  jovem  refugiado  da  Bósnia,  empregado  da gráfica,  que  estive  em  sua  cidade  natal,  Sarajevo,  os  seus  olhos brilham. Expomos a história da falsificação. 

— É aqui, responde o rapaz. 

O  destino  tinha  nos  levado  direto  à  gráfica  onde  os  falsos reais  foram  impressos.  A  agulhai  foi  a  primeira  coisa  que encontramos no palheiro. 

Se  cruzar  com  limpadores  de  chaminé  atrai  sorte,  é  coisa que  não  ouso  afirmar.  Mas  acho  que  vou  instalar  uma  chaminé em  casa,  só  para  aumentar  o  mercado  de  trabalho  dos limpadores... 



outubro/95 





A VOVÓ E O LOBO 





Não  há  como  não  se  quedar  filosófico  diante  da  morte.  Na hora do velório, até o boçal juramentado esboça um pensamento, associa pelo menos duas idéias: ser e não ser. 

No  tédio  invencível  da  vida  interiorana,  onde,  dizem  os locais,  nada  costuma  acontecer,  o  cemitério  é  sempre uma  opção de lazer. À noite, os bêbados e solitários costumam procurar calor e abrigo nas "capelas", mas não são só eles. 

Durante o dia, mulheres entediadas e homens desocupados vão  passear  no  cemitério.  Entram  nos  velórios,  apreciam  a  face pétrea  do  defunto,  fazem  carinho  em  sua  pele  fria  e  choram  de verdade  por  quem  nunca  conheceram.  Onde  as  salas  de  cinema acabaram e os videoclubes batem recordes de movimento, a morte dos outros ainda é a maior diversão... 

Ontem, o século XX acabou para mim. 



* 



O  cemitério  de  Caingá  fica  no  alto  de  uma  colina, estrategicamente  belo,  cercado  pelas  montanhas  da  Serra  dos Órgãos. É o único cemitério de Teresópolis, e fica longe de Berlim. 



* 



Nos  últimos  anos,  ela  falava  muito  da  Alemanha,  tinha saudades da terra natal. 

Nasceu  em  Berlim,  junto  com  o  século.  Filha/de  mãe jovem,  fogosa  e  bonita,  viveu  a  juventude  em  plena  e  louca República  de  Weimar.  Adolescente,  compartilhava  aventuras boêmias  com  a  mãe  na  Kuffurstendam,  contanto  que  ocultasse  a relação de parentesco. Eram amigas na noite, talvez irmãs; mãe e filha,  jamais.  Juntas,  se  divertiram  na  pista  escorregadia  e brilhante da casca do "ovo da serpente". 

Cantava  bem,  mas  precisava  de  um  emprego.  Como  só sabia  tocar  um  instrumento,  a  máquina  de  escrever,  procurou trabalho  como  secretária.  Acabou  sendo  contratada  por  um grande  editor,  marido  de  uma  escritora  best-seller,  uma  versão germânica e feminina de Zola. A mulher que escandalizava leitores pelas  palavras  fortes  que  empregava  em  seus  livros  era  uma conservadora no próprio lar.  O casal vinte da literatura alemã da época tinha um filho muito sapeca, um rapaz com talento musical que  estremecia  as  paredes  quando  sentava  ao  piano.  Era  de  se prever que a jovem e assanhada secretária despertasse o interesse do  jovem  e  assanhado  compositor.  Além  de  datilografar  cartas  e originais,  a  moça  virou  parceira  dos  recitais  do  pianista:  ele tocava, ela cantava. 

Quando engravidou, casaram-se. 

Em 1933, nasce a serpente alemã e o casal, filiado ao maior Partido  Comunista  da  Europa  Ocidental,  pegou  o  primeiro  navio para a América. Do Sul... 

Pois bem. 

No  Brasil,  estabeleceram  uma  livraria  alemã  no  centro  de São Paulo e disso viveram até que a guerra viesse interditar o seu negócio. Como sabem, qualquer literatura nas línguas do "Eixo" foi banida do Brasil durante a Segunda Grande Guerra. Apesar deste e  de  outros  contratempos  do  tempo,  ela  fez  a  vidinha  dela.  O 

casamento  não  se  manteve  muito  sólido,  graças  à  fascinação  do marido pela cor mulata. Mesmo assim, eles continuaram se dando bem.  O  marido  acabou  morrendo  cedo  e  ela  seguiu  lutando. 

Voltou  a  trabalhar  como 

secretária  e  conseguiu  uma 

aposentadoria decente aos sessenta anos de idade. Deu voltas ao mundo,  leu  tudo  o  que  lhe  caiu  nas  mãos  e  tomou  gosto  pelo personagem  de  matriarca,  que  a  rigor  nunca  foi,  mas  que  o número de netos e bisnetos lhe permitia assumir. 

Em 88, começou a se queixar de cansaço da  vida. E não é que no ano seguinte, foi surpreendida, na  TV, pelo espetáculo da queda do muro que dividia sua amada cidade natal? Ganhou novo ânimo,  vibrou  com  a  unificação  alemã,  saboreava  o  privilégio  de ter sido testemunha de tão terrível e maravilhoso século. 

Depois, cansou-se de ver tudo se repetir. 

Queria morrer, mas tinha medo. Pensou, tramou a própria morte,  mas  lhe  faltou  coragem  para  executar  a  trama.  Desejava morrer  bebericando  uma  garrafa  de  conhaque  francês,  comprada em  1974.  Morreu  se  debatendo,  suplicando  um  sedativo  que  lhe foi negado. 

No velório, os netos secaram a garrafa de conhaque. 



* 



Ontem, o século XX acabou pra mim. Minha "oma" morreu. 





HISTÓRIAS E HISTORINHAS DO SÉCULO 





Paris,  1938.  Um  espião  brasileiro  tenta  escapar  de  seus perseguidores.  O  enviado  do  Estado  Novo  voltava  de  uma temporada  na  Guerra  Civil  Espanhola,  onde  tinha  bisbilhotado  a vida  dos  comunistas  brasileiros,  engajados  nas  Brigadas Internacionais.  Agentes  do  Governo  Republicano  Espanhol  não desgrudam do espião varguista. "Se caio nas mãos deles, é o fim, a prisão, talvez a morte", ele narra aos superiores. 

Para driblar os agentes espanhóis, o espião chega às quatro da  manhã  à  estação  de  onde  sai,  às  sete,  o  trem  para  Bruxelas. 

Plataforma deserta. 

Só  que,  estranhamente,  quando  o  seu  trem  chega,  uma multidão  já  ocupa  a  estação.  Os  agentes  espanhóis  localizam  o brasileiro, que tenta embarcar assim mesmo. Já dentro do vagão, ele é abordado pelos republicanos: "Você vai descer conosco". 

Ele desce mas, quando a captura parecia consumada, outro trem  se  aproxima.  O  povaréu  se  inquieta.  Um  dos  vagões  traz  à capital da França o grande astro de Hollywood Robert Taylor! 

Quando  o  ator  aparece  na  janela,  a  massa  de  fãs  se precipita  em  sua  direção.  O  espião  brasileiro  e  os  dois  agentes espanhóis  são  arrastados  pela  multidão.  O  brasileiro  consegue fugir. 

O subtítulo no relatório do DOPS é "Robert Taylor, salvador do enviado especial". 



* 



Este é  apenas  um  dos  episódios  cinematográficos  com  que o  professor  de  História  Ibérica  José  Carlos  Sebe-Bom  Meihy  se deparou,  em  sua  pesquisa  de  três  anos  nos  arquivos  do  DOPS, Itamaraty  e  Moscou.  O  professor  Meihy  prepara  dois  livros:  um sobre  a  Guerra  Civil  Espanhola  e  outro  sobre  a  participação  de cinco comunistas brasileiros no conflito. 



* 



O trabalho do historiador demonstra que o fim das utopias não  vem  com  o  colapso  do  comunismo  em  1989-  Vem  muito antes,  com  a  Guerra  Civil  Espanhola,  que  enterra  os  sonhos  de reforma social do século XX. 

Ah, o século XX e suas histórias... 

Mais uma, agora de meus alfarrábios mesmo. 

Antuérpia,  1941.  Um  jovem  judeu  alemão  tem  poucas chances  de  embarcar  no  navio  que  parte  para  a  América. 

Protegido  no  campo  de  refugiados  holandês,  ele  está  no  fim  da lista  de  passageiros,  por  ser  solteiro.  A  prioridade  da  organização católica que retira os refugiados é embarcar famílias. 

No  dia-a-dia  do  campo,  o  jovem  procura  ser  útil.  É  tão prestativo  que  chega  a  ser  sedutor.  Tão  sedutor  que  se  envolve romanticamente  com  a  secretária  e  amante  do  presidente  da organização de assistência a refugiados, um padre. O refugiado e a secretária vivem um grande amor. 

Às  vésperas  da  partida,  uma  família  desiste  da  viagem,  ao ser comunicada que o navio iria para a América do Sul e não a do Norte. Em vez de Estados Unidos, Brasil... 

O refugiado solteiro embarca, graças a truques burocráticos de sua namorada. Para salvar a vida de seu amado, a jovem lhe dá o adeus da liberdade. 



Na viagem de volta à Europa, o navio naufraga, atingido por uma mina no Oceano Atlântico. 

Os  namorados  nunca  mais  iriam  se  reunir  —  se encontraram e se perderam num dos redemoinhos do século XX. 



* 



E mais outra: 

Durante a Segunda Grande Guerra, um casal de refugiados alemães tenta reconstruir a vida em São Paulo. Têm um cachorro, vira-lata  preto,  chamado  Chilique.  Escolhem  este  nome  pela sonoridade, divertida para ouvidos estrangeiros. 

Um  dia,  Chilique  é  atropelado.  Correm  com  o  filho  canino nos braços em direção ao primeiro veterinário. 

Durante o exame, os donos tentam tranqüilizar o assustado cachorrinho, sussurrando, em alemão... 

O veterinário, francês, bota todos para fora do consultório: 

— Não atendo alemães! 

— Mas, doutor, somos refugiados... 

— Fora! 

Chilique sobreviveu. 



agosto/96 





PERGUNTAS DESNECESSÁRIAS 





Não é o cachorro que vai ficando parecido com o dono. É a cara  da  gente  que  vai  tomando  a  cara  do  cachorro,  da  casa,  da cidade, do país. 

Passei  os  últimos  dez  dias  providenciando,  finalmente, minha  mudança  definitiva  de  Londres.  Entre  caixas  cheias  de papel,  fotos,  jornais,  revistas,  e  telefonemas  para  imobiliárias  e administradoras,  encontrei  meus  pedaços  perdidos  de  vida.  Só para  perdê-los  em  seguida,  agora  de  maneira  protocolar.  Uma mudança é igual a três incêndios, etc, etc, etc. 

Mas, o que queria dizer? Ah, falava de como a cara da gente é  construída,  ruga  por  ruga,  esquina  por  esquina,  pela  rua  onde se mora,  a  cidade onde  se  vive.  Em cada  país,  a  cada  língua  que se fala, é uma nuance de personalidade que se incorpora. 

Nesta breve estada londrina, estive com o cubano Guillermo Cabrera Infante, o brilhante autor de Três Tristes Tigres. 

Depois  de  30  anos  de  exílio,  Cabrera  Infante  não  escreve somente  em  espanhol,  também  domina  o  inglês.  Conversávamos sobre  estas  diferentes  "personas"  que  cada  um  assume  quando fala  outras  línguas,  e  pedi  que  ele  comparasse  o  seu  estilo  nos dois idiomas. "Em inglês, sou mais livre...", respondeu o criador de jogos de palavras que deram novo sentido ao velho trocadilho. 



* 



De fato,  Londres é  um espaço  de  liberdade  para exilados  e expatriados  de  todo  o  planeta.  Para  viver  no  Rio  é  preciso  adotar um "carioca way of life". Em Paris é a mesma coisa: vive-se como os parisienses. Em geral é assim: para chegar a bons termos com a cidade que nos acolhe, acabamos vivendo como os locais. 

Em  Londres,  não.  Você  pode  escolher  o  tipo  de  vida  que bem entender e ninguém vai lhe aporrinhar por causa disso... 

Saio  do  restaurante  italiano  em  Charlote  Street.  Um  grupo de  pessoas  conversa  animadamente.  Minha  acompanhante, residente  em  Londres,  se  espanta:  "Puxa!  Nem  parece  Londres! 

Todo mundo falando inglês..." 

Eram turistas... 

Tive  alguns  poderosos  flash-backs  durante  estes  dias londrinos.  Uma  manhã,  acordo  com  o  som  de  bombas  sobre Bagdá.  Será  possível?  Já  vi  isto,  já  vivi  isto,  cinco  anos  atrás... 

Pois é, imagino Washington se enrolando para explicar ao público americano  os  motivos  do  envolvimento  americano  em  mais  este capítulo  da  novela  Sadam  Hussein.  As  rotas  justificativas  morais de  Bill  Clinton  não  se  sustentam  por  muito  tempo.  Tiranos, câmaras  de  tortura,  crueldade  e  violência  não  são  exclusividade do  regime  iraquiano,  são  traços  da  cultura  política  de  toda  a região. 

Mas,  enfim,  vamos  pensar  numa  tradução  popular  do imbróglio 

norte-americano-curdo-iraquiano, 

nos 

termos 

da 

máxima  "o  amigo  de  meu  amigo  é  meu  amigo"  e  suas  variações. 

Pois  bem,  vamos  torcer  a  língua  do  hipotético  porta-voz:  "Nós, americanos, somos amigos dos curdos, que não são amigos entre si.  Os  curdos  estão  divididos  em  quatro  facções.  As  duas principais  organizações estão em pé de guerra. Uma conta com  o apoio do Irã e outra pediu ajuda a Sadam. Nós interviemos contra os  nossos  amigos  que  são  amigos  de  nosso  inimigo  Sadam".  Um cidadão  perguntaria,  distraído:  "Mas  aí,  não  estaremos  ajudando os  amigos  de  outro  inimigo,  o  Irã?"  "Sim",  acataria  o  porta-voz, 



"mas os amigos de nossos inimigos podem ser inimigos de nossos inimigos,  depois  de  amanhã,  e  nós  que  gostamos  de  manter amigos,  e  inimigos,  estamos  no  meio  de  uma  campanha eleitoral..." 

Em resumo, aliás, esta foi a posição da Rússia, que trouxe de  volta  ao  spotlight  Yeugeny  Primakov,  o  maior  camaleão  da diplomacia de Moscou. Primakov, profundo conhecedor do Oriente Médio,  que  domina  a  língua  árabe,  falou  grosso  contra  a intervenção 

americana, 

advertindo 

sobre 

o 

perigo 

de 

"conseqüências catastróficas". 

Primakov  volta  a  brilhar,  depois  da  era  Kosirev,  e  voltaria fosse qual fosse o resultado das eleições. Ele seria o chanceler até num governo Zyuganov... 

Enfim,  me  despeço  de  Londres  mais  uma  vez,  mas  volto logo... 

Quem  sabe,  não  consigo  dar  uma  escapadinha  para  vir curtir a estação mais colorida nesta ilha. O outono londrino é um arco-íris em chamas. 



* 



Sei  que  durante  algum  tempo,  ainda  terei  as  recaídas  de londrino no eterno verão carioca. Não é que os ingleses sejam tão diferentes  dos  brasileiros,  ambos  são  fanáticos  por  futebol.  Mas, para  ilustrar  as  diferenças  abissais  de  estilo,  reproduzo  o  meu diálogo num balcão de bar, à meia-noite de uma quarta-feira. 

O  portador  do  copo  vizinho  se  aproxima  e  diz  a  seguinte frase: "Desculpe, é uma pergunta desnecessária, mas você sabe os resultados da rodada do futebol?" 

Não,  eu  não  sabia.  Mas  fiquei  imaginando  a  conversa  em um  botequim  carioca:  "Desculpe  a  pergunta  desnecessária,  mas quanto foi o Fla-Flu?" 



agosto/96 







DE VOLTA AO MUNDO 





Não  agüento  mais  tanta  despedida.  Nas  últimas  semanas, venho  dizendo  adeus  para  cada  poste,  cada  poça  d'água,  cada nuvem  que  flana  nos  céus  de  Londres.  Depois  de  oito  anos  de residência  londrina,  ir  embora  traz  um  grande  sentimento  de perda. Perder as dezenas de jornais e revistas, todas as correntes de  pensamento  representadas,  paraíso  dos  jornalistas.  Renunciar a todas as ofertas desta cidade, as incontáveis exposições, óperas, peças, bales, recitais, concertos e até filmes... 

Deixar  Londres  também  implica  ver  a  Europa  de  longe, esquecer  a  possibilidade  de  um  trem  para  Paris,  abandonar  as estradas que em questão de horas nos transportam para culturas tão vizinhas quanto diversas, e às vezes antagônicas. 



* 



Demorou  até  que  eu  entendesse,  e  gostasse,  esta  cidade. 

Londres não é como Paris, que nos arrebata à primeira vista. Paris é  uma  mulher  que  se  entrega  na  primeira  noite.  Para  andar  de mãos dadas com Londres há que ter paciência e esperar anos. Só que,  depois  da  conquista,  Londres  nunca  acaba,  não  tem  fim. 

Pode-se  viver  aqui  toda  uma  vida,  não  importa:  a  cidade  ainda guarda surpresas e segredos... 



* 



A  Londres  idealizada  pelos  estrangeiros  se  resume  à sofisticação  de  Westminster.  Eu  caí  de  cara,  na  Londres  de Dickens, Camden Town. Tradicionalmente pobre, o bairro foi uma das  fontes  de  inspiração  para  Engels  escrever  As  Condições  da Classe Trabalhadora na Inglaterra. Só que nesses oito anos assisti à pobreza de Camden Town perder muito de sua dignidade. 

O  bairro,  que  era  seguro,  tornou-se  perigoso.  Além  dos loucos  e  bêbados,  que  sempre  vagaram  por  aqui,  agora  os 

"heroinômanos"  ocupam  as  esquinas  escuras  de  Camden.  E  eles são a face mais óbvia da nova onda  da heroína. A droga hoje é a mais  barata  do  mercado.  Os  novos  consumidores  não  são  os excluídos  de  sempre,  aqueles  que  só  chegam  ao  vício  depois  de mergulharem  até  o  fundo  do  poço.  Hoje,  a  heroína  está  na  moda na classe média inglesa. 

Profissionais  liberais,  corretores  de  imóveis,  gente  de  vida 

"normal" estão usando heroína de forma recreativa. Nas festinhas de  fim  de  semana,  é  cada  vez  mais  comum  o  consumo  de cigarrinhos  ou  "fileirinhas"  de  heroína.  Os  usuários  brincam  com fogo,  acreditando  que  o  uso  da  droga  em  week-ends  não  leva  à dependência.  Trata-se  de  uma  epidemia  que  só  vai  manifestar  o seu caráter demolidor daqui a uns anos. 



* 



Como  a  epidemia  da  "Vaca  Louca",  o  apelido  do  vírus  que ameaça  todo  o  rebanho  britânico.  Depois  de  anos  negando qualquer  perigo  para  o  ser  humano,  esta  semana  o  governo conservador  reconheceu  que  o  problema  existe.  Alguns  números levam  calafrios  à espinha.  Por  exemplo:  o  governo estima  que,  só em  1990,  250  mil  vacas  infectadas  foram  consumidas.  Como  a doença  demora  a  se  manifestar  nos  seres  humanos,  a  previsão  é de  que  só  em  2005  centenas,  se  não  milhares,  de  pessoas apresentem os sintomas fatais. 



* 



A  imagem  que  os  estrangeiros  têm  de  Londres  é  a  de  uma próspera  capital  de  um  país  rico.  Com  poucos  meses  de residência,  aprende-se  que  esta  é  a  capital  de  uma  inexorável decadência.  Nestes  oito  anos,  pude  ver  a  lenta  agonia  da  Saúde Pública Britânica, que já foi orgulho nacional. O sistema de ensino público  também  vem  sendo  rifado,  conseqüência  da  revolução thatcherista. Dá pena... 



* 



Mas,  logo  logo,  esta  dó  vai  passar,  pois  estou desembarcando hoje no Brasil. 



* 



E, como não se entra no mesmo rio duas vezes, é um outro Pedro  que  volta  a  um  outro  Brasil.  Talvez  enriquecido,  depois  de ter  sido  exposto  a  tantas  culturas  diferentes.  Mas  sabe  o  que  se aprende  ao  entrar  em  contato  com  a  diferença?  Aprende-se,  não diria a semelhança, que esta não há, mas o desejo comum a todos nós, bichos da terra tão pequenos. 

Seja na avançada Europa, na trágica África, ou na milenar miséria asiática, tudo  o que os  homens e mulheres querem é um pouco de paz e chance de prosperar. Cada um mata o carneiro de um jeito, come de outro, reza a diferentes deuses, porém o desejo de paz e prosperidade é universal. 



E este negócio de correr o mundo é relativo. Quando se tem os  olhos  abertos,  tudo  o  que  acontece  em  osso  bairro  é  desafio suficiente para a nossa parca compre- são, mais do que podemos dar conta. 

Voltei,  mas  nenhum  continua  sendo  o  meu  lugar,  a condição brasileira. 



* 



Em  1986,  ou  1987,  não  estou  certo,  fui  ao  extremo  sul  do Brasil,  realizar  um  documentário  sobre  a  região  do  Banhado  de Taim,  quase  Chuí.  Lá,  diante  de  uma  verde  plantação  de  arroz, aproximou-se  um  trator  amarelo,  conduzido  por  um  velho  negro, vestindo um casaco vermelho. 

O  lavrador  me  conta:  "Quando  era  pouco  mais  do  que  um 

"piá",  com  18  anos  mais  ou  menos,  comecei  a  me  aborrecer  com algo  que  teimava  em  acontecer.  Toda  vez  que  entrava  numa barbearia,  por  exemplo,  tinham  de  falar  comigo  se  eu  não  tinha lido o aviso na parede: 'Proibida a entrada de negros'. Contrariado, resolvi  aprender  a  ler.  Entrei  numa  livraria  e  comprei  a  cartilha. 

Sozinho, comecei a estudar. Via a letra redonda, o 'O', na forma de um ovo, O, ovo, O, ovo, e assim fui aprendendo o bê-á-bá. Cheguei a  rasgar  meus  lençóis,  dormindo,  pois  sonhava  que  estava folheando as páginas da cartilha, avançando nas lições...". 

O  homem  aprendeu  a  ler,  e  acabou  se  formando  em Agronomia. 

É para este Brasil que volto hoje. 



março/96 



BOM, RUIM, ASSIM, ASSIM... 





Bom é chegar na praia, à tardinha, um anúncio de pôr-do-sol  no  horizonte,  água  de  ondas  mansinhas,  jogar  a  bola  na espuma  e  agarrar  como  se  fora  Gilmar...  É  bom  também  quando começa a chover e as gotas criam uma nova -textura na superfície do  mar,  como  se  um  cardume  infinito  brincasse  à  tona, prometendo  matar  a  fome  de  todo  Vidigal,  Rocinha,  Cidade  de Deus e Vigário Geral. 

Até  que  alguém  se  lembra  daquele  amigo,  que  na  flor  dos 16 anos, entrou na água, prancha debaixo do braço, sob a chuva forte e morreu com o beijo instantâneo de um raio. Da lembrança à  correria  pela  areia  escura  e  dura  de  chuva,  pegadas  claras  de areia fofa, o medo, o medo. 

Medo é bom. Ruim é o medo de ter medo. 



* 



Bom é voltar para casa, a chuva diminuindo, "vamos tomar um chopp" e no caminho, passar atrás do gol da pelada, e a bola vai para fora, e como na crônica de Rubem Braga, sobra para você que  mata  no  peito,  faz  uma  "embaixadinha"  e  devolve  redonda, num chute perfeito, aplaudido pelos pedreiros peladeiros. 

Ruim  é  a  fisgada  que  você  sente  na  coxa  e  tenta  disfarçar para  não  sair  mancando.  A  vergonha  de  estar  decadente  não  é ruim;  ruim  é  o  orgulho  que  nos  impede  de  reconhecer  a decadência... 



* 





E é bom a cidade estranha, onde você nunca esteve e sabe que nunca mais vai voltar. E neste lugar, você tem uma obrigação sem  graça,  que  cumpre  com  estilo  e  precisão,  traçando  um  dia perfeito  no  arco  do  tempo.  Quando  a  noite  cai  é  bom  tomar  um banho,  e  sob  as  gotas  assimétricas  do  chuveiro,  é  bom  sentir saudade. 

Ruim é não ter saudade. 

Bom é lembrar do primeiro livro, do primeiro poema que lhe emocionou.  Na  colônia  de  férias,  depois  de  levar  uma  surra  no torneio  de  boxe,  você  abriu  aquela  antologia  e  entendeu, plenamente,  aquele  verso.  E  chorou  baixinho,  no  travesseiro  com cheiro de palha, e sentiu pena de si mesmo e gozou a soberba de ter  um  prazer  que  seus  companheiros  de  quarto,  bons  de  soco  e pontapé, nem poderiam sonhar... 

Ruim  é  voltar  para  casa,  antes  do  fim  das  férias,  pois  seu pai  está  doente  e  você  abandona  o  papel  principal  da  peça  que tanto  ensaiou.  E  vai  embora,  triste,  tão  triste  que  pensa  em escrever  um  poema  como  aqueles  do  livro  do  Carlos  Drummond, que você tanto ama. 

Bom é para o menino encarregado de substituí-lo na peça, que antes, sem papel, era o ponto... 

Bom é sair sem direção, pelas ruas da cidade, pensando no que  você  fez  de  sua  vida,  quantos  grãos  de  trigo  largou  pelo caminho  árido,  quantos  erros  e  palavras  vis  cometeu,  e  é  melhor ainda se perdoar, começar a sonhar, novos projetos, subitamente ter uma boa idéia e para o melhor amigo telefonar. 

Bom é sonhar. Realizar não é tão bom, mas ruim mesmo é não realizar. 

Bom é arte, que faz até a vida melhorar... 







* 



O  fim  de  um  grande  amor  é  muito,  muito  ruim. 

Principalmente porque um grande amor não tem fim, enquanto os amantes se dilaceram nas farpas do destino. 

E  é  bom  receber  um  telefonema  internacional  daquela mulher que tanto o amou, que tanto o odiou, que você tanto amou e  tanto  perdeu.  Ela,  ali,  então,  a  voz,  a  paz,  o  tempo  e  vocês  já podem  conversar,  o  tempo,  e  apreciar  o  tempo  e  planejar  o próximo dry-martini, serenos. 

Bom é amar. 

Ruim é amar. 

Bom  é  encarar  a  vida  com  fantasia.  Quando  um  amigo telefona,  pedindo  sua  ajuda  para  localizar  o  irmão  poeta desaparecido, bom é se encher de otimismo, botar um  chapéu de Bogart,  certo  de  que  o  detetive  que  há  em  você  vai  solucionar  o caso. 

Ruim é encontrar o corpo no fundo do precipício. 

Morrer não deve ser tão ruim assim. 

E  pode  ser  bom  escrever  uma  crônica  sobre  coisas  boas  e ruins. Como pode ser ruim, ou pior, assim, assim... Bom... 



junho/96 

























Esta  obra  foi  digitalizada  e  revisada  pelo  grupo  Digital  Source  para  proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos para ler. Dessa forma, a venda  deste  e-book  ou  até  mesmo  a  sua  troca  por  qualquer  contraprestação  é totalmente condenável em qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente. 

Após  sua  leitura  considere  seriamente  a  possibilidade  de  adquirir  o  original,  pois assim você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras. 

Se quiser outros títulos nos procure : 



http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros,  será  um  prazer  recebê-lo em nosso grupo. 















http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros http://groups.google.com/group/digitalsource 


























