












Uma Viagem à Índia


  
    
      
    
  


   


  Gonçalo M. Tavares


   


   


   


  Uma Viagem à Índia


   


   


  Prefácio de Eduardo Lourenço


   


   


   


  CAMINHO


  


   


   


   


  Devo agradecimentos especiais a Luís Mourão.


  E ainda a Rachel Caiano e Cruz Tavares


  (G. M. Tavares)


  


  Prefácio


  Uma viagem no coração do caos


  Eduardo Lourenço


   


  «Já no tempo de Alexandre as portas da Índia estavam fora de alcance, mas, ao menos, o gládio do rei mostrava a sua direcção. Hoje, as famosas portas estão mais longe e mais inacessíveis; mas ninguém mostra a direcção; muita gente brande gládios mas o olhar que pretende segui-los perde-os de vista.»


  Franz Kafka, «O Novo Advogado»


   


  «E Bloom é homem de bom ouvido, disse ainda Anish


  a Shankra. Com facilidade distingue a música obesa


  da outra, da simples, da que aparece num ponto


  e vai directamente para o destino, sem adjectivos


  sonoros. Quem ouve boa música merece


  — diria um optimista —


  nascer noutra vida como flor — mas Bloom nunca falaria assim.»


  Uma Viagem à Índia. Canto VII


   


  Esta repetição da viagem iniciática do Ocidente, tendo como «modelo» a dos Lusíadas, é uma original revisitação da mitologia cultural e literária do mesmo Ocidente, não como exercício sofisticado de desconstrução (que também é) mas como versão lúdica e paródica de uma quête, aleatória e como tal assumida. Não sei se existe entre nós — e mesmo algures — um objecto ficcional tão intrinsecamente «literário», quer dizer, o de uma «viagem» que é, em múltiplos sentidos, o da construção do barco literário da mesma viagem. O que lemos releva do segundo ou do terceiro grau. Já Os Lusíadas foram e são texto intra textual e não apenas como todos (pela natureza não «real» dos textos). Este prosaico poema, antipoema e hiper-poema, com consciência aguda da sua ficcionalidade, navega e vive entre os ecos de mil textos-objectos do nosso imaginário de leitores. Como todos os grandes livros, e este é um deles. As peripécias da aventura dramático-burlesca de Bloom — referência hiper-literária —, só existe em diálogo com outras de Os Lusíadas ou encontram nele motivos de reinvenção surpreendente, ou em si mesma ou pela música (e olhar) com que o narrador (autor) as acompanha. De maneira que esta é sempre uma dupla viagem. E no coração dela e como seu fogo frio uma devastadora e radical ironia que em permanência desloca o texto para paragens não percorridas.


  Quando chegámos à Índia — os que por nós lá foram para sempre e lá ficaram —, há muito que ela era para o Ocidente a porta aberta e misteriosa para uma quietude capaz de nos curar do nosso demoníaco desassossego. Mas foi a nossa chegada que a converteu para os outros em lugar de todos os sonhos e fantasmagorias. Para nós, todas as viagens são «viagens à Índia», e não é o menor dos seus desafios e atrevimentos que o Gonçalo M. Tavares nos proponha repetir a viagem arquétipo à terra onde realidade e sonho se confundem, subvertendo o sentido da viagem canónica do Ocidente em aventura da ilusão de todas as buscas divinas e epopeia luminosa da decepção. Uma decepção à altura do desespero e da agonia ocidental no momento mesmo em que a sua história e meta-história, como pulsão conquistadora e épica, converteu o Ocidente inteiro e a sua cultura sob o signo de Ulisses em êxtase vazio, fascinado pelo esplendor do seu presente sem futuro utópico, glosando sem descanso a sua proliferante ausência de sentido.


  A singular e provocante Viagem à Índia de Gonçalo M. Tavares não é, contudo, a epopeia desta espécie de terra de ninguém do sentido, em que o Ocidente se converteu, mas a travessia e o confronto, ao mesmo tempo intemerato e burlesco, desse caos, não para descobrir nele uma mítica porta de saída mais ilusória ainda que as já conhecidas, mas para encarar a sério o seu paradoxal enigma. É apenas, num travestimento sem precedentes do texto epopaico (Os Lusíadas, a seu modo, também é já texto de decepção, por conta da realidade), uma viagem ao fim do nosso fabuloso presente como glosa interminável da existência como tédio de si mesma. Partindo como Gama de Lisboa, e diferindo o mais que pode e sabe, como Ulisses, não o regresso, mas o «fim» da Viagem, Bloom, o seu tão célebre e literário herói, não contemplará (como a humanidade inteira) a face de Deus ou as pegadas de Deus, que no espelho da Índia imaginava contemplar. Mas não volverá o mesmo. Agora sabe o que já pressentia. Que não viajamos para nenhum paraíso. Que todas as viagens são sempre um regresso ao passado de onde nunca saímos.


  Uma Viagem à Índia não recomeça em tempos outros a eterna busca do Oriente, de todos os Orientes onde o Gama já aportou por nós, mas tenta proeza mais temerosa, a da re-escrita da aventura verbal onde ela está consagrada, como a de Homero para Joyce. É sobretudo a contra-epopeia, ao mesmo tempo luminosa, paródica e burlesca, de um herói de tudo como nada que subverte todas as versões épicas da Viagem que inventámos e que é sempre, ao fim e ao cabo, a não-viagem que nós próprios somos. Não como embarcados, à maneira de Pascal, mas como viajados por conta de ninguém. A nossa fabulosa aventura foi sempre sem sujeito como os gregos já sabiam. Mas agora navegamos pela primeira vez e a sério no mar do nosso sublime, ou apenas Trivial e universal, anonimato. Seria — e também é — o cúmulo do niilismo se o seu autor-herói, primeiro não-viajante consciente da ficcionalidade de todas as buscas do Graal, não nos acompanhasse ou se acompanhasse, na ausência de musa, o que ele chama «a velha ironia»


   


  «que por vezes utiliza[rá] para evitar


  rir às gargalhadas, ou chorar.»


   


  Para nós, todas as viagens são viagens à Índia. As do passado porque para lá se dirigiam sem saber que a alcançariam. De tão percorridas não precisam de ser invocadas. São pura legenda. Gonçalo M. Tavares deixa-as no limbo em que se dissolveram: Jerusalém, Atenas, Roma, o Graal, o novo mundo, a própria natureza, como labirinto ávido de catástrofe, como se fosse a Cassandra de si mesma, já estão inscritas no seu futuro esquecimento. E importam pouco comparadas com a única viagem que um século sem viagens possíveis nos mares do mundo exige a Bloom, o Ulisses do século XXI, «inteiramente ignorado dos antigos», como diria Pessoa, o nosso Bloom caseiro, também ele em busca das famosas «Índias que não vêm nos mapas».


  O titulo provocante que Gonçalo M, Tavares deu à sua original odisseia releva menos de Pessoa — sonhador do puro sonho — que de Borges, fabricante da pura ficção. E mesmo de pleonástica ficção. A Lisboa de onde Bloom parte, como o Gama, para a Índia, é e não é a dos Lusíadas, que já era a de um passado eterno quando Camões, evocando-a, a inscreve no nosso imaginário mítico. É só uma capital de um século na sua hora zero, todo presente, e que perdeu ou dispensa todas as bússolas dos viajantes do passado em busca do futuro. O universo de Gonçalo M. Tavares é um mar inavegável à maneira antiga. Mais se parece a um Titanic repousando nas profundezas de um mar de destinos imóveis no único tempo que nos choca, nos fascina e nos convoca, sempre em atraso para evocar as suas aventuras terminadas. Uma Viagem à Índia não é uma versão insólita, para muitos leitores hermética, nem da pura imagem navegante que conta do mar anterior as novas aventuras, nem a pura viagem onírica da Ode Marítima à busca de um Deus que nenhuma baleia branca assinala. É uma viagem menos epopeia que irónica travessia de um espaço mitológico, de nós como Ocidentais, imersos, se não submersos, pelos sonhos dos outros, revividos como nossos e dos nossos como de ninguém.


  O Virgílio desta navegação é Bloom, o nosso Ulisses convertido em literatura e aqui devolvido «à vida» de todas as grandes proezas que mil textos disseminados com ciência e divertida visão de um amante virtual de banda desenhada ilustram a policiesca, surrealizante, e hiper-realística aventura. O autor de Jerusalém celebrizou-se entre nós, e depois no vasto mundo, pelo olhar extraterrestre com que tão familiarmente subverte e converte a visão e a vivência do nosso quotidiano, transfigurando-as, como um prestidigitador à Buster Keaton, numa cena de magia unindo a geometria e o delírio a frio. Com alguma sombra de Pessoa — maior ainda a de Whitman — mas sem lágrimas recalcadas. A inicial Dublin do seu Bloom é Londres, a mais viva e morta das nossas capitais, onde os fantasmas conjugados de Sherlock Holmes e Agatha Christie lhe surgem numa mistura deliciosa de história policial e viagem heteróclita entre as mil tenebrosas aventuras da cidade de um quotidiano fantástico como «armazém metafísico». Mas há outras, como Paris servindo-lhe de Ilha dos Temores.


  O dispositivo de Uma Viagem à Índia é o de um poema provocantemente épico e anti-épico. A sua realidade é a de um romance não menos provocantemente inscrito nos «cantos» e «estâncias», ao mesmo tempo prosaicas e hiper-literárias pelos ecos de todas as peripécias que lhe são como mar inacessível à plácida superfície do seu poema, total e totalizante. A sua «viagem» não desconhece todas as viagens já feitas. Sabe-se outra, como a de Camões se desejou. É entre tudo e nada, ao mesmo tempo trivial e sublime, mas hiper-consciente do seu carácter desesperado, da sua necessidade, da sua intranscendência transcendente. Salvo a do seu herói-anti-herói num mundo e num tempo onde os ícones são mais visíveis que os «homens». Bloom é «o» herói do que vê e, o que vê e o vê a ele, nunca existiu assim. Por isso o seu romance-poema ou poema-romance, tão futurante pelo seu anacronismo paradoxal, é de um futurismo mais convincente que o de Houellebecq e devolve ao não escrito o que nos foi tudo, a começar pela «divina» Grécia que já não somos ou não merecemos:


   


  «É certo que os Gregos tentaram aperfeiçoar


  tanto a Verdade quanto o gesto,


  porém as ideias foram de longe as coisas mais mudadas.


  Eis pois o momento de colocar a Grécia


  de cabeça para baixo


  e de lhe esvaziar os bolsos, caro Bloom.»


   


  Não se diga que o autor — criador de Bloom — não assuma o mais directamente possível a sua aventura real e metafísica. O herói vaia Índia procurando «sabedoria» e «esquecimento». Tudo o que o Ocidente nunca teve e não desejou. A sua carta de prego:


   


  «Esperamos, pois, Bloom, que cresças e que crescendo


  vás directo à realidade


  e não pares. Porque não basta


  encostares-te aos acontecimentos,


  o que pensámos para ti é bem mais profundo,


  não basta conheceres sete teorias,


  terás que subir a sete altas montanhas.


  E atravessar ainda os continentes


  como se a terra fosse uma extensão temporal


  capaz de medir os teus dias.»


   


  Excursão mística? Os deuses não são o assunto de Bloom. Ou do seu criador:


   


  «Os deuses actuam


  como se não existissem, e assim


  não existem, de facto, com extrema eficácia.»


   


  Contudo é a sua inexistência mesma quem comunica a todas as aventuras ao rés do real mais banal, e só por isso sublime, uma dimensão irónica e transcendentemente sarcástica, música de fundo que articula todas as visões e, sobretudo, todas as vivências em torno da visão original onde tudo e nada se defrontam e se combatem. É de uma negrura absoluta esta viagem à Índia, pátria arcaica de nós mesmos como Espírito, entre fantasmas e vampiros de que esta cruel e tónica Viagem se alimenta. Nenhuma das ilusões que nos fazem viver e de onde emergimos mesmo a mais sublimada, escapa ao seu olhar de anatomista dos nossos sonhos divinos. Bloom é um Édipo que não está disposto a vazar os olhos por um pecado de que não é sujeito. O mundo nunca conheceu perfeição alguma digna de adoração.


   


  «E o mundo não tem metade


  porque nunca está inteiro [...].


  O mundo nunca está completo:


  faltam pessoas que nos morreram.»


   


  Bloom (ou o seu criador) não desce aos infernos para resgatar, como o incauto Orfeu, a Euridice, que perdeu por culpa paterna. Por sua causa matou o seu próprio pai. E esse é o «motivo», a causa original da sua viagem. Buscar água que o lave do seu crime irremível, como a do Ganges, feito só de água lustral. A visão de Gonçalo M. Tavares da Índia quando sem pressa ai chega, se é que alguém ai chega («Porque à Índia não se chega, meu caro, na Índia caminha-se») é só por si mitologia e geografia da alma e um prodigioso retrato desse continente onde a religião não é uma crença mas o ar que se respira, a única onde a água suja da vida redime todas as misérias. Essa água que «embebeda mais que o vinho e seduz tanto como as mulheres jovens»...


  Uma Viagem à Índia não é apenas uma busca a essa terra da promissão da alma onde um Ocidente sem ela imagina regressar até descobrir, como Bloom, que os seus «gurus» são vulgares e suspeitos vendedores de ilusões como todos os outros. Não sendo (ainda que) uma profunda e divertida «suma ateológica» da nossa existência como Ilusão, à maneira de Antero (com o humor a mais). Uma Viagem à Índia é uma navegação parada e fulgurante da nossa alma de pós-modernos, fugitivos e perseguidos, como um herói de banda desenhada entre os recifes simétricos de um Poder sem rosto que nem precisa de existir para nos servir de Destino e uma universal Ilha de Amores tarifados de onde desapareceu até a lembrança de que alguma vez, como na história de Pedro e Inês (de Bloom e Mary), Poder e Amor tivessem dormido na mesma cama.


   


  Eduardo Lourenço


  


  Uma Viagem à Índia


  (2003-2010)


  


   


   


   


  Este livro é dedicado a


  Eduardo Prado Coelho


  


   


   


   


  Já se ia o Sol ardente recolhendo


  Luís de Camões


  


  CANTO I


  


  1


   


  
    Não falaremos do rochedo sagrado
  


  
    onde a cidade de Jerusalém foi construída,
  


  
    nem da pedra mais respeitada da Antiga Grécia
  


  
    situada em Delfos, no monte Parnaso,
  


  
    esse Omphalus — umbigo do mundo —
  


  
    para onde deves dirigir o olhar,
  


  
    por vezes os passos,
  


  
    sempre o pensamento.
  


   


  2


   


  
    Não falaremos do Três Vezes Hermes
  


  
    nem do modo como em ouro se transforma
  


  
    o que não tem valor
  


  
    — apenas devido à paciência,
  


  
    à crença e às falsas narrativas.
  


  
    Falaremos de Bloom
  


  
    e da sua viagem à Índia.
  


  
    Um homem que partiu de Lisboa.
  


   


  3


   


  
    Não falaremos de heróis que se perderam
  


  
    em labirintos
  


  
    nem na demanda do Santo Graal.
  


  
    (Não se trata aqui de encontrar a imortalidade
  


  
    mas de dar um certo valor ao que é mortal.)
  


  
    Não se abrirá uma cova para encontrar o centro do mundo,
  


  
    nem se procurará em grutas
  


  
    nem em caminhos da floresta
  


  
    as visões que os índios idolatravam.
  


   


  4


   


  
    Não se trata aqui de fazer um jejum
  


  
    no alto da montanha sagrada
  


  
    para que a fraqueza e os ares elevados
  


  
    possibilitem tremores e doenças benignas.
  


  
    Trata-se simplesmente de constatar
  


  
    como a razão ainda permite
  


  
    algumas viagens longas.
  


  
    Falaremos de Bloom.
  


   


  5


   


  
    Não iremos admirar de perto o Vesúvio,
  


  
    nem deitaremos animais
  


  
    para a cratera de modo a acalmar os elementos.
  


  
    Não mataremos pela água da juventude eterna,
  


  
    nem amaldiçoaremos nomes
  


  
    atirando tábuas com letras malditas
  


  
    às águas de Bath, em Inglaterra.
  


  
    Não falaremos das grandes pirâmides de Gize,
  


  
    das suas múltiplas passagens secretas
  


  
    que permitem a entrada ou a fuga dos homens.
  


   


  6


   


  
    Não falaremos das ruínas de Stonehenge
  


  
    ou de Avebury,
  


  
    nem dos alinhamentos demasiado exactos de pedras
  


  
    na ilha de Lewis.
  


  
    Não falaremos desses milagres deixados
  


  
    um pouco por todo o mundo,
  


  
    dessas cartas empedra que os antigos nos enviaram.
  


  
    Falaremos de um homem, Bloom,
  


  
    e da sua viagem no inicio do século XXI.
  


   


  7


   


  
    Não falaremos dos terríveis acontecimentos naturais
  


  
    da história do mundo.
  


  
    Terramotos e maremotos, ciclones em Bangladesh
  


  
    tufões nas Caraíbas
  


  
    — o mundo abana e sofre de incêndios e inundações
  


  
    desde Noé, pelo menos.
  


  
    Não falaremos da Pedra Negra em Meca
  


  
    e das sete voltas que essa pedra exige
  


  
    que um crente dê em redor da praça.
  


  
    Falaremos de Bloom e da sua viagem
  


  
    de Lisboa à Índia.
  


   


  8


   


  
    Não falaremos da cidade inca de Machu Pichu,
  


  
    não falaremos das grutas de Lascaux,
  


  
    nem dos seus desenhos acriançados,
  


  
    ameaçadores e sérios.
  


  
    Não falaremos dos cavalos chineses
  


  
    nem dos seres mitológicos das rochas
  


  
    em Ontário.
  


  
    Falaremos de Bloom. E da sua viagem à Índia.
  


   


  9


   


  
    Não falaremos do aparecimento súbito
  


  
    de anões em certas grutas do México,
  


  
    nem dos penhascos no Colorado
  


  
    onde dentro da pedra se construíram casas.
  


  
    Não falaremos de mesas de pé-de-galo
  


  
    e das periódicas visitas do Além às casas
  


  
    de cidadãos racionais.
  


  
    Falaremos de uma viagem à Índia.
  


  
    E do seu herói, Bloom.
  


   


  10


   


  
    Falaremos da hostilidade que Bloom,
  


  
    o nosso herói,
  


  
    revelou em relação ao passado,
  


  
    levantando-se e partindo de Lisboa
  


  
    numa viagem à Índia, em que procurou sabedoria
  


  
    e esquecimento.
  


  
    E falaremos do modo como na viagem
  


  
    levou um segredo e o trouxe, depois, quase intacto.
  


   


  11


   


  
    É indispensável tornar conhecidas acções terrestres
  


  
    com o comprimento do mundo e a altura do céu,
  


  
    mas é importante também falar do que não é assim
  


  
    tão longo ou alto.
  


  
    É certo que os Gregos tentaram aperfeiçoar
  


  
    tanto a Verdade quanto o gesto,
  


  
    porém as ideias foram de longe as coisas mais mudadas.
  


  
    Eis pois o momento de colocar a Grécia
  


  
    de cabeça para baixo
  


  
    e de lhe esvaziar os bolsos, caro Bloom.
  


   


  12


   


  
    Cuidado com os homens que partem com vontade
  


  
    e felizes: na primeira acção, se necessário,
  


  
    serão capazes de matar.
  


  
    Cuidado, pois, Bloom, com a tua vontade.
  


  
    (Mas preocupa-te também, nesta viagem,
  


  
    com o modo como fazes as coisas.)
  


  
    Porém Bloom não parte de Lisboa feliz, o que já não é mau.
  


   


  13


   


  
    Mas atentemos nesta outra história (uma parábola?).
  


  
    Da multidão sai um homem
  


  
    que corre em direcção
  


  
    a uma linha imaginária.
  


  
    Esse homem não está louco;
  


  
    a multidão, sim, está louca.
  


  
    O homem corre até encontrar um esgrimista,
  


   


  14


   


  
    oferecem-lhe uma espada, ele combate e vence.
  


  
    Tem agora pressa, um morto atrás de si
  


  
    e na sua cabeça uma linha imaginária
  


  
    para a qual se deve dirigir.
  


  
    Sabe que deve correr sempre, sem parar,
  


  
    mas não o suficiente para alcançar o objectivo.
  


  
    Eis a história — acabou.
  


   


  15


   


  
    Mas a natureza também aparece, e muito,
  


  
    nesta viagem.
  


  
    O vento, por exemplo, que poderá parecer
  


  
    elemento neutro,
  


  
    que distribui os ligeiros incómodos por ricos
  


  
    e pobres,
  


  
    mas na verdade é apenas hábil:
  


  
    nos fracos provoca frio e nos fortes é leve brisa que
  


  
    acalma o calor excessivo.
  


   


  16


   


  
    Aos palácios chega pela ventoinha domesticada,
  


  
    enquanto sobre casas frágeis
  


  
    se abate robusto como tempestade.
  


  
    O vento (de certos países)
  


  
    maltrata a cabeça de quem acabou de cair e
  


  
    massaja os pezinhos de quem está no topo.
  


  
    O vento, meu caro Bloom, não é um elemento da natureza
  


  
    em que possas confiar.
  


   


  17


   


  
    De resto, se uma cara tem duas metades
  


  
    — uma bela, outra medrosa —,
  


  
    os inimigos só vêem o medo
  


  
    e os amantes, o belo.
  


  
    São no fundo duas cegueiras
  


  
    particulares,
  


  
    especializações que surgem (espontâneas)
  


  
    em certos instantes.
  


   


  18


   


  
    É verdade que os teus antepassados
  


  
    (falamos contigo, Bloom)
  


  
    não construíram montanhas,
  


  
    porém mataram muito, e alguns contaram histórias
  


  
    que ainda hoje sobrevivem. Porque, de resto, bem se sabe
  


  
    que enquanto se tem medo ou coragem bastante
  


  
    não há fins-de-semana nem banquetes
  


  
    demorados. Para certos antepassados valorosos
  


  
    nem um fim-de-semana existiu.
  


   


  19


   


  
    Esperamos, pois, Bloom, que cresças e que crescendo
  


  
    vás directo à realidade
  


  
    e não pares. Porque não basta
  


  
    encostares-te aos acontecimentos,
  


  
    o que pensámos para ti é bem mais profundo,
  


  
    não basta conheceres sete teorias,
  


  
    terás que subir a sete altas montanhas.
  


  
    E atravessar ainda os continentes
  


  
    como se a terra fosse uma extensão temporal
  


  
    capaz de medir os teus dias.
  


   


  20


   


  
    Atravessa as águas também, excelente amigo Bloom,
  


  
    quebra o mar em dois.
  


  
    O mar é um mamífero,
  


  
    o barco, o punhal do sacrifício.
  


  
    Porque como todos os animais,
  


  
    o mar só é arrogante
  


  
    até encontrar o seu dono.
  


  
    Falamos do mar, mas talvez
  


  
    seja a terra e o céu que exigem ser descritos.
  


  
    Bloom, Bloom, Bloom.
  


   


  21


   


  
    Poderás acusar os deuses de serem possuidores
  


  
    de uma técnica de governo muito particular,
  


  
    que no fundo se poderá resumir dizendo:
  


  
    tudo deixa acontecer até ao fim.
  


  
    Não poderás, pois, Bloom,
  


  
    atribuir demasiada complexidade a este modo alto
  


  
    de fechar os olhos, baixar os braços
  


  
    e repousar as pernas. São os deuses, Bloom,
  


  
    não são o teu assunto.
  


   


  22


   


  
    Os deuses actuam
  


  
    como se não existissem, e assim
  


  
    não existem, de facto, com extrema eficácia.
  


  
    É verdade que entre os deuses
  


  
    existe uma hierarquia,
  


  
    exactamente como entre os brutos
  


  
    numa carpintaria
  


  
    ou entre os carregadores de mercadorias
  


  
    de certos portos da Europa,
  


   


  23


   


  
    e o mais forte de entre os deuses,
  


  
    sendo dextro, necessita pelo menos
  


  
    dessa mão livre para agir.
  


  
    Hierarquias existem, pois, nas flores,
  


  
    nas ervas daninhas e no divino.
  


  
    Da bondade ou da maldade poderás fazer
  


  
    gráficos de competência, atribuir medalhas;
  


  
    disparar mais balas a um que a outro.
  


   


  24


   


  
    No fundo, a organização do universo
  


  
    é um assunto de galões militares,
  


  
    e o informe assusta (precisamente)
  


  
    porque não sabemos se havemos de lhe dar ordens
  


  
    ou obedecer.
  


  
    Mas falemos ainda, Bloom, da ironia que muito
  


  
    aplicaremos.
  


  
    De que forma a catástrofe
  


  
    traz perturbações ao velho método
  


  
    de aplicar uma distância ao mundo?
  


   


  25


   


  
    Por cima da catástrofe, de um ponto de vista aéreo,
  


  
    o homem é capaz de ironizar,
  


  
    porém já debaixo da catástrofe,
  


  
    debaixo dos seus escombros,
  


  
    a ironia da será a última a aparecer
  


  
    depois da acção instintiva de defesa,
  


  
    do desespero que ainda emite ordens e tentativas,
  


  
    e do último grito que assinala o fracasso.
  


   


  26


   


  
    Só depois deste grito a ironia regressa,
  


  
    dizendo, quando muito:
  


  
    morro, é certo, mas mesmo assim
  


  
    guardo uma elegante distância em relação
  


  
    à minha morte.
  


  
    Eis, Bloom, em traços largos,
  


  
    a apresentação da velha ironia
  


  
    que por vezes utilizaremos para evitar
  


  
    rir às gargalhadas, ou chorar.
  


   


  27


   


  
    Víscera que esquece menos que a cabeça — o coração.
  


  
    Se queres informações sobre o passado, Bloom,
  


  
    fala com os homens de uma cidade,
  


  
    mas se desejas surpreender de uma vez a
  


  
    sabedoria primária
  


  
    passa uma tarde ao lado de um animal
  


  
    sem linguagem.
  


  
    Nem tudo o que se passa
  


  
    pode ser escrito, eis o que já sabíamos.
  


   


  28


   


  
    Mas o Destino foi (ultimamente) aperfeiçoado.
  


  
    Agora o barco e o avião chegam a chão seguro
  


  
    por força da bússola mecânica, que normalmente
  


  
    funciona, ao contrário do Destino
  


  
    que, por ser invenção antiga,
  


  
    já vai evidenciando cansaço
  


  
    e até incompetência.
  


   


  29


   


  
    Felizmente, além do nosso destino,
  


  
    trouxemos tecnologia adequada
  


  
    — diz um qualquer capitão, utilizando
  


  
    e já referida ironia contemporânea.
  


  
    Claro que ainda que se o Destino surgir em verso obscuro
  


  
    ficaremos na mesma, podendo o avião levantar voo
  


  
    ou ir ao fundo, que ambos os acontecimentos
  


  
    confirmarão o estranho verso
  


  
    que os anunciou.
  


   


  30


   


  
    Por isso mesmo — para não se comprometerem —
  


  
    os Deuses, quando nos falam ao ouvido,
  


  
    evitam frases explicitas e promessas concretas.
  


  
    E embora falando espantosamente
  


  
    a nossa língua,
  


  
    espantosamente não são entendidos.
  


  
    Consegues perceber isto, Bloom?
  


   


  31


   


  
    É evidente que podemos acreditar
  


  
    que certas línguas estão mais próximas da beleza
  


  
    que o ar tem quando vazio.
  


  
    Porém, a língua de um pais,
  


  
    por mais que os seus habitantes
  


  
    saltem ou rezem na direcção do céu,
  


  
    não é actividade mística
  


  
    do que os seres humanos
  


  
    sejam portadores privilegiados.
  


   


  32


   


  
    Pelo contrário, a língua, qualquer língua,
  


  
    é uma actividade doméstica e económica;
  


  
    canção inventada, no fundo,
  


  
    não para deslumbrar
  


  
    mas para vender caro e comprar barato.
  


  
    (Ah, mas quando começamos
  


  
    a falar do nosso herói, Bloom,
  


  
    e da sua viagem?)
  


   


  33


   


  
    Diga-se ainda (e perdoe-se mais este desvio
  


  
    — serão tantos, meu caro, prepara-te),
  


  
    diga-se ainda que as discussões universais dos homens
  


  
    são sempre discussões particulares. Cada qual
  


  
    está debruçado sobre o mundo
  


  
    em parapeito frágil.
  


  
    E nem mesmo os imbecis têm fisionomias
  


  
    colectivas.
  


  
    Cada pais é um pormenor que cada habitante utiliza
  


  
    como melhor lhe convém e como a lei
  


  
    permite.
  


   


  34


   


  
    Entretanto, lá ao longe, um nervosismo concreto
  


  
    infiltra-se nos comportamentos e nas flores,
  


  
    nas árvores de troncos largos
  


  
    e nas mulheres de pernas magras. E tais distúrbios
  


  
    têm origem, ao mesmo tempo, no chão e no tecto,
  


  
    provando assim que as construções dos homens,
  


  
    ao contrário do que vulgarmente se imagina,
  


  
    caem tanto a partir de cima como de baixo.
  


   


  35


   


  
    Poderás então dizer: a tempestade
  


  
    é um desentendimento entre substâncias,
  


  
    uma expressiva discussão, não mais do que isso.
  


  
    Sim é certo — mas também o seu contrário.
  


  
    O facto é que uma certa tempestade surgiu,
  


  
    estava Bloom em frente ao mapa ainda a planear
  


  
    a viagem.
  


  
    Como se antecipa, a natureza!
  


   


  36


   


  
    Mas ouçamos uma história (outra parábola?):
  


  
    Um duro homem avança por uma rua
  


  
    que termina numa floresta como antes na infância
  


  
    avançara por uma floresta que terminava
  


  
    numa rua.
  


  
    Olha para todos os lados mas evita olhar para cima
  


  
    pois alguém lhe dissera que os humanos
  


  
    só participam nos acontecimentos
  


  
    abaixo do nível dos olhos,
  


  
    e esta expressão — abaixo do nível dos olhos —
  


  
    torna-se tão forte como a velha expressão
  


  
    abaixo ou acima, do nível do mar.
  


   


  37


   


  
    E eis então que a referência natureza
  


  
    é substituída pela referência humana.
  


  
    Homens que antes agiam ao nível do mar
  


  
    agem agora acima ou abaixo do nível dos olhos.
  


  
    E digamos que: acima do nível dos olhos age
  


  
    quem espera que os elementos divinos,
  


  
    o acaso e o destino, resolvam o que a psicologia
  


  
    e os utensílios não conseguem perceber.
  


   


  38


   


  
    Ao nível dos olhos, pelo contrário, age quem acredita
  


  
    que os gestos humanos são ainda, ou são agora,
  


  
    a mais forte aceleração
  


  
    que se pode introduzir no mundo.
  


  
    Quem age abaixo do nível dos olhos reconhece
  


  
    que o avanço não foi suficiente
  


  
    e que só a parte animal do homem,
  


  
    ou a parte que se humilha, podem solucionar os conflitos.
  


  
    Saltar, argumentar, rastejar
  


  
    — eis, em síntese, três formas humanas
  


  
    de responder a um único mundo.
  


  
    (E Bloom vai praticar todas.)
  


   


  39


   


  
    Mas regressemos à baixa e negra terra
  


  
    que aprecia o avanço
  


  
    que um homem faz entre dois mundos afastados.
  


  
    Ou o avanço, apenas, entre o peito e a camisa,
  


  
    na respiração que, sem dar um único passo,
  


  
    percorre uma distância mais individual e não visível
  


  
    que no final se expressa por uma decisão.
  


  
    Bloom, ele, de facto, procurará o impossível:
  


  
    encontrar a sabedoria enquanto foge;
  


  
    fugir enquanto aprende.
  


   


  40


   


  
    E tendo já a flecha começado o seu caminho,
  


  
    como a queres parar? Tal como a morte (que é coisa única:
  


  
    se já começou não a poderás suspender),
  


  
    também assim a tua vontade.
  


  
    Bem mais fácil é decepar um braço grosso
  


  
    e musculado. Vê pois como pensar é acto potente
  


  
    e os seus efeitos — as ideias — são matéria resistente.
  


  
    Vai veloz para um sítio; e que não tenhas tempo para recuar
  


  
    — eis um conselho, Bloom.
  


   


  41


   


  
    E vê que ao fundo, algures num grupo de gente obscena,
  


  
    um líquido passa pelas bocas
  


  
    de todos. Liquido que acalma e une, transformando
  


  
    fortes inimizades em aproximações neutras.
  


  
    Com os efeitos de um álcool manso, um grupo arruma, assim,
  


  
    discretamente, a violência, apertando as mãos,
  


  
    dobrando as costas, sorrindo sorrisos.
  


   


  42


   


  
    Não ocorreu, porém, nenhuma distribuição de
  


  
    simpatia apenas cobardias de nível semelhante
  


  
    entraram em acordo (temporário). Mas já lá iremos.
  


  
    Entretanto, em Março
  


  
    alguém acena com força nas sete vidas de um gato,
  


  
    matando-o de uma única vez
  


  
    e poupando assim seis outros movimentos
  


  
    intensos.
  


  
    Estamos em Março e o quotidiano avança
  


  
    (como sempre), mas avança ao ar livre, que é onde
  


  
    se sente melhor.
  


   


  43


   


  
    Os dias decorrem então imóveis,
  


  
    previsíveis portanto.
  


  
    O vento parado em pose que se assemelha
  


  
    ao simples ar.
  


  
    Olhando-se para o céu era o céu
  


  
    que se via;
  


  
    e os olhos de Bloom com a parte alta do mundo
  


  
    completavam-se — como duas peças de um puzzle
  


  
    romântico, azul e entediante.
  


   


  44


   


  
    Não falaremos então de um povo
  


  
    que é demasiado e muito.
  


  
    Falaremos nesta epopeia apenas de um homem: Bloom.
  


  
    Bloom abriu os seus dois olhos contraditórios
  


  
    (um que queria ver o novo, o outro dormir)
  


  
    dirigindo o olhar para o calmo compartimento
  


  
    onde acabara de entrar.
  


  
    Bloom, o nosso herói. Eis o que faz primeiro: observa.
  


   


  45


   


  
    Eis agora Bloom na primeira etapa da sua viagem à Índia,
  


  
    em Londres, só e sem dinheiro
  


  
    e sem ninguém conhecer. Procura amigos
  


  
    ou outra coisa?
  


  
    E seria Bloom a ter um olhar estranho
  


  
    ou estranhos eram os homens que dele
  


  
    se aproximavam?
  


  
    Eis que não existe resolução.
  


  
    Quem começa o momento: quem olha ou aquilo
  


  
    que é olhado? Pode o início do mundo localizar-se
  


  
    em quem é empurrado?
  


   


  46


   


  
    Uns certos homens deslocavam-se pois sobre a realidade
  


  
    londrina
  


  
    como se os seus pés desastrados tentassem
  


  
    repetir percursos feitos antes por dançarinos.
  


  
    Estamos no mês de Março
  


  
    e neste mês, se o mundo fosse organizado,
  


  
    todos os factos começariam por M,
  


  
    seguindo uma lógica idêntica
  


  
    à enciclopédia louca que assim aproxima
  


  
    assuntos inconciliáveis.
  


   


  47


   


  
    Porém, é evidente que nenhum acontecimento
  


  
    começa com letra idêntica a outro. E se entra
  


  
    em dicionário ou enciclopédia é porque esse facto
  


  
    é facto domesticado.
  


  
    Digamos mesmo: se aos actos decepares a energia
  


  
    e a eficaz existência
  


  
    ficarás enfim com uma história
  


  
    publicável. O relato como amigo desleal
  


  
    dos factos, eis uma hipótese.
  


   


  48


   


  
    Os homens aproximaram-se então acenando:
  


  
    eram três, e Bloom, embora corpulento,
  


  
    era individual e um.
  


  
    E assim decidiu ele esperar antes de agir
  


  
    — sabia bem que a amizade e a paz
  


  
    são apenas momentos intermédios
  


  
    que, no fundo, aguardam mudanças.
  


   


  49


   


  
    Não é por acaso que não consegues, por mais que tentes,
  


  
    atingir em cheio o dia — qualquer que ele seja —
  


  
    como se faz às baleias com um arpão.
  


  
    Os dias têm um invólucro espesso,
  


  
    uma armadura do material mais resistente que existe:
  


  
    tudo aquilo de que não se sabe onde está o centro
  


  
    está seguro.
  


  
    Assim são os nossos dias que bem queríamos aniquilar
  


  
    com um arpão. Baleia absurda, sem corpo,
  


  
    o tempo.
  


   


  50


   


  
    Vai pois para a Índia, caro Bloom,
  


  
    sai de Londres.
  


  
    Londres. Londres e Bloom.
  


  
    Porém Bloom decidiu almoçar com os três homens
  


  
    estranhos mas conversadores.
  


  
    Quero ir para a Índia, pensa o nosso herói,
  


  
    e talvez um meio de lá chegar seja a amizade.
  


   


  51


   


  
    Bloom disse-lhes que do ponto de partida partira
  


  
    e que ao ponto de chegada ainda não chegara.
  


  
    Estava pois em caminho, em sítio intermédio,
  


  
    longe da sua cadeira.
  


  
    Procurava, enfim, coisas belas que lhe emprestassem saúde.
  


  
    Explicou, depois, de modo sucinto, não ser aceitável a existência
  


  
    de um único médico feio, pois curar era o trabalho
  


  
    de encantar o doente, e nenhuma fisionomia feia encanta.
  


   


  52


   


  
    Cada fronteira, bem o sei, pensa Bloom,
  


  
    encerra uma metodologia
  


  
    tão impartilhável entre países vizinhos
  


  
    como as impressões digitais de um indivíduo.
  


  
    Claro que há ainda o amor,
  


  
    de longe o que mais impressões digitais passa de um corpo
  


  
    para outro. Mas até este processo exuberante
  


  
    é distinto quando estamos noutro pais.
  


   


  53


   


  
    E foi então que os três homens contaram infâncias,
  


  
    repetindo, cada um, duas vezes certos acontecimentos
  


  
    fúteis, o que muito aborreceu Bloom. Pormenores
  


  
    muito finos das leis do pais foram descritos com minúcia
  


  
    ainda mais fina
  


  
    por esses três homens que, além de não terem pressa,
  


  
    eram lentos. Em Bloom crescia por isso o pensamento nada santo
  


  
    de o seu sapato bater três vezes no chão esmagando
  


  
    a cada movimento uma formiga: três no total.
  


  
    Aqueles homens, que não conhecia de lado nenhum,
  


  
    aborreciam-no.
  


   


  54


   


  
    As vidas dos outros não nos comovem, pensa Bloom. A tua
  


  
    vida é uma equação que não consigo resolver
  


  
    porque não te amo. E também o oposto:
  


  
    não consigo resolver a tua vida porque
  


  
    não te odeio.
  


  
    Mas estando o ar exagerado e quente, como se alguém
  


  
    tivesse esquecido esse dia tempo de mais no forno,
  


  
    eis que a simpatia dos homens apareceu.
  


   


  55


   


  
    Ofereceram a Bloom descanso, frutas e água.
  


  
    E como explicando tudo a um imbecil
  


  
    estrangeiro, disseram, apontando para cada coisa a seu
  


  
    tempo: a água é liquida, a fruta sólida e esta cama
  


  
    que te oferecemos estará no estado em que estiverem
  


  
    os teus sonhos.
  


  
    Em princípio — continuaram — o bom descanso pertence a um estado volátil,
  


  
    mas a qualidade do sono é que decidirá.
  


  
    Muito bem, disse Bloom.
  


   


  56


   


  
    E como o dia luminoso parecia fugir lentamente
  


  
    para próximo das lareiras particulares,
  


  
    desaparecendo assim a principal instituição pública
  


  
    das cidades e do campo (o sol),
  


  
    Bloom, em fuga e sem apoio em Londres,
  


  
    cidade onde o chão não tem chão para os estrangeiros,
  


  
    não teve alternativa: aceitou o convite
  


  
    seguindo aqueles três homens que pareciam desprovidos
  


  
    de inteligência de um modo que Bloom
  


  
    — com a sua ironia —
  


  
    classificava de «exuberante».
  


   


  57


   


  
    Eis pois a maneira justa encontrada por Bloom
  


  
    para classificar a conversa e o raciocínio
  


  
    dos seus hospedeiros londrinos,
  


  
    homens com quem se cruzara por acaso
  


  
    e que lhe haviam oferecido cama e mesa, e também o inverso.
  


  
    Um dos homens propôs ainda a Bloom
  


  
    uma dissertação calma sobre a infância,
  


  
    hábitos e outras particularidades.
  


  
    Bloom, percebendo a urgência,
  


  
    disse logo e de uma vez: eis um excelente tema
  


  
    para o futuro,
  


  
    e com um aceno breve e um brevíssimo
  


  
    boa-noite!, despediu-se.
  


   


  58


   


  
    Claro que o animal feroz é feroz mesmo dormindo,
  


  
    e Bloom, cauteloso, nunca bebia a taça de uma vez,
  


  
    guardando sempre a possibilidade de fazer
  


  
    algo diferente (ou mesmo o oposto).
  


  
    A agilidade mental é muscular
  


  
    e a agilidade muscular, mental — e Bloom sabia-o bem.
  


  
    Estás atento, Bloom? O que querem estes homens?
  


   


  59


   


  
    Bloom nem sequer se aproximou da cama,
  


  
    pois antes surgiu o pai daqueles três homens
  


  
    de profunda incompatibilidade com o raciocínio;
  


  
    e, olhando os olhos fixos do velho,
  


  
    ele não pôde deixar de pensar num armário vazio
  


  
    com dois manípulos arredondados e iguais.
  


  
    Pelo olhar — disse Bloom simpaticamente —
  


  
    percebi logo que era da família.
  


   


  60


   


  
    E o pai dos três homens redundantes
  


  
    — bastaria um deles para falar —
  


  
    trouxe uns presentes para Bloom.
  


  
    E entre algumas coisas fúteis e outras desnecessárias
  


  
    havia umas que só aborreciam.
  


  
    Eis que necessitando de regar o jardim,
  


  
    me passam para as mãos alguns fósforos,
  


  
    pensava Bloom, enquanto alto dizia, agradecendo:
  


  
    é mesmo o que eu precisava.
  


   


  61


   


  
    Os presentes incluíam coisas para a estética,
  


  
    úteis mas feias, e coisas para a utilidade,
  


  
    absolutamente inúteis mas belas.
  


  
    Bloom sentia-se como alguém
  


  
    que só tendo mão direita recebe uma luva
  


  
    para a mão esquerda.
  


  
    Quase perfeito — disse Bloom,
  


  
    enquanto o casaco oferecido que tentara vestir
  


  
    se rasgava em dois.
  


   


  62


   


  
    O certo é que em tal encontro havia embaraço mútuo,
  


  
    pois a linguagem do nosso herói parecia aos outros
  


  
    ruído indiscreto do estômago, o que mostra também,
  


  
    afinal, como versos em língua desconhecida podem soar
  


  
    do mesmo modo que perturbações
  


  
    surpreendentes na velha máquina de costura.
  


   


  63


   


  
    E é evidente: conhecem-se os homens pelo que lêem
  


  
    mas não só. Como matam — que armas usam —
  


  
    e como se apaixonam — que palavras utilizam nas
  


  
    declarações de amor. Ah, e ainda um pormenor: de quem
  


  
    tens medo? E que nome dás à coisa grande que do céu
  


  
    nunca chega a vir porque prefere manter-se assim,
  


  
    possibilidade?
  


  
    Se decifrares o último barulho que um moribundo faz,
  


  
    descobrirás a sua religião, eis uma certeza.
  


   


  64


   


  
    Bloom disse que de Lisboa partira
  


  
    e em viagem estava para a Índia. No outro lado do mundo
  


  
    procurava uma alegria nova
  


  
    ou, se possível, várias. Alegria que misturasse prazeres
  


  
    de animal doméstico alimentado em prato
  


  
    com os de animal selvagem e bruto que se alimenta
  


  
    dos ataques imprevistos que na floresta faz às vítimas
  


  
    mais fracas. Um tédio surpreendente,
  


  
    eis o que Bloom procurava. Como o encontrar?
  


   


  65


   


  
    Cada homem pensa-se portador da melodia exacta,
  


  
    mas uma melodia não é o resultado de um problema
  


  
    de quantidades
  


  
    mas de um bem mais perturbante problema de alma.
  


  
    Cada música responde assim
  


  
    à indecisão que uma existência carrega:
  


  
    desisto de viver ou mato? Luto ou esqueço
  


  
    o que pode ser inundado?
  


   


  66


   


  
    O certo é que de entre os diversos materiais do mundo,
  


  
    a alma é de longe um dos mais antigos,
  


  
    porém se o cérebro que inventa e escreve versos
  


  
    é apenas uma víscera de boas proporções,
  


  
    eis que desde já Bloom desiste de olhar para o céu
  


  
    à espera de acontecimentos humanos ou divinos.
  


  
    Do céu nada virá que não seja natural e dispensável.
  


   


  67


   


  
    Diga-se que pensar não é assim tão fácil.
  


  
    Certos homens, estando sentados,
  


  
    esforçam-se tanto por esboçar uma ideia
  


  
    que acabam banhados em suor.
  


  
    E entretanto cá fora: nada,
  


  
    nem a carcaça do mais efémero indício
  


  
    de inteligência. Cada ideia parece estar nesses cérebros
  


  
    como num labirinto de que só raramente
  


  
    consegue sair. Bloom pensa naquele pai e nos três filhos.
  


  
    Que família coerente, murmura.
  


   


  68


   


  
    Ser leão entre ovelhas é fraqueza, já dizia
  


  
    um poeta excelentíssimo.
  


  
    Assim, pois, Bloom, optava, frente aos quatro imbecis
  


  
    — uma família inteira e sorridente —,
  


  
    por esconder a inteligência como se esconde um objecto.
  


  
    Ouvindo, nada respondia,
  


  
    sorria apenas: como se a simpatia — igual a
  


  
    uma borboleta estúpida — houvesse pousado nos seus lábios
  


  
    fazendo destes parapeito inútil que nem beija
  


  
    nem diz.
  


   


  69


   


  
    Mas claro que a educação — modo pacifico
  


  
    de designar a frase «por enquanto não dispares» —
  


  
    impede que os homens de características opostas
  


  
    de imediato revelem o desconforto que é estar
  


  
    frente a uma existência que lhes é oposta.
  


  
    Entre ele e os quatro homens,
  


  
    Bloom sentiu que um certo edifício de vigília se construía.
  


  
    Ninguém de mim se aproximará com o objectivo de me abraçar,
  


  
    teve Bloom, nesse instante, a certeza.
  


  
    E a situação em que estava envolvido, intrigou-o.
  


   


  70


   


  
    Bloom procurava o insólito que não
  


  
    sendo acontecimento mudo ou ruído, sendo
  


  
    sítio, obriga a caminhar. Se o que procuro
  


  
    chegasse à minha cadeira,
  


  
    para que me serviriam os sapatos? Mas é já
  


  
    um conhecimento clássico: acontecimentos novos
  


  
    existem em espaços novos, e não em antigos.
  


  
    Não deixes que a tua cadeira confortável prejudique
  


  
    a tua curiosidade.
  


   


  71


   


  
    Será que um destes homens — pensou Bloom —
  


  
    conhece um outro mundo com o mesmo nome
  


  
    mas mais feliz? Um segundo planeta paralelo
  


  
    onde o aborrecimento, o sangue e as mulheres feias
  


  
    não entram?
  


  
    Claro que uma das vantagens do céu é não ser pisado,
  


  
    mas Bloom já ficaria satisfeito se alguém
  


  
    lhe indicasse um caminho, na terra,
  


  
    desconhecido da maioria.
  


   


  72


   


  
    Entretanto um léxico mudo circulava
  


  
    entre os quatro homens
  


  
    que entre si pareciam afinar um veneno
  


  
    particular (como uma orquestra afina
  


  
    os instrumentos). Eis que estando eu
  


  
    de enorme saúde me preparam já uma bela
  


  
    canção de velório — pensou Bloom. A tensão
  


  
    tornou-se insuportável e Bloom pensou
  


  
    (ou terá mesmo dito?):
  


  
    se pelo menos existisse aqui uma flor
  


  
    sempre poderíamos cheirá-la.
  


   


  73


   


  
    É evidente que a maldade gosta de cortar aos
  


  
    bocados e comer. Evidente ainda que certo
  


  
    mau humor, vindo da parte de trás do céu,
  


  
    está na base da imundície de certos
  


  
    homens. Nenhum mamífero seria tão cruel
  


  
    se não tivesse apoios obscuros e altos.
  


  
    Uma paisagem que esteja acima do nível do mar
  


  
    (e da tua cabeça) poderá cair ou voar. Se voar será bela,
  


  
    se cair sobre ti: parte-te o pescoço. São duas leis.
  


   


  74


   


  
    Certas paisagens altas e malformadas
  


  
    são idênticas a prateleiras mal presas à parede,
  


  
    carregadas de objectos de peso expressivo, ávidas
  


  
    por demonstrar o conhecimento que têm de certas leis
  


  
    da física que quando caem na cabeça magoam.
  


  
    Essas leis possuem a característica de não poderem
  


  
    ser viradas do avesso. Nem um escultor meticuloso, diga-se,
  


  
    seria capaz de tornar visível o interior
  


  
    de uma equação famosa como E = mc2.
  


  
    Em síntese: a maldade alta cairá.
  


  
    Melhor, pois, ter sempre ao nível do solo
  


  
    as coisas que nos ameaçam.
  


   


  75


   


  
    Bloom olha pela janela.
  


  
    Vários exércitos que matavam com direcção eficaz,
  


  
    passaram por este piso
  


  
    onde agora circulam automóveis.
  


  
    Cascos dos cavalos substituídos em apenas dois séculos
  


  
    por pneus
  


  
    (que aderem melhor à realidade que os mamíferos).
  


  
    A vida é agora habitada por máquinas (sem cheiro)
  


  
    e certas marcas de indústrias potentes ganham, a cada dia,
  


  
    o nome que os grandes conquistadores perderam.
  


   


  76


   


  
    Certas marcas de automóveis são hoje
  


  
    bem mais conhecidas que o nome
  


  
    de Alexandre o Grande. (Quem?, dirão os mais novos.)
  


  
    O facto é que o clima muda menos num ano
  


  
    que a fama de um homem em igual período
  


  
    de tempo. Nas mitologias, a fábrica e as máquinas
  


  
    ocuparam o lugar dos imperadores
  


  
    e do unicórnio. Eis o progresso da imaginação, pensa Bloom.
  


   


  77


   


  
    O certo é que, apesar de portadores de uma fisionomia
  


  
    onde a inteligência parecia ter sido passada a ferro
  


  
    por uma descuidada empregada doméstica,
  


  
    o velho e os seus três filhos mantinham-se ferozes;
  


  
    pois para a crueldade, depreende-se, não serão
  


  
    necessários grandes raciocínios. (Para a especialização
  


  
    que consiste em espetar repetidas vezes uma arma aguda
  


  
    numa côncava zona do corpo, que cálculos mentais
  


  
    se poderão exigir?)
  


   


  78


   


  
    Tão espontânea é no cidadão a brutalidade
  


  
    que jamais se verá a abertura de espaços académicos
  


  
    para a sua aprendizagem.
  


  
    Porém é claro que Bloom também não é uma obra-prima da ética.
  


  
    Não sendo ladrão nem um cabrão traiçoeiro,
  


  
    também não é santo (provavelmente
  


  
    porque tal ainda não lhe foi útil).
  


  
    Tinha até os seus segredos bem negros,
  


  
    mas ainda não é tempo de os revelar.
  


   


  79


   


  
    Eis outro facto histórico: a biografia de um país
  


  
    passa também pela gastronomia profunda: o que é um povo
  


  
    senão o que come? Por mais que falem da língua,
  


  
    da cultura e dos hábitos elevados, um povo,
  


  
    tal como um organismo de cidadão individual,
  


  
    é o somatório dos alimentos ingeridos,
  


  
    do oxigénio que o ar disponibiliza
  


  
    e do resto, da água, por exemplo.
  


   


  80


   


  
    Mas o que já desde os Antigos existe nos homens
  


  
    é esse desejo de contacto
  


  
    que certas más interpretações direccionam
  


  
    para a lâmina o que deveria dirigir-se
  


  
    para o erótico movimento de desapertar
  


  
    a blusa da mulher amada.
  


  
    Erros no caminho, eis como tal se poderia descrever.
  


   


  81


   


  
    Assim, esses quatro homens estranhos
  


  
    (um pai e três filhos),
  


  
    que em Londres se haviam cruzado com Bloom,
  


  
    pensavam já na gaveta onde certas lâminas permaneciam
  


  
    — imóveis mas curiosas —
  


  
    e para o chão cuspiram deixando no solo
  


  
    uma mancha que anunciava a maldade.
  


   


  82


   


  
    Aquele velho mau e estranho começou assim o planeamento
  


  
    dos dias seguintes, mostrando que um assassino
  


  
    premeditado e bem-sucedido
  


  
    tem um sistema mental semelhante
  


  
    ao utilizado um empresário de sucesso:
  


  
    ambos meticulosos inventores do futuro.
  


  
    Preparam-se, fazem gráficos e tabelas;
  


  
    de olho na mala de Bloom
  


  
    — como se afiassem uma lâmina afiam os dias seguintes.
  


   


  83


   


  
    O velho os seus três filhos preparam desagradáveis
  


  
    dias para Bloom,
  


  
    esse homem demasiado curioso
  


  
    que veio a Londres perturbar.
  


  
    Se um homem cair e não mais se levantar
  


  
    é sinal que ficou sem duas pernas ou sem
  


  
    uma vida. E é isso, pensaram os quatro homens maus,
  


  
    que queremos para os portadores dos bens
  


  
    que invejamos.
  


  
    Que Bloom caia e não mais se levante.
  


  
    Que só a sua mala se mantenha intacta.
  


   


  84


   


  
    Claro que certas vísceras especializadas em
  


  
    pressentimentos
  


  
    estavam dentro do indivíduo Bloom
  


  
    em actividade geral. Muitas vezes ignoravam o explícito,
  


  
    mas frente a indícios minúsculos
  


  
    comportavam-se como um sábio,
  


  
    Bloom era, enfim, mau desenhador do presente
  


  
    mas extraordinário a reproduzir o que ainda não existe:
  


  
    o futuro
  


   


  85


   


  
    E foi então nesse momento que, vinda do invisível,
  


  
    a ameaça se tornou arma, punhos,
  


  
    e coisas semelhantes.
  


  
    Os quatro homens queriam roubar Bloom
  


  
    (a sua mala preciosa)
  


  
    ou mesmo, quem sabe, matá-lo.
  


   


  86


   


  
    Impossível, de facto, distinguir o rosto
  


  
    de quem quer apenas roubar uma carteira
  


  
    do rosto de quem quer matar, degolar, esventrar,
  


  
    cortar ás postas e com as espinhas interiores do corpo
  


  
    construir uma lira.
  


  
    Daí que Bloom, por precaução, tenha agido de imediato
  


  
    como se o velho e os três filhos preparassem já
  


  
    os dentes e ele, pobre rapaz,
  


  
    fosse o causador do apetite.
  


   


  87


   


  
    Bloom tinha gestos belos que havia aprendido
  


  
    com a avó paterna, mas naquele instante
  


  
    decidiu usar os gestos rápidos e úteis que aprendera
  


  
    com a outra avó. E assim da sua mão excluiu
  


  
    jeitos minuciosos (como o de conseguir agarrar
  


  
    num fio minúsculo de linha, com o polegar e o
  


  
    indicador) e de dentro dos dedos retirou,
  


  
    como de um bolso, a brutalidade de um soco,
  


  
    de uma pancada certeira.
  


   


  88


   


  
    Eis que a luta começa. Moribunda não ia a mão
  


  
    do herói
  


  
    quando de súbito parou na face direita
  


  
    de um dos homens e, não fosse ser desaconselhada a ironia
  


  
    em certos momentos urgentes,
  


  
    diríamos que foi tão violenta tal pancada
  


  
    que o inimigo pareceu, de imediato,
  


  
    ficar com duas partes esquerdas no rosto,
  


  
    pois nada nessa face ficou inteiro.
  


   


  89


   


  
    Mas mais ruínas havia para construir, pois, pela matemática
  


  
    que, apesar de tudo, nestas situações se mantém,
  


  
    derrubar um de entre quatro
  


  
    significa não derrubar três.
  


  
    E a matemática de facto mantém-se
  


  
    e em sua direcção avança.
  


  
    Mas Bloom: bum e bum e pela terceira vez
  


  
    bum! E os quatro cobardes fogem carregando
  


  
    cada um uma nova marca abstracta,
  


  
    porém dolorosa.
  


   


  90


   


  
    E depois de inverter muscularmente
  


  
    certos cálculos numéricos precipitados,
  


  
    excitado, Bloom não está satisfeito
  


  
    e individualmente persegue um grupo plural
  


  
    que lhe foge.
  


  
    Entre os cobardes escutam-se murmúrios e
  


  
    arrependimentos e o velho de menores argumentos
  


  
    de sapataria é apanhado, tropeça; é depois espancado
  


  
    pormenorizadamente por Bloom, enquanto os filhos, cobardes,
  


  
    não parando de correr, mostram ao mundo
  


  
    que afinal, em quantidade,
  


  
    eram bem mais cobardes que filhos.
  


   


  91


   


  
    Um dos cobardes, numa recaída afoita
  


  
    que até o mais medroso tem,
  


  
    pegou ainda, durante a fuga, numa forte pedra,
  


  
    mas com a má pontaria, que nervos excessivos
  


  
    sobre as omoplatas e o cotovelo provocam,
  


  
    acabou por acertar em cheio
  


  
    na praticamente vazia cabeça do velho pai.
  


   


  92


   


  
    Se desorganizados eram, mesmo quando imóveis,
  


  
    pacíficos e nada fazendo,
  


  
    que esperar daqueles homens quando em fuga?
  


  
    Se fugissem em repetida circunferência
  


  
    não seria diferente: tropeçavam uns nos outros,
  


  
    agarravam-se, insultavam-se. Era, afinal,
  


  
    como se combatessem entre si
  


  
    ao mesmo tempo que fugiam;
  


  
    duas acções, como qualquer aluno da escola primária sabe,
  


  
    dificilmente conciliáveis.
  


   


  93


   


  
    E Bloom finalmente deixou de os ver, o que não significa
  


  
    que eles tenham deixado de existir,
  


  
    pois se fosse obrigatório a cada momento
  


  
    ver-se tudo o que existe, o mundo não seria mundo
  


  
    mas concentração de todas as coisas
  


  
    no mais pequeno espaço.
  


  
    Não existiriam planeta nem países
  


  
    mas apenas um armazém com tudo.
  


  
    Um armazém geral, bem se poderia chamar,
  


  
    um armazém metafísico.
  


   


  94


   


  
    O certo é que os homens em fuga, quando param de correr
  


  
    e recuperam a respiração, começam de imediato
  


  
    a preparar a vingança.
  


  
    Eis pois que os três homens sobreviventes decidem
  


  
    chamar um outro — Thom C —
  


  
    e, pagando-lhe, combinam o modo perfeito
  


  
    de cortar Bloom em dois.
  


  
    1,2 — disse um dos homens contando pelos dedos;
  


  
    1,2 — repetiu, um deles, cuidadosamente copiando
  


  
    o itinerário da mão.
  


  
    Assim queremos ver Bloom.
  


   


  95


   


  
    Diga-se que a matéria-prima de um acontecimento intenso
  


  
    e excitante é, apesar de tudo, desgastável.
  


  
    O material dos factos (se olharmos atentamente) é nada.
  


  
    A excitação vinda de uma luta física
  


  
    não é algo que nos pertença para sempre
  


  
    (como uma propriedade impossível de vender).
  


  
    As sensações pertencem ao tempo, à semana,
  


  
    ao dia e à hora locais, e não ao cidadão que por acaso
  


  
    se cruzou com elas.
  


  
    Assim, Bloom, que até à última célula
  


  
    se havia envolvido no combate,
  


  
    três dias depois caminhava já,
  


  
    na mesma cidade, despreocupado
  


   


  96


   


  
    Cada cidade é diferente no supérfluo, sendo portanto
  


  
    diferente em tudo, pois nada de profundo existe
  


  
    nas ruas apinhadas de gente, a não ser as canalizações
  


  
    — que alguém tapou.
  


  
    Cruzou-se então Bloom com Thom C,
  


  
    um desconhecido com quem, ingenuamente,
  


  
    simpatizou de imediato, ainda em Londres
  


  
    — ponto de passagem para quem, como ele,
  


  
    queria esquecer e aprender.
  


  
    Depois de falarem da febre que atacava o século pelo pescoço,
  


  
    Bloom perguntou a Thom C se conhecia algum sítio
  


  
    cujos hábitos fossem sedutores.
  


  
    Sítio duplo, onde o quotidiano fosse metafísico
  


  
    mas a gastronomia tivesse o sal certo.
  


   


  97


   


  
    Thom C poderia ajudar Bloom, pois conhecia um sítio
  


  
    onde homens e mulheres eram felizes até na redundância,
  


  
    expressão impressionou de imediato.
  


  
    (Na vida a que chamamos inexplicavelmente real,
  


  
    o somatório de duas coisas iguais é, normalmente,
  


  
    uma subtracção.)
  


  
    Porém, Thom C só pensava levar Bloom
  


  
    para um apartamento nos subúrbios de Londres (o 3.º D),
  


  
    onde três homens armados aguardavam
  


  
    para se vingar.
  


   


  98


   


  
    Thom C afirmou, mentindo,
  


  
    que amigos seus eram tão poderosos
  


  
    a anular o mundo da imaginação
  


  
    que haviam demolido, em apenas uma semana,
  


  
    a mitologia inteira de um povo,
  


  
    histórias que, como se sabe, demoram séculos
  


  
    ou milénios a aparecer.
  


  
    E havia ainda uma prima (meio louca),
  


  
    que Thom C dizia morar num tal 3.º D
  


  
    de uma rua dos subúrbios de Londres,
  


  
    prima deita de uma excitação simétrica à de Bloom
  


  
    — e, além disso, de sugestivos e fartos seios.
  


  
    Bloom sorriu e disse: avancemos, pois,
  


  
    para esse decote.
  


   


  99


   


  
    Avançando com sapatos por baixo
  


  
    e gargalhadas obscenas um metro e setenta
  


  
    acima do nível do mar,
  


  
    os dois deixaram pois o centro de Londres
  


  
    em direcção ao 3.º D. Uma pequena aventura, dir-se-ia.
  


   


  100


   


  
    É um facto que em cada centímetro quadrado
  


  
    de um organismo vivo
  


  
    o erotismo existe e fortemente interfere na alma
  


  
    — e vice-versa, o que para certos pudores constituirá
  


  
    negócio inaceitável.
  


  
    O certo é que a excitação de Bloom era, naquele momento,
  


  
    bem maior que o pudor de Bloom.
  


  
    Maria é a mais erótica das primas, dizia Thom C,
  


  
    e tal argumento sensibilizava Bloom.
  


   


  101


   


  
    Porém, nas proximidades do 3.º D de Maria E,
  


  
    um obstáculo de civilização se colocou no caminho
  


  
    de um Bloom ansioso e do seu falso amigo Thom C.
  


  
    Na rua, o progresso havia destruído os passeios
  


  
    e, apesar da placa política que falava em
  


  
    «melhoramentos na zona»,
  


  
    o nosso herói amaldiçoou estas cidades intermináveis
  


  
    em aperfeiçoamentos constantes
  


  
    que, no fundo, naquele instante,
  


  
    atrasavam a explícita satisfação do desejo.
  


  
    Para um homem excitado a cidade deveria ser sempre
  


  
    a descer, queixou-se Bloom.
  


   


  102


   


  
    Imagine uma geometria que, além de ter os lados perfeitos,
  


  
    ainda libertasse calor — eis Maria E (disse Thom C).
  


  
    Maravilhando assim com tal descrição do corpo feminino
  


  
    — uma geometria com temperatura —, Bloom,
  


  
    enquanto caminhava, lembrou-se da velha sabedoria
  


  
    de Platão que, à entrada da sua academia, havia escrito:
  


  
    «Não entre quem não souber geometria.»
  


  
    A filosofia finalmente,
  


  
    entusiasma certos Órgãos que não o cérebro
  


  
    — ironizava Bloom; e não pôde então deixar de pensar
  


  
    como tal frase clássica ficaria perfeita
  


  
    na entrada de um bordel.
  


   


  103


   


  
    Entraram, por fim, na rua certa, e em passo rápido
  


  
    os dois homens chegaram à porta
  


  
    de um prédio antigo. É este, disse Thom C,
  


  
    e com o dedo indicador malicioso procurou
  


  
    nas campainhas o ansiado 3.º D.
  


  
    E como se fosse uma deusa treinando a voz
  


  
    para um oráculo, ouviu-se, vinda de um mecanismo
  


  
    que seria divino se não tivesse por trás dezenas de fios e
  


  
    ligações eléctricas, uma voz duplamente feminina
  


  
    (como duas mulheres falando ao mesmo tempo):
  


  
    Subam, subam! — disse a duas-vezes-feminina voz.
  


  
    É ela — disse Thom C. Percebi que sim — disse Bloom.
  


   


  104


   


  
    Claro que Bloom queria avançar como um comboio,
  


  
    porém como um animal sem patas e sem norte,
  


  
    pois de facto avançava, subia, sim, três andares,
  


  
    e a pé.
  


  
    E Bloom, enquanto subia as escadas, lamentava-se
  


  
    porque, tendo certos mecanismos mentais a funcionar no seu corpo,
  


  
    não deixava de possuir também vísceras
  


  
    desprovidas de raciocínio e planeamento;
  


  
    vísceras que apenas viviam o presente.
  


  
    E eram essas agora as que em Bloom
  


  
    mandavam.
  


   


  105


   


  
    Há vísceras sentimentais que têm influência num homem
  


  
    e, essas, claro, não são as mais sensatas,
  


  
    porém as piores e mais determinantes são, de longe,
  


  
    as pornográficas.
  


  
    Por que razão não é a vida apenas uma ordem que respira,
  


  
    onde para cada momento existe uma única acção certa?
  


  
    A vida individual como algo de didáctico e estúpido
  


  
    onde se pedisse apenas uma repetição dos dias
  


  
    que outros já tivessem praticado em perfeita segurança.
  


   


  106


   


  
    Abandonando a ironia e falando seriamente:
  


  
    há uma certa angústia nos homens que já se viram nus
  


  
    ao lado de outros humanos.
  


  
    E isto porque aí se percebe com intensidade forte (e brutal)
  


  
    como um homem é coisa distinta e, portanto, inimiga
  


  
    de qualquer outro. Foi a roupa que inventou a compaixão
  


  
    (e provavelmente a simpatia). Nus, os homens odeiam-se,
  


  
    ou quando muito excitam-se; vestidos, pelo contrário,
  


  
    fingem que ser da mesma espécie é mais importante
  


  
    que não ser o mesmo corpo,
  


  
    vistas, as coisas Bloom quer alcançar a Índia
  


  
    e a sabedoria ao mesmo tempo.
  


  
    E tão longe ainda está desses dois
  


  
    destinos.
  


  


  CANTO II


  


  1


   


  
    Embora a humanidade demore tempo a chegar
  


  
    a um sítio, devido a imprevistos espantosos
  


  
    e a obras no caminho, a natureza, essa,
  


  
    nunca se atrasa.
  


  
    Sempre com a luz certa, a natureza prossegue.
  


  
    Era já, então, fim de tarde, quando Maria E abriu a porta
  


  
    e disse: Oh, caro Thom C, que bom ver-te,
  


  
    trouxeste um amigo?
  


   


  2


   


  
    No jornal as notícias podem, em dias de chuva,
  


  
    ser dobradas para caberem no bolso, permanecendo secas,
  


  
    qualquer notícia grandiosa, um terramoto mortífero
  


  
    ou um palácio recém-inaugurado, quando bem dobrada,
  


  
    cabe num espaço de 8 por 6 centímetros,
  


  
    o que não deixa de surpreender. Esta imagem é ainda relevante
  


  
    para quem quer perceber a importância e o espaço
  


  
    ocupados pelo universo ou pelos países adjacentes
  


  
    na vida de um pequeno cidadão.
  


   


  3


   


  
    E mesmo um indivíduo de estatura mediana
  


  
    poderá esquecer, durante meses,
  


  
    o mapa do mundo no bolso de trás das calças.
  


  
    Tal facto, parecendo paralelo à nossa história,
  


  
    não deixa de se cruzar com ela, mostrando que nas ideias
  


  
    o infinito é coisa para o início da manhã
  


  
    seguinte.
  


   


  4


   


  
    Maria E convidou, então, delicadamente, Thom C
  


  
    e o seu amigo Bloom a entrarem, oferecendo-lhes de imediato
  


  
    poltronas cómodas, whisky perfeito, aperitivos,
  


  
    uma vista deslumbrante sobre as chaminés de uma fábrica
  


  
    de grande importância na região,
  


  
    e, pormenor não irrelevante, mostrando ainda, nos movimentos que fazia,
  


  
    aquilo que de longe eram os melhores indícios do apartamento: seios felizes,
  


  
    pernas de fazer parar o pensamento e
  


  
    nádegas espantosas, imprescindíveis, duplas e fortes.
  


  
    Esta é melhor região de Londres, disse Bloom,
  


  
    enquanto da janela admirava o belo e espesso fumo negro
  


  
    que da fábrica saía.
  


   


  5


   


  
    Porém, Bloom não se sentou logo nas poltronas
  


  
    que lhe pareciam ter um conforto excessivo.
  


  
    Com prudência e curiosidade perguntou
  


  
    se poderia passear um pouco por tão delicioso apartamento
  


  
    que, apesar de pequeno, era prometedor,
  


  
    sendo que todos sabem
  


  
    que um homem pode demorar mais tempo
  


  
    a percorrer a minúscula casa da mulher que deseja
  


  
    do que a atravessar o mundo, de uma ponta à outra,
  


  
    com mochila às costas.
  


   


  6


   


  
    Nem sempre a biografia de uma mentira
  


  
    ou de uma enorme tragédia começa mal
  


  
    ou falsamente (diga-se).
  


  
    Quantas vezes um barco poderoso é construído
  


  
    longamente e inaugurado com os ruídos expressivos
  


  
    da alegria e do dinheiro e, logo no dia seguinte,
  


  
    por erro capitão ou por vagos problemas do mar,
  


  
    vai ao fundo
  


  
    demorando menos tempo a ser engolido inteiro
  


  
    do que o tempo que demorou a ser feita a placa de ouro
  


  
    com o seu nome.
  


   


  7


   


  
    Estranhou Bloom não ver no apartamento
  


  
    qualquer fotografia ou objecto pessoal. As paredes
  


  
    completamente vazias,
  


  
    e a própria sintaxe entre os móveis parecia recente,
  


  
    como se entre as poltronas, as mesas e as estantes
  


  
    se trocassem naquele momento as primeiras delicadezas
  


  
    (a decoração da casa parecia também uma convidada).
  


   


  8


   


  
    Perversamente simpático continuava, porém, Thom C
  


  
    que, em cada trocar de olhos com Bloom, exibia
  


  
    o sorriso malicioso de quem diz:
  


  
    aqui tens o que querias: seios e nádegas, nádegas e seios
  


  
    — e assim por diante.
  


  
    Maria E era, pois, em síntese, magnífica.
  


   


  9


   


  
    Quase sufocado pela presença de tanta
  


  
    coisa contemporânea,
  


  
    Bloom, controlando-se, desviou a sua energia
  


  
    para os problemas fundamentais e urgentes da cultura.
  


  
    Será esta zona particularmente industrializada?
  


  
    — perguntou Bloom — ou foi por um acaso da mais bela sorte
  


  
    que vossa excelência comprou um apartamento de férias
  


  
    três andares mais alto que uma fábrica
  


  
    com particular tendência para poluir
  


  
    para cima?
  


   


  10


   


  
    Note-se que a principal diferença entre homens
  


  
    e eventuais deuses é evidente
  


  
    e relaciona-se, em primeiro lugar, com o sítio
  


  
    que cada um ocupa.
  


  
    Assim, os homens poluem de baixo para cima,
  


  
    exactamente como as fábricas,
  


  
    enquanto os deuses poluem de cima para baixo,
  


  
    como uma vizinha desajeitada ou porca que do 5.º andar
  


  
    atira água suja sobre o passeio.
  


  
    Depois há ainda outras qualidades de uns e de outros,
  


  
    mas que, no fundo, são pormenores.
  


   


  11


   


  
    Particularmente fascinado ficou Bloom
  


  
    com a pequena biblioteca de Maria E.
  


  
    Porém rapidamente percebeu — pelos títulos —
  


  
    que aqueles livros não teriam, reunidas todas as forças,
  


  
    uma única apesar das muitas páginas.
  


  
    Eram livros de receitas culinárias,
  


  
    assunto completamente desnecessário para Bloom:
  


  
    devemos abrir e fechar a boca, alternadamente, e é só.
  


  
    O resto — a gastronomia requintada —
  


  
    era uma perversão particular
  


  
    jogada entre a boca e o alimento.
  


  
    E de tal perversão sentia-se excluído.
  


   


  12


   


  
    Que tal um breve jantar? — perguntou a boca localizada acima
  


  
    dos seios de Maria E,
  


  
    que foi depois para a cozinha, dizendo:
  


  
    para um grande convidado, um pequeno banquete.
  


  
    Entre as duas partes masculinas do apartamento
  


  
    cruzaram-se, então, sorrisos e olhares de cumplicidade,
  


  
    tendo Thom C dito a Bloom: Maria simpatizou contigo.
  


  
    É a mulher perfeita — disse ainda.
  


  
    Veremos, murmurou Bloom.
  


   


  13


   


  
    Dupla exemplificação da traição — diz Thom C,
  


  
    a meio do jantar —
  


  
    primeiro: quando o avião sobe,
  


  
    contrariando os manuais da física onde se assegura a queda
  


  
    dos corpos pesados;
  


  
    segundo: quando, por desastre, o fruto
  


  
    cai do ramo de uma árvore e se esborracha.
  


  
    Uma traição evitada:
  


  
    quando o avião não levanta da pista,
  


  
    por problemas mecânicos ou pelo instinto do ócio
  


  
    que até nas máquinas existe.
  


  
    Que conversa é esta? — pergunta-se, em silêncio, Bloom.
  


   


  14


   


  
    E que tal dormirem cá? — pergunta alto Maria E. —
  


  
    Londres é uma cidade teórica de dia
  


  
    e mamífera de mais à noite.
  


  
    Estamos, pois, nas horas perigosas (e não nas inúteis).
  


  
    Por que não ficam? Aqui ao lado existe, no 3.º esquerdo,
  


  
    um apartamento vazio, com duas camas,
  


  
    uma delas precisamente com o seu tamanho, Bloom.
  


  
    Dormir não faz bem apenas à parte estética do rosto — disse ela —,
  


  
    há uma porção do sono que aumenta o vocabulário
  


  
    da manhã seguinte.
  


  
    Que absurda argumentação, pensou Bloom.
  


   


  15


   


  
    Certa tranquilidade têm os mortos, quando bem
  


  
    enterrados, porque esses sabem não poder ser enganados
  


  
    (pois sim e pois claro).
  


  
    Ou, pelo menos, diremos, uma traição cometida
  


  
    sobre um cadáver tem efeitos mansos.
  


  
    Claro que citares um dia em que foste feliz
  


  
    não te trará por completo a alegria,
  


  
    já que a memória, como se sabe,
  


  
    é por definição dessincronizada
  


  
    como a própria vida presente. Eis o que a vida é:
  


  
    um cubículo fechado, infelizmente.
  


   


  16


   


  
    Não leva apenas uma demão, a vida leva cinco ou seis,
  


  
    quando não dezenas, e o truque, se existe,
  


  
    é guardar a cor mais perfeita para o fim.
  


  
    É o facto é este: homens que queriam vingar-se de Bloom
  


  
    com armas estáticas pousadas sobre um ódio quase pacífico,
  


  
    porque em posição de espera,
  


  
    aguardavam no apartamento ao lado.
  


  
    Bloom pensava em Maria E. Quatro homens pensavam
  


  
    em Bloom
  


   


  17


   


  
    A verdadeira democracia é um compartimento
  


  
    que está ocupado
  


  
    — e o homem terá de esperar.
  


  
    A vingança poderá ser exercida como um qualquer direito
  


  
    de cidadania, desde que dentro dos prazos
  


  
    estabelecidos. Estava então já Bloom no corredor
  


  
    prestes a entrar no apartamento onde os assassinos
  


  
    o aguardavam,
  


  
    quando qualquer coisa semelhante a um pensamento
  


   


  18


   


  
    o fez desviar do minúsculo trajecto pré-estabelecido.
  


  
    Começou pois a descer um a um os degraus
  


  
    das escadas do prédio, distraído com o potencial intelectual
  


  
    que existe numa série que concilia
  


  
    a matemática e a arquitectura.
  


  
    Thom C chamou-o e Maria E disse: aonde vais, belo Bloom?
  


  
    Mas Bloom era levado por si próprio,
  


  
    a si próprio mandando e obedecendo.
  


  
    Aqui vou eu, disse Bloom. E foi.
  


   


  19


   


  
    Diga-se que o ar não é tão transparente como se pensa,
  


  
    e tal não se deve apenas aos aviões, também os pássaros
  


  
    e os balões coloridos das crianças tornam o ar
  


  
    mais espesso.
  


  
    O ar tem pois caminhos que produzem no homem
  


  
    enfado ou impaciência, excitação ou sonolência.
  


  
    (Como um sofá ou uma cadeira desconfortável, dirás.)
  


   


  20


   


  
    E sobre a atmosfera individual de Bloom
  


  
    desembarcara assim um descontrolado oxigénio
  


  
    que balançava entre apresentar um cheiro neutro de máquina
  


  
    ou um belo cheiro de alimento à frente do animal com fome.
  


  
    Pelas narinas de Bloom, um contrabando de contradições:
  


  
    receio, pressentimentos adversos e curiosidade.
  


   


  21


   


  
    Nunca se fala o suficiente
  


  
    da forma como se hipoteca a ambiguidade
  


  
    quando se diz sim ou não,
  


  
    e quais as consequências dessa hipoteca.
  


  
    De que modo uma decisão anula
  


  
    essa bela forma de esperança
  


  
    que é o estar sentado e dizer:
  


  
    por enquanto nada quero?
  


  
    Mas Bloom não pode ficar nesta bela ambiguidade,
  


  
    alguém lhe pede os inequívocos sim e não.
  


   


  22


   


  
    Não há dinheiro que suje as mãos,
  


  
    há apenas mãos capazes de sujar esta nova Bíblia,
  


  
    de página única e bem mais fácil de ler: a nota valiosa.
  


  
    Reduziram os ensinamentos essenciais de 10 mil páginas
  


  
    a 10 mil dólares, o que representa progresso
  


  
    bem maior do que descer de um avião e de um escadote
  


  
    (se bem que mais aperfeiçoados) para a superfície da Lua.
  


  
    Qual então a base dos acontecimentos que relatamos?
  


  
    O dinheiro para uns, a vingança para outros. E assim
  


  
    está bem.
  


   


  23


   


  
    Mas nesta oportunidade falemos ainda dos Deuses
  


  
    ou do Destino.
  


  
    É evidente que as formigas trabalham mais
  


  
    que os Deuses:
  


  
    se não qual a utilidade de ser coisa divina?
  


  
    Quem acreditaria em milagres, se um Deus,
  


  
    mesmo que mal colocado na hierarquia,
  


  
    trabalhasse das nove às cinco?
  


  
    Decididamente, os Deuses já começam a vida
  


  
    inertes e preguiçosos.
  


   


  24


   


  
    E assim (e só isto interessa): por vezes o Destino de um homem
  


  
    não chega a tempo;
  


  
    esse homem arrancou já para outro local
  


  
    e o ponto de partida influencia sempre, como se sabe,
  


  
    o sítio aonde se exige chegar.
  


  
    De certa maneira, esta é a situação de Bloom.
  


  
    Um pouco confusa, enfim; não está onde o seu destino queria.
  


   


  25


   


  
    Nessa noite, pois, houve ainda tempo para Bloom
  


  
    (vindo de modo par e ímpar das escadas do prédio)
  


  
    encontrar na rua um polícia,
  


  
    a quem perguntou as horas e o caminho certo
  


  
    para ser feliz sem enganos. Da janela,
  


  
    os que se preparavam para ser assassinos julgaram
  


  
    que Bloom, havendo descoberto a armadilha, os denunciava;
  


  
    e começaram a ser corajosos com movimentos
  


  
    muito semelhantes aos de uma fuga.
  


   


  26


   


  
    Thom C, se tivesse ali perto o oceano Pacífico, mergulharia,
  


  
    mesmo não sabendo nadar.
  


  
    Maria E, essa, sabendo nadar, tremia,
  


  
    desde os seios à sua mais escondida qualidade.
  


  
    E mesmo as suas nádegas pareciam perder o erotismo, pouco a pouco,
  


  
    como se algures no corpo existisse um sistema
  


  
    por onde a sedução passasse,
  


  
    e tal estivesse agora
  


  
    como um desvio ou um furo não controlável
  


  
    e evidente.
  


   


  27


   


  
    Do 3.º esquerdo, os assassinos, à distância, vendo Bloom
  


  
    falar com o polícia, perderam então subitamente o método.
  


  
    As emoções interferem nos mecanismos
  


  
    quando estes são conduzidos por mãos humanas, e tal facto
  


  
    é evidente nessas máquinas de diminuta engenharia,
  


  
    as armas. Em corpo que treme, uma arma mortífera fica
  


  
    com a violência exótica e doméstica de uma pá do lixo.
  


  
    E tal transfiguração rápida de objectos não é acontecimento
  


  
    assim tão raro.
  


   


  28


   


  
    Em todo o 3.º andar existia, pois, um medo a três quartos,
  


  
    sendo o último naco ocupado por uma certa urgência
  


  
    de movimentos que,
  


  
    não acompanhada ainda por qualquer decisão,
  


  
    fazia daqueles três homens e daquela mulher
  


  
    animais quase místicos, pois embora imóveis
  


  
    ameaçava, no entanto, mexer-se muito.
  


   


  29


   


  
    Foi assim que Bloom, espantado, viu Thom C fugir
  


  
    pelas escadas de serviço, logo seguido de Maria E
  


  
    que por efeito do medo e da ilusão óptica, parecia ter nádegas inumeráveis,
  


  
    em vez das vulgares duas. E viu ainda, Bloom, estupefacto,
  


  
    três homens mais, saindo a correr pelas mesmas escadas.
  


  
    E como em fuga iam os cinco, ficou finalmente evidente
  


  
    que partilhavam a mesma língua: agora a da cobardia,
  


  
    momentos antes a da armadilha.
  


   


  30


   


  
    Não penses que o mundo tem para ti um rosto,
  


  
    uma fisionomia de dócil empregado de mesa
  


  
    ou de mulher bela;
  


  
    a vida — e o mundo a que está agarrada —
  


  
    tem sim um focinho. E esses beiços grossos
  


  
    (que jamais incitam à música)
  


  
    desde que nasces, como um juiz de cara
  


  
    deformada, observam e julgam os teus comportamentos.
  


   


  31


   


  
    Em média: as pessoas aperfeiçoam mais os engenhos
  


  
    mecânicos da corrupção e das traições mesquinhas
  


  
    que os da hospitalidade. Os perigos
  


  
    que observam um corpo são produzidos incessantemente
  


  
    em qualquer fábrica desconhecida
  


  
    mas eficaz.
  


  
    Há muito perigo no mundo
  


  
    — terás pois (não te aborreças já) a tua bela parte.
  


   


  32


   


  
    Não procures uma multidão sincera
  


  
    porque tal não existe.
  


  
    Quando numerosos, os homens, os animais,
  


  
    as plantas as pedras e até as máquinas
  


  
    perdem a higiene do raciocínio individual;
  


  
    e se abrem a janela que dá para o jardim,
  


  
    é para cuspir, nunca para te dizer adeus.
  


   


  33


   


  
    E Bloom como todos os seres vivos,
  


  
    preferia que a vida decorresse num tabuleiro
  


  
    onde todas as peças estivessem visíveis, as amigas
  


  
    e as inimigas. É claro que Bloom, porque ainda não é sábio,
  


  
    preferiria já ter encontrado a ter ainda que procurar.
  


  
    Bloom por vezes fala de uma mulher que o fizesse
  


  
    discursar apenas em versos escritos, como que dotado de
  


  
    outra voz, uma voz bem mais material que a voz das voláteis
  


  
    canções contemporâneas.
  


   


  34


   


  
    Outras vezes fala da procura de uma alegria íntima,
  


  
    de uma alegria não pornográfica, de uma alegria
  


  
    que não passe por associações de partículas químicas
  


  
    grosseiras ou por excitações entre os dedos da mão e tecidos concretos
  


  
    que se afastam. Uma alegria mística
  


  
    que não resulte de um naufrágio. Que seja escolha
  


  
    e não efeito dos movimentos de júbilo
  


  
    após a sobrevivência a uma grande queda. Enfim,
  


  
    uma alegria espiritual mas que exista.
  


   


  35


   


  
    É verdade que no céu os Deuses, se existem,
  


  
    não saltam muros, já que o conceito de vizinhança será diverso.
  


  
    Mas as fronteiras mais profundas,
  


  
    as mais vincadas separações,
  


  
    sempre foram acontecimentos no limite do imaterial,
  


  
    como a vontade ainda não realizada
  


  
    de dar um beijo a alguém.
  


  
    Que acabem as traições e as tentativas de roubo.
  


  
    Que os deuses do amor ajudem Bloom.
  


   


  36


   


  
    Havendo deusa do Amor, saberá ela escrever versos
  


  
    delicados e pessoais? Ou tudo fará industrialmente,
  


  
    atirando paixões súbitas sobre a multidão
  


  
    como se atira água para acalmar a população descontente
  


  
    com o aumento do preço do pão e dos tecidos?
  


  
    Ou, pior ainda, atirará ela, por interposta pessoa,
  


  
    setas pacíficas, como antes se atirava azeite quente
  


  
    sobre os exércitos que tentavam conquistar o castelo,
  


  
    provocando queimaduras graves e desistências súbitas?
  


   


  37


   


  
    É evidente que a Natureza, e os seus quatro elementos,
  


  
    tapa com cuidado as suas partes excitantes:
  


  
    um pequeno incêndio ou uma lareira,
  


  
    o mar ou a taça com água para lavar as maçãs,
  


  
    um monte simples e o ar hoje ocupado pelo nevoeiro
  


  
    — se tudo no mundo fosse paisagem, não haveria uma única
  


  
    paixão desregrada (parece-nos).
  


  
    Mas tal é uma nota lateral.
  


   


  38


   


  
    Mas eis ainda uma questão: situando-se os órgãos da
  


  
    alegria exactamente no mesmo local dos órgãos da tristeza,
  


  
    como conceber que o mesmo espaço seja duas vezes ocupado
  


  
    num único momento? Como ser feliz
  


  
    e triste num único tempo? Será cada instante de um
  


  
    ser vivo matéria assim tão larga
  


  
    que nele caibam, bem juntinhas,
  


  
    duas sensações de dimensão significativa e
  


  
    temperamento oposto?
  


   


  39


   


  
    Rigorosa é uma inundação quando não perde o controlo
  


  
    do seu próprio organismo, considerando-se, pois,
  


  
    que um largo caudal de água constitui, quando visto de cima,
  


  
    um animal homogéneo que obedece a uma única voz.
  


  
    Em suma, que importa é isto:
  


  
    quererá a Natureza inundar Bloom ou quererá
  


  
    ela lavar Bloom?
  


  
    Eis algo que Bloom pretende perceber enquanto é tempo.
  


   


  40


   


  
    Porque são dois modos de a água tomar contacto
  


  
    como os seres vivos: inundando e afogando ou lavando e
  


  
    tornando límpido. E tanto a água, como o ar,
  


  
    o fogo e a terra têm sempre dois meios de dizer
  


  
    aos homens que existem e que estão aqui:
  


  
    tornando-os felizes ou infelizes.
  


  
    E no céu visível, que é a parte mais baixa da elite da Natureza
  


  
    existem opiniões contraditórias sobre
  


  
    cada homem, mulher, criança, velho ou erva daninha.
  


   


  41


   


  
    O Destino não é, pois, uma decisão unívoca
  


  
    de um tribunal que só sabe desenhar linhas rectas.
  


  
    É um somatório estranho
  


  
    — do peso das circunstâncias que se sucedem
  


  
    sobre a cabeça de um homem —,
  


  
    somatório registado num relógio paralelo
  


  
    ao do tempo,
  


  
    relógio que poderemos chamar de qualitativo.
  


   


  42


   


  
    E por favor, Bloom, toma atenção a este pormenor:
  


  
    não enchas a casa de móveis e de outros objectos,
  


  
    por favor, guarda espaço para a beleza,
  


  
    para que a beleza caiba: uma fenda à direita de quem entra,
  


  
    por exemplo. Que as coisas belas sejam o teu posto de vigia;
  


  
    pois o mundo, como qualquer outra coisa,
  


  
    apenas se torna belo quando pela beleza é olhado.
  


   


  43


   


  
    O futuro vem ai como o pastor que guarda o
  


  
    seu rebanho lento, isto é: não vem,
  


  
    atrasa-se, gera impaciência nas coisas que existem.
  


  
    Certos acontecimentos, é certo, podem aumentar
  


  
    dois ou três andares à vida. Mas nada de mais.
  


  
    Toda a matéria tem futuro,
  


  
    e mesmo a memória particular é, neste particular-particular,
  


  
    matéria a tem em conta. A memória tem futuro,
  


  
    eis uma ideia nada pessimista.
  


   


  44


   


  
    Mas os Deuses querem proteger Bloom, tal é evidente.
  


  
    Bloom é homem humano, da inteligência
  


  
    ao pontapé bruto — mas é num sítio intermédio e preciso
  


  
    que reside a sua principal qualidade: no coração.
  


  
    Porque o coração dos homens corajosos ou apaixonados
  


  
    gera efeitos
  


  
    que se vêem por todo o lado, à superfície.
  


  
    E os Deuses sempre gostaram do cheiro que sai da víscera.
  


  
    Que ama ou odeia (ou que, pelo menos, bate).
  


   


  45


   


  
    Sim, para Bloom encomenda-se já, algures,
  


  
    um Destino domesticado,
  


  
    um rafeiro que, à voz do dono,
  


  
    salte ou vá buscar o pauzinho humilhante.
  


  
    Mas o inesperado não tem fórmula,
  


  
    e mesmo o passado tem coisas
  


  
    que ainda a amanhã serão surpreendentes.
  


   


  46


   


  
    Para Bloom se prevê um futuro repleto de
  


  
    uma alegria eficaz.
  


  
    Conhecerá países, e o gosto esquizofrénico
  


  
    de algumas bebidas;
  


  
    experimentará alimentos
  


  
    de aspecto semelhante a um pedaço de jardim não tratado,
  


  
    e perceberá que o jardineiro desses alimentos
  


  
    não é mais que o hábito.
  


   


  47


   


  
    Por vezes receberás ameaças, caro Bloom:
  


  
    não saias de casa antes das nove,
  


  
    não saias depois das nove.
  


  
    Mas nunca fiques aqui, avança.
  


  
    Não adormeças no caminho, Bloom,
  


  
    e não te deixes perturbar. Encosta o ouvido
  


  
    a uma canção decisiva: encontrarás o ânimo.
  


  
    Seriamos animais se não existissem certas canções.
  


   


  48


   


  
    E a importância da língua. Falemos dela.
  


  
    Bloom, sendo inteligente,
  


  
    em país sem língua partilhável
  


  
    fará papel de imbecil,
  


  
    e tal facto mostra bem a evidente desgraça
  


  
    que a multiplicação das línguas constituiu
  


  
    para o raciocínio no mundo.
  


  
    No meio de chineses que não percebam a sua língua,
  


  
    o filósofo europeu poderá ser confundido
  


  
    com um tonto ou um animal vago.
  


   


  49


   


  
    Mas há filósofos e há os outros, os enciclopedistas,
  


  
    que acumulam no seu armazém portátil
  


  
    informações como caixotes de vocabulário
  


  
    mais ou menos organizado.
  


  
    É neste que a confusão das línguas mais prejudicou
  


  
    uma carreira internacional. Quanto a Bloom, o nosso herói,
  


  
    ele é dotado de uma rara inteligência mental e prática:
  


  
    resolve as coisas da matemática e dá um nó eficaz
  


  
    a uma corda
  


   


  50


   


  
    Diga-se que há problemas de poesia mais difíceis
  


  
    que complicadíssimos problemas de álgebra.
  


  
    Se a álgebra é uma religião rigorosa,
  


  
    a poesia será uma religião excessiva, religião entre
  


  
    a embriaguez e um espaço onde
  


  
    as mais belas músicas descansam
  


  
    antes de novamente conquistarem o ar.
  


  
    Os problemas de poesia colocam questões
  


  
    aos mais desprotegidos sítios da existência
  


  
    de um homem. Mas felizmente Bloom tapou a tempo
  


  
    o acesso a tais locais perigosos.
  


   


  51


   


  
    A face de Bloom, agora, neste momento, homem
  


  
    a quem até as plantas parecem ceder um oxigénio místico
  


  
    em vez do vulgar O2,
  


  
    não se vê como se vê uma fotografia mas sim
  


  
    como se vê um filme: agitada, sob constantes projectos,
  


  
    mudanças de posição; fotogramas intermináveis,
  


  
    e com carne.
  


  
    Bloom, o herói, quer esquecer as tentativas de assalto
  


  
    e as armadilhas;
  


  
    quer chegar à Índia, mas não já.
  


   


  52


   


  
    Só grandes generais, sobre o mapa da possível batalha,
  


  
    e o tigre, um segundo antes de saltar sobre a presa,
  


  
    têm este rosto,
  


  
    localizado por completo e, ao mesmo tempo,
  


  
    no presente e no futuro,
  


  
    como uma estaca que se enterra fundo e, em simultâneo,
  


  
    na terra dócil e no céu.
  


   


  53


   


  
    Sonha o excelente nadador Bloom
  


  
    em atravessar o mar em rapidez excelente
  


  
    e em estilo novo. Não crawl, bruços ou mariposa, mas
  


  
    apenas, e só, em estilo intelectual. E porque não é fácil mostrar-se
  


  
    de bom raciocínio enquanto se nada ou corre,
  


  
    nem é fácil aplicar a biblioteca já lida em procedimento físico
  


  
    desprovido de frases,
  


  
    há que endereçar, e desde logo,
  


  
    os parabéns a Bloom.
  


   


  54


   


  
    Mas Bloom vai fazer coisas, não apenas palavras.
  


  
    Bloom fará coisas que pertencem ao mundo das coisas
  


  
    feitas e não coisas que pertencem ao mundo das coisas escritas,
  


  
    ou seja: não feitas. Porque Bloom sabe bem que só é
  


  
    material e sé existe
  


  
    aquilo que pode ser colocado debaixo dos pés
  


  
    de uma mesa para a endireitar.
  


  
    E uma frase, por mais espessa e sólida que seja,
  


  
    nunca reequilibrará o mais leve desencontro
  


  
    entre o mobiliário e o chão.
  


   


  55


   


  
    Bloom tem um peito tão corajoso que o restante corpo
  


  
    parece sempre surgir numa sala como se fosse apenas
  


  
    a segunda parte dessa proa arrogante que abre o ar em dois,
  


  
    e que, de uma única vez, atira cada átomo
  


  
    de oxigénio para seu lado.
  


  
    Mesmo o nada, se existisse, seria dividido em dois
  


  
    por Bloom. E, se necessário, de cada uma das metades
  


  
    do nada, Bloom faria alimento.
  


   


  56


   


  
    Pois então, no sítio mais obscuro porque transparente
  


  
    terá sido decidido que Bloom merecia conhecer, pelo menos,
  


  
    parte do seu Destino.
  


  
    E porque até os heróis dormem, e dormindo sonham,
  


  
    eis que é possível o oráculo misterioso
  


  
    surgir durante a noite. Bloom dorme e sonha.
  


   


  57


   


  
    Como é possível tanta distância entre o exterior de um
  


  
    organismo, em ruídos mamíferos ressonando,
  


  
    e o interior desse mesmo ser vivo
  


  
    envolvido em narrativas santas?
  


  
    Como é possível a mediocridade sonora ser a parte da frente
  


  
    da grandeza que por vezes surge nos sonhos?
  


  
    Nada é homogéneo sobre a terra, muito menos
  


  
    o organismo, eis a conclusão.
  


  
    (Mas Bloom, porque dorme, não conclui).
  


   


  58


   


  
    Claro que a conhecida «vara que adormece»
  


  
    poderá ter como nome doméstico «cansaço»,
  


  
    oito horas por dia de trabalho,
  


  
    ou uma longa caminhada e demasiados
  


  
    acontecimentos num só dia — como no caso de Bloom.
  


  
    O certo é que Bloom adormeceu sonhando
  


  
    que alguém por ele alisava os dias seguintes.
  


  
    Cansado de ser mal recebido e traído, Bloom sonhou
  


  
    que ser feliz não era um bem supérfluo,
  


  
    como o são certas jóias e adereços de beleza efémera.
  


   


  59


   


  
    Um luxo, a felicidade? Um luxo, a hospitalidade dos vizinhos,
  


  
    ou dos habitantes desconhecidos de Paris, Roma,
  


  
    Viena, Praga? Será a Europa uma mistura de substâncias
  


  
    incompatíveis, ou assim será o mundo inteiro,
  


  
    pois um humano nunca se mistura com outro humano
  


  
    até desaparecer, como um líquido dissolvido noutro liquido,
  


  
    a não ser na mãe que na barriga leva o filho.
  


  
    Mas não poderá um homem uma vez na vida ter vontade
  


  
    de abrir a porta a um desconhecido?
  


  
    Será o ódio e o instinto de sobrevivência um hábito
  


  
    ou uma especialização exacta que universalmente os
  


  
    organismos recebem (do ar?) quando crescem?
  


   


  60


   


  
    Bloom, entretanto, antes destes pensamentos ou sonhos,
  


  
    tinha entrado numa pensão com aspecto de amigável
  


  
    hostilidade nos arredores de Londres.
  


  
    Havia frio lá fora e a pensão era tão pobre e esburacada que os quartos,
  


  
    apesar de confortáveis no supérfluo, pareciam exteriores à pensão
  


  
    e alojados no interior do vento.
  


  
    Um quarto praticamente ao ar livre no Inverno,
  


  
    eis o que o meu metal numérico pode pagar em cidade
  


  
    tão opulenta — murmurou.
  


  
    E, como já se disse, Bloom, o nosso herói,
  


  
    como um vulgar mamífero, adormeceu.
  


   


  61


   


  
    Ratos, sapos, pássaros, minhocas, doninhas,
  


  
    a baleia, cabras de chifres diversos, até aracnídeos,
  


  
    tudo é bicharada que adormece. Presidente,
  


  
    carpinteiro, santo supérfluo, criminoso necessário,
  


  
    carteiro coxo, corredor de automóveis, paralíticos,
  


  
    multidões em fúria, tudo, quando vestido pelo pijama do cansaço, adormece.
  


  
    Até, vejam bem, homens e mulheres apaixonados;
  


  
    facto que constitui ostensivo desperdício.
  


   


  62


   


  
    E Bloom sonhou. Especulações abstractas e fugas do planeta
  


  
    através de escadas que voam, a Natureza a ser cortada
  


  
    em dois como um bolo de anos:
  


  
    metade da realidade com uma vela ridícula a ser apagada
  


  
    pelo seu sopro. Sonhou ainda com uma nuvem
  


  
    que não subia mais que três metros acima do solo:
  


  
    e crianças no escadote a empurrá-la para cima.
  


  
    E no tal sítio que não se sabe onde é,
  


  
    sítio onde aparecem os sonhos,
  


  
    apareceu-lhe ainda um pais repugnante e húmido
  


  
    composto de lama e de um palco elevado por estacas
  


  
    em que os habitantes faziam o que todos os habitantes
  


  
    fazem, mas um pouco mais acima.
  


  
    E entre muitas outras invenções e misturas da cabeça,
  


  
    Bloom sonhou ainda com Paris.
  


   


  63


   


  
    Sonhou que no centro da cidade de Paris
  


  
    todos os ângulos e esquinas haviam sido transformados,
  


  
    à picareta, em formas redondas.
  


  
    As matérias ásperas capazes de causar traumatismos
  


  
    cranianos tinham agora a estrutura amigável de balões, e
  


  
    uma orquestra de aprendizes tocava sons capazes de amolecer
  


  
    instituições antigas. Paris era uma festa,
  


  
    e, no entanto, as pessoas estavam felizes,
  


  
    (Mas isto no sonho.)
  


   


  64


   


  
    E apesar de o sol fazer já parte da fisionomia dos dias,
  


  
    tal como o nariz nos homens, a manhã
  


  
    — e com ela inteira central eléctrica
  


  
    que progressivamente se acende —
  


  
    continua a causar espanto.
  


  
    Eis os verdadeiros materiais antigos,
  


  
    dizem os mais velhos,
  


  
    com aquele instinto de inimigo do progresso
  


  
    pousado sobre a bengala.
  


  
    Acordou pois Bloom e de imediato disse: para Paris,
  


  
    onde as pessoas fazem festas, mas continuam felizes.
  


  
    Para Paris, repetiu.
  


   


  65


   


  
    O estilo de uma cidade é visível na arquitectura,
  


  
    na roupa das mulheres e na qualidade dos poemas.
  


  
    Mas se para conhecer uma flor bastará cheirá-la,
  


  
    uma cidade, se olhada com atenção, é apenas o indício
  


  
    de um homem: e esse homem é sábio,
  


  
    ladrão ou polícia. Um único homem (mas onde estará ele?)
  


  
    resume as maravilhas da cidade,
  


  
    as suas perversões,
  


  
    o modo como os líquidos circulam na cidade.
  


   


  66


   


  
    Saído da pensão,
  


  
    Bloom desviou-se dos olhares intranquilos
  


  
    que lhe eram dirigidos, quase fechou os olhos e
  


  
    acelerou o passo. Estava ainda em Londres
  


  
    e, como a fruta, em certas alturas do ano,
  


  
    os seus inimigos de ontem para hoje
  


  
    poderiam ter amadurecido.
  


  
    Ao contrário, em Paris, no seu sonho,
  


  
    só haveria água e mulheres. Avançou,
  


  
    portanto.
  


   


  67


   


  
    Agradavam-lhe os comboios e o barco, duas viagens
  


  
    quase opostas: a de comboio, uma viagem no mundo sólido;
  


  
    a do barco, viagem no mundo liquido. Mas não apenas
  


  
    duas maneiras de percorrer uma distância:
  


  
    são teorias pesadas,
  


  
    modos mitológicos de olhar para o mundo.
  


  
    No avião, por exemplo, Bloom enjoava,
  


  
    sentia falta do ar, do chão, do fogo e da água:
  


  
    quatro elementos naturais relevantes.
  


  
    Três mil metros acima do solo,
  


  
    o homem começa a perceber pior a natureza,
  


  
    murmurava Bloom.
  


   


  68


   


  
    Foi então de barco, Londres-Paris. Estranha decisão.
  


  
    E num cálculo entre o equilíbrio de dois elementos,
  


  
    Bloom quanto mais o barco se afastava da terra,
  


  
    mais comia, em compensação fútil.
  


  
    Em alto mar deve o viajante comer e em alta
  


  
    montanha deve beber sem parar.
  


  
    Em tais fábulas, acreditava.
  


   


  69


   


  
    Em Paris o amor é proporcional à realidade,
  


  
    disseram-lhe dois homens durante a viagem, é uma cidade
  


  
    que recebe bem os poetas. As mulheres são rigorosas
  


  
    nas coxas e na sintaxe. À superfície existe trabalho mental
  


  
    e os varredores de ruas utilizam adjectivos raros.
  


  
    Nos talhos contam-se as melhores histórias
  


  
    para crianças. E aos domingos, nos grandes parques,
  


  
    fazem-se exercícios físicos que parecem notícias
  


  
    acabadas de se receber por carta. Há ainda repetições
  


  
    absolutamente exóticas.
  


   


  70


   


  
    Procuro uma mulher, disse Bloom, ou então
  


  
    a sabedoria. Se em Paris não as encontrares juntas,
  


  
    responderam-lhe, pelo menos com uma delas
  


  
    te cruzarás. E uma pode levar-te à outra.
  


  
    Claro que é menos provável
  


  
    uma mulher levar-te à sabedoria
  


  
    que ao seu quarto, disseram a Bloom,
  


  
    mas se por um extraordinário acaso tal acontecer,
  


  
    não te esqueças de a relembrar: o quarto, primeiro
  


  
    o quarto. E Bloom sorriu.
  


   


  71


   


  
    Paris é voluptuosa.
  


  
    Os editores vivem na penúria para os poetas poderem ter
  


  
    garrafeira e uma biblioteca.
  


  
    Uma garrafa de vinho por dia, dois versos;
  


  
    uma investida erecta no bordel principal da cidade,
  


  
    mais verso, verso e meio, no regresso a casa,
  


  
    sair (depois) à janela
  


  
    para insultar os burgueses que passam,
  


  
    eis como se diverte um poeta. Em Paris os poetas
  


  
    não têm dividas, e até os loucos são delicados.
  


   


  72


   


  
    Não são as ervas daninhas, são as flores
  


  
    que governam os jardins. Os tribunais são sensíveis
  


  
    aos odores que vêm da janela, e os juízes reduzem
  


  
    cada pena de prisão a metade,
  


  
    pois consideram que em cidade
  


  
    tão bela e cheirosa, estar fechado equivale
  


  
    ao dobro do sacrifício. Assim, em Paris,
  


  
    os crimes compensam. E há ainda
  


  
    os pequenos-almoços abundantes em queijo
  


  
    e pão longo.
  


  
    Eis o que disseram a Bloom sobre Paris.
  


   


  73


   


  
    E foi num festivo domingo de Páscoa que Bloom
  


  
    entrou em Paris, um cais para a felicidade,
  


  
    (Podes ser alegre durante três semanas, mas arranca à quarta.)
  


  
    Eis pois que Bloom desembarca,
  


  
    aperfeiçoada que está a habilidade para fazer amigos,
  


  
    sorrindo em sintaxe de um francês quase perfeito,
  


  
    respirando o ar e os objectos.
  


   


  74


   


  
    Em Paris até o ar é luxuoso. Em dias de frio,
  


  
    o nevoeiro francês parece descer até ao nariz dos habitantes,
  


  
    mas sem nunca perder um certo ar petulante que por estas
  


  
    paragens o oxigénio tem.
  


  
    Bloom percebe que no cais há uma mulher,
  


  
    de pálpebras mais nervosas, que o tenta seduzir.
  


  
    E tal é mais agradável que uma tentativa de roubo.
  


   


  75


   


  
    Cheira a metafísica por todo o lado,
  


  
    há nevoeiro e carregadores disponíveis
  


  
    para lhe levarem a mala.
  


  
    E há ainda inúmeras possibilidades de se exercer nestas
  


  
    Terras o erotismo que se aprendeu noutras.
  


  
    Bloom está contente.
  


  
    Não está na Índia, mas Paris é perfeita.
  


   


  76


   


  
    Estando em plena recaída lírica, Bloom, agradado
  


  
    com a hospitalidade, com os cheiros, os sons e
  


  
    as raparigas bonitas, pediu ainda algo mais: sentimentos.
  


  
    Tal elaboração teórica não o impediu, no entanto,
  


  
    de retribuir o olhar predador de uma tal parisiense
  


  
    sem pudor mas com chapéu. Fora do nosso país,
  


  
    pensou Bloom, as mulheres recebem-nos como se
  


  
    salvassem um náufrago.
  


   


  77


   


  
    As mulheres com chapéu sempre lhe haviam parecido
  


  
    mais inteligentes.
  


  
    O chapéu é, em parte, peça de vestuário 50% mental.
  


  
    Certos chapéus em Paris são mesmo mais mentais
  


  
    que certas cabeças noutras cidades.
  


  
    Ah, Paris! Em mais nenhuma cidade se está
  


  
    mais perto de Paris que em Paris. Dai a sua grandeza.
  


   


  78


   


  
    Mas pese embora a importância dada à cultura
  


  
    nesta cidade, o céu continua intelectualmente
  


  
    neutro. E por vezes chove.
  


  
    Assim sucedeu, e Bloom viu-se obrigado a alojar-se
  


  
    debaixo de um obstáculo organizado, situado entre si
  


  
    e o céu de Paris. Era o pequeno tapume de uma loja
  


  
    que vendia meias para os pés,
  


  
    luvas para as mãos, e chapéus para a cabeça.
  


   


  79


   


  
    Também proteger-se da chuva, ao seu lado,
  


  
    simpático, já um pouco molhado,
  


  
    a quem Bloom, ao fim de cinco minutos,
  


  
    mostrou o seu modo ortograficamente correcto de quebrar
  


  
    o silêncio francês. Utilizei doze meses de
  


  
    cada ano da minha vida, disse Bloom,
  


  
    sou pois um homem equilibrado
  


  
    e exaustivo. Sendo agora, por imposição meteorológica,
  


  
    seu vizinho, deixe que me apresente: o meu nome é Bloom;
  


  
    procuro uma mulher ou algo que me faça deixar
  


  
    de a procurar. Não sei se me entende.
  


  
    A sabedoria enfim. E chegar à Índia.
  


   


  80


   


  
    Diga-se que cada língua poderá ser definida como
  


  
    um modo especializado de interromper o silêncio.
  


  
    E sendo de Paris, de uma forma geral,
  


  
    igual ao silêncio de Londres ou Viena,
  


  
    já o modo esse silêncio é interrompido varia brutalmente,
  


  
    mesmo tendo em conta as pequenas distâncias
  


  
    europeias. A esta brutalidade, mais ou menos organizada
  


  
    em sintaxe, ortografia e palavreado que interrompe de modo civilizado
  


  
    o oxigénio e o nevoeiro, a isso chamamos língua.
  


  
    E em Paris o alfabeto é francês.
  


   


  81


   


  
    Não sou ladrão — disse Bloom
  


  
    — e a minha mão toca o ferro
  


  
    não é para destruir algo, mas para construir.
  


  
    Não sou indiferente às repetições, suporto melhor o tédio
  


  
    que certas aventuras desnecessárias.
  


  
    Não estou, pois, obcecado por novidades.
  


  
    Porém, não suporto que, em mim,
  


  
    a não surpresa já não me surpreenda.
  


   


  82


   


  
    Não sei se me entende, mas confio em si, por isso
  


  
    prossigo. Fui mal recebido em Londres,
  


  
    tentaram roubar-me os bens que em volume
  


  
    excedem o organismo, o que inclui dinheiro, roupas,
  


  
    a bela mala e alguns livros.
  


  
    Tive de os espancar utilizando a delicadeza possível
  


  
    e alguns murros.
  


  
    Nunca consegui esquecer, mesmo em pleno confronto,
  


  
    que não estava na minha cidade,
  


  
    essa Lisboa familiar de onde parti há meses, cidade
  


  
    em que podia lutar com um homem na minha língua,
  


  
    o que muito facilita os movimentos.
  


   


  83


   


  
    Sou, de uma forma geral,
  


  
    magnífico. E, avançando ainda para pormenores,
  


  
    apesar de culto, subo às árvores com a agilidade do
  


  
    chimpanzé. Sei estrelar ovos e fazer um arroz vago.
  


  
    E tenho uma força que, quando correctamente aplicada,
  


  
    se transforma em simpatia. Sei sorrir para duas pessoas
  


  
    ao mesmo tempo, e tal facto não é descoordenação da face,
  


  
    mas técnica, aprendizagem, boas famílias e esforço.
  


   


  84


   


  
    E pode crer, caro senhor, que se eu próprio fosse portador,
  


  
    neste momento, desse excelente guarda-chuva
  


  
    que vossa excelência é proprietário, pode crer, dizia,
  


  
    que eu o dividiria consigo, como a mãe divide o pão
  


  
    com o próprio filho. Porque até os meus músculos mais
  


  
    ferozes tem tendência para o sentimento — disse Bloom.
  


  
    E estendeu-lhe a mão.
  


   


  85


   


  
    Prazer em conhecê-lo — respondeu o simpático
  


  
    Parisiense, de nome Jean M.
  


  
    Um estrangeiro é sempre uma novidade, tanto verbal
  


  
    como no número de hábitos que traz para a paisagem.
  


  
    E ainda de que o senhor não é mudo
  


  
    porque fala com acerto, e quem assim discursa
  


  
    deve ter ouvidos pacientes,
  


  
    pois numa conversa há que manter o equilíbrio.
  


  
    Um homem que fale demasiado
  


  
    é surdo, disso jamais tenha dúvidas. E não é o seu caso.
  


   


  86


   


  
    E pode confiar em mim — continuou o
  


  
    Parisiense Jean M —, vou falar em francês, é claro.
  


  
    Mas pode ouvir-me na língua que preferir (como nos livros
  


  
    de ficção cientifica onde ocorre em cada página
  


  
    uma espécie de tradução simultânea,
  


  
    que a cada momento transforma sons disformes
  


  
    em sons organizados.
  


  
    E onde as palavras, separadas umas das outras,
  


  
    surgem tão evidentes como se fossem desenhos).
  


   


  87


   


  
    Isto é: agradeço as suas confissões moderadas,
  


  
    e compreendo a precaução que, apesar de tudo, guarda,
  


  
    pois é em terra estranha que mais devemos lembrar
  


  
    os conselhos recebidos na infância.
  


  
    Olhar para os dois lados antes de atravessar uma rua,
  


  
    ou o mar, ou uma cidade inteira. Eis um bom conselho.
  


  
    Olhar para os dois lados até de uma pessoa. Eis ainda
  


  
    um gesto de precaução indispensável. Os homens
  


  
    têm sempre dois lados (ou mais) e é bom não tomar
  


  
    uma única face do cubo pelo cubo inteiro.
  


   


  88


   


  
    Meu caro Bloom, estou pronto a ajudá-lo.
  


  
    Desde já lhe cedo metade do guarda-chuva,
  


  
    supondo que essa parte chegará para fugir à chuva inteira;
  


  
    e esta noite dispenso-lhe ainda metade do meu apartamento.
  


  
    E que estas duas metades desencontradas
  


  
    — metade de um guarda-chuva e de um apartamento
  


  
    — construam, por mais estranha que pareça, uma amizade
  


  
    homogénea.
  


   


  89


   


  
    Que belo quadro — diga-se, anote-se, aponte-se, admire-se.
  


  
    Quando os homens assim se cruzam, amigavelmente,
  


  
    parecem, afinal, ser animais
  


  
    com tendência para os números pares
  


  
    e não para o egoísmo da unidade,
  


  
    que sozinha dá conta por inteiro do banquete
  


  
    e de um caixão.
  


  
    Bloom, sem dinheiro, aceita tudo — até em Paris.
  


  
    Mas que belo quadro, este.
  


   


  90


   


  
    Os festejos são assunto táctil,
  


  
    a alegria só é sonora para o exterior,
  


  
    mas nada é feliz com a cabeça de fora.
  


  
    O júbilo sai sem um único som acompanhando.
  


  
    O som é o elemento falso das coisas.
  


  
    Falar, cantar, fazer barulho disforme,
  


  
    tudo faz parte de um anexo do corpo,
  


  
    pois tu és um organismo interior, caro Bloom,
  


  
    bem como todos os humanos. Sentir não tem som,
  


  
    isso é mais que evidente.
  


   


  91


   


  
    Estamos pois em Paris e dois homens de noite festejam
  


  
    — a ciência com que um é feliz
  


  
    coincide com a outra.
  


  
    Bloom abre o peito, estica um braço,
  


  
    depois outro. Diz adeus ao rio que dali não vê,
  


  
    quase salta com metade do guarda-chuva na mão,
  


  
    e, com a outra metade, Jean M quase salta também.
  


  
    Os dois falam depressa e as frases não são ditas até ao fim
  


  
    pois um percebe onde o outro quer colocar
  


  
    o ponto final.
  


   


  92


   


  
    Mas a noite não é tão redonda
  


  
    que termine em si própria: levantaram-se pois as árvores
  


  
    porque se tornaram visíveis, e também os cães
  


  
    se levantaram porque o sol os tirou do anonimato.
  


  
    Até, como se vê, as coisas inteiras como a noite têm buracos
  


  
    por onde o seu oposto ganha força,
  


  
    mastigando uma inimizade que em breve será evidente.
  


  
    Foi noite e choveu, agora está sol e amanhece.
  


   


  93


   


  
    Qualquer físico troçará da comparação numérica entre a
  


  
    velocidade da luz, e das outras coisas que caem do sol,
  


  
    e a velocidade da água.
  


  
    E é claro que na horizontal de um rio
  


  
    a água é bem mais lenta que em queda vertical, mas
  


  
    mesmo assim a chuva não é assim tão rápida
  


  
    — é acontecimento que admite resposta até de crianças distraídas.
  


  
    E a luz do sol vem de cima como de cima a chuva vem.
  


   


  94


   


  
    Bloom passeia em Paris e vê coisas que o fazem pensar
  


  
    noutras coisas.
  


  
    Se até os tecidos ricos e a seda se reduzem a combinações
  


  
    apenas mais estéticas dos nossos bem conhecidos
  


  
    átomos sujos, para quê o espanto diante de Paris?
  


  
    E até a catedral, a imponente catedral é, afinal de contas,
  


  
    uma estaca, como toda a arquitectura,
  


  
    uma estaca religiosa, bem enterrada no sítio certo, respeitada
  


  
    e exigindo discursos mansos, mas estaca, sempre,
  


  
    violentamente enterrada em Paris.
  


   


  95


   


  
    Toda a arquitectura é violência, portanto,
  


  
    pensa Bloom.
  


  
    Ao contrário dos animais rápidos, como o cavalo,
  


  
    que não magoam a terra, apenas ganham impulso e avançam.
  


  
    E há ainda as pedras. Falar em pedras preciosas, sim,
  


  
    e por que não também em planetas preciosos,
  


  
    ervas daninhas preciosas ou chimpanzés de luxo?
  


  
    O que brilha mais de noite? Aquilo a que dás atenção
  


  
    é o que mais brilha.
  


  
    Sempre foi assim. E Bloom sabe-o bem.
  


   


  96


   


  
    Mas como Bloom é elegante!, mesmo no desespero.
  


  
    Os sapatos não se sujam, o seu olhar firme mantém-se ágil
  


  
    e passeia com exactidão pelos quatro pontos cardeais.
  


  
    Vejam como o curso do mundo parece parar
  


  
    em frente a Bloom. Como se o curso do mundo,
  


  
    em vez de avançar, fizesse, para encantar Bloom,
  


  
    um triplo salto; uma acrobacia perigosa.
  


  
    Bloom, de facto, está em Paris, mas Paris,
  


  
    de certa maneira, parece também estar em Bloom.
  


   


  97


   


  
    Sim, Bloom veste roupa francesa e procura também
  


  
    vestir as palavras de francês, acentuando a pronúncia.
  


  
    Está eufórico, Bloom, em Paris.
  


  
    Ah, como toda a vaidade é terrestre e aí
  


  
    permanece. O que chega a um pássaro do teu júbilo?
  


  
    A vaidade tem um único sentido, não expira.
  


  
    É substância que um atira para dentro de si mesmo,
  


  
    e aí fica, engrossando-o de nada e coisa nenhuma.
  


   


  98


   


  
    Como Bloom está feliz em Paris!
  


  
    As cores são aqui luz que ganhou significado
  


  
    nos assuntos da beleza. E a uma coisa
  


  
    nunca bastou existir,
  


  
    é necessário ainda ser mais bela que as outras.
  


  
    Paris, como exemplo. Vaidosa e egoísta.
  


   


  99


   


  
    Ter uma porta atraente — como se cada objecto ou bicho
  


  
    fosse edifício que em permanência convidasse a entrar.
  


  
    Que bela luz, pensa Bloom, olhando em volta,
  


  
    por onde é que eu entro?
  


  
    Paris, em suma, espantando e atraindo o curioso Bloom,
  


   


  100


   


  
    As cores muito olhadas e admiradas são mais altas
  


  
    — como uma torre — e as cores irrelevantes são mais baixas.
  


  
    E sobre todos os fenómenos do mundo, e da tua casa,
  


  
    poderás colocar essa grelha de perceber, que são as dimensões:
  


  
    grande e pequeno.
  


  
    Tudo tem dentro de si espaço para ser pequeno
  


  
    ou grande. E até as coisas inchadas têm dentro de si
  


  
    oportunidade para serem minúsculas.
  


   


  101


   


  
    Bloom e o parisiense Jean M simpatizaram nos gestos
  


  
    e no passeio. Eis a síntese.
  


  
    O corpo forma com os movimentos uma massa
  


  
    e essa massa forma um texto. Esse texto é lido
  


  
    pelos outros e há livros de que se gosta
  


  
    e outros não.
  


  
    No fundo, cada vida, no geral, não é mais
  


  
    que um estilo literário.
  


   


  102


   


  
    Era então como se Bloom fosse em Paris já conhecido.
  


  
    Entre os dois, um volume pessoal
  


  
    que era bem mais que os simples contornos de cada corpo.
  


  
    As três dimensões de Bloom no ar de Paris eram luminosas:
  


  
    ele caminhava
  


  
    como se fosse portador
  


  
    de uma resposta ou como alguém importante
  


  
    que por si só traz uma estação nova para as árvores.
  


  
    A Primavera, por exemplo.
  


   


  103


   


  
    E Bloom pensou então nesse caixão público
  


  
    que são os dias. Em cada dia enterram-se mais de dez mil
  


  
    pessoas no mundo inteiro. É um dia público,
  


  
    ordinário, grotesco, impúdico, onde se enterram anonimamente
  


  
    velhos, crianças, mulheres, homens fortes, magros e anafados.
  


  
    Os dias (cada dia) são uma vala comum,
  


  
    pensava Bloom. Se não têm cuidado
  


  
    os dias ganham doenças. (Mas sobre a terra, graças a Deus,
  


  
    cada dia rapidamente cede lugar a outro.)
  


   


  104


   


  
    Um dia que não ande é igual à água estagnada: ganha bicho, perde clareza.
  


  
    E os elementos químicos que, ininterruptos, circulam
  


  
    ocultos no corpo de Bloom estão agora em posição
  


  
    de agradecimento
  


  
    pela tão boa e franca hospitalidade.
  


  
    Eis um mistério que nenhum laboratório contemporâneo
  


  
    desvendou — a alegria, a tristeza.
  


  
    O que é um dia senão um jogo de dados
  


  
    entre vontade e matéria?
  


   


  105


   


  
    E Bloom disse: fui mal recebido em Londres,
  


  
    fui bem recebido por ti, em Paris,
  


  
    e bem recebido por Paris, ela própria,
  


  
    devido a qualquer ordem secreta do ar e da terra.
  


  
    E até a água engarrafada que nos servem
  


  
    numa esplanada de café — caríssima, sim —,
  


  
    mas até essa água me parece hospitaleira.
  


   


  106


   


  
    Sim, é verdade que o comércio meteu a Natureza
  


  
    em caixas com um preço. Mas tal não é terrível nem
  


  
    sequer desagradável. Bem pior são certas crianças
  


  
    que arrancam uma das patas a um sapo que teve o azar
  


  
    de servir de objecto aos exercícios ingénuos de seres vivos
  


  
    com seis anos. Entre ser vendida inteira
  


  
    por comerciantes careiros ou ser fragmentada por crianças
  


  
    que não sabem o valor do dinbeiro, a Natureza
  


  
    optará sempre pelo pacífico capitalismo.
  


   


  107


   


  
    Porque o capitalismo sabe que uma mercadoria
  


  
    sem uma das patas vale menos:
  


  
    por isso não arranca patas ou orelhas,
  


  
    ou cabeças inteiras, à dentada. Mas se valesse mais até
  


  
    arrancavam uma das patas da Torre Eiffel — exclamou Jean M.
  


  
    Não te iludas com monumentos nem com cerimónias.
  


  
    A estética terminou. Ficou o dinheiro.
  


  
    Os homens são génios do bem para o ouro,
  


  
    génios do mal para a paisagem.
  


   


  108


   


  
    Mas o amigo parisiense queria saber mais
  


  
    sobre a viagem de Bloom.
  


  
    De que lado havia iluminado as suas noites?
  


  
    E os dias, como haviam decorrido?
  


  
    Será o dia um acontecimento coerente,
  


  
    com cabeça, tronco e membros, como diz o povo,
  


  
    com um sentido e uma lógica?
  


  
    Será o dia uma data, um acontecimento
  


  
    homogéneo que equilibra a luz que vem do sol
  


  
    com os actos dos corpos?
  


   


  109


   


  
    Bloom estava tentado a responder simplesmente
  


  
    que os dias haviam começado de modo nada exótico:
  


  
    oito e um quarto da manhã acordava, várias horas mais tarde
  


  
    adormecia. No intervalo: olhava para o relógio. Eis
  


  
    tudo. Cada pessoa julga sempre
  


  
    que o tédio é propriedade sua, e que os outros têm dias
  


  
    carregados por uma carroça magnífica.
  


  
    Assim com Jean M. Assim com Bloom.
  


   


  110


   


  
    O parisiense, curioso, insistiu: queria saber que clima
  


  
    tinha tido Bloom na sua infância.
  


  
    Se sobre os brinquedos havia chovido,
  


  
    se tinham crescido ervas ou se, pelo contrário,
  


  
    as brincadeiras tinham aquecido debaixo do sol.
  


  
    E por que viajava ele pela Europa? Por que lado dos países
  


  
    havia entrado? Bem melhor, notou ele, era que os países
  


  
    fossem entidades com volume, paralelepípedos
  


  
    e não as coisas achatadas
  


  
    e apenas extensas que se vêem nos mapas.
  


  
    Como é que se entra num mapa, caro Bloom?
  


   


  111


   


  
    Conta-me a tua história, insistiu o parisiense.
  


  
    Vejo em ti uma pessoa forte, que comenta a vida,
  


  
    e não uma pessoa fraca que é comentada por ela.
  


  
    Vejo alguém que concentra nos pormenores uma grande
  


  
    energia, alguém que sentando-se num sítio o torna excepcional
  


  
    e que, correndo num sítio, o torna lento.
  


  
    Tu, caro Bloom, pareces um homem com sapatos
  


  
    que não cabem num mapa.
  


  
    Fala, insistiu Jean M, quero ouvir a tua história.
  


   


  112


   


  
    Não me deixo enganar pelos grandes
  


  
    feitos efémeros — disse Jean M. O sol, por exemplo,
  


  
    por ser insistente e nunca falhar,
  


  
    não se torna insignificante quando próximo
  


  
    do atleta, saltador à vara, que acabou de bater um
  


  
    fantástico recorde mundial.
  


  
    Qualquer monte mesquinho é mais sólido que
  


  
    o extraordinário saltador — mesmo no momento do seu
  


  
    melhor salto. Eis os grandes acontecimentos exaltantes,
  


  
    e eis a pacata Natureza.
  


  
    E de que lado está a tua vida, caro Bloom?
  


   


  113


   


  
    Há seres vivos que começam a viajar
  


  
    para caçar acontecimentos para a sua vida, como se as
  


  
    excitações fossem borboletas de tamanho grosso
  


  
    e considerável (para não fugirem pelas redes).
  


  
    E há outros, como Bloom, que, ainda antes do inicio da
  


  
    viagem, são já proprietários de uma temperatura de cidadão
  


  
    de sangue quente: paixões enormes, vinganças, lutas, modos venenosos
  


  
    e santos de entrar na paisagem.
  


  
    Bloom tinha de facto o inventário da existência inteiro:
  


  
    nele, sim, fazia sentido o homem
  


  
    ser dotado dessa faculdade de ouvir e ver para trás
  


  
    a que se chama memória.
  


  


  CANTO III


  


  1


   


  
    Mas façamos um intervalo.
  


  
    Como o carregador de caixotes, o escritor
  


  
    precisa de ajuda. Ninguém descarrega para a terra sozinho
  


  
    uma estação como o Outono.
  


  
    O pensamento aquece o corpo à temperatura de um desastre
  


  
    de automóvel e as palavras, para que possam inventar,
  


  
    exigem apoios místicos, mas que estejam, ao mesmo tempo,
  


  
    no chão como os sapatos.
  


   


  2


   


  
    Empurrado por certas deusas da inspiração,
  


  
    tal como é empurrada a velha camioneta que avariou,
  


  
    o escritor de motor arcaico, primitivo,
  


  
    quer afinal apenas que as frases sejam feitas de uma substância
  


  
    que não evapore lentamente de dia para dia;
  


  
    deseja frases robustas, que pelos séculos
  


  
    avancem. Frases que atiradas ao mar: nadem,
  


  
    e atiradas ao ar, voem.
  


   


  3


   


  
    O parisiense, voltemos a ele, queria que Bloom
  


  
    abrisse a torneira onde corre água
  


  
    cujo barulho conta histórias.
  


  
    Que fizeste à tua vida, caro Bloom,
  


  
    para agora estares em plena viagem à Índia?
  


  
    Onde e como falhaste? De que forma
  


  
    acertaste no alvo?
  


   


  4


   


  
    Que duas moléculas de hidrogénio e uma de oxigénio,
  


  
    em enormes e velozes quantidades, pudessem soar
  


  
    como uma narrativa já se sabia ser possível
  


  
    desde o tempo das grandes inundações
  


  
    e dos príncipes assassinos que limpavam o sangue à água.
  


  
    A água guarda o sangue, e outras sujidades, sim,
  


  
    mas as histórias que se contam ao lado do rio
  


  
    dissolvem-se por completo.
  


  
    Porém, este rio é o Sena. Podes contar tudo — disse Jean M —
  


  
    nada se perderá.
  


   


  5


   


  
    Se na água um açúcar fraco se dissolve,
  


  
    já num corpo de homem as histórias mantêm-se
  


  
    num sítio do organismo que guarda as narrativas
  


  
    (vamos supor que existe).
  


  
    Nada se perde, nada se ganha; tudo é empate
  


  
    como nos maus jogos. Porém, a memória não é assim
  


  
    — quem relembra inventa: tudo começa de novo.
  


   


  6


   


  
    Poderia falar do mundo — disse Bloom —,
  


  
    das rotações que a laranja dá em torno de uma faca certeira
  


  
    e das rotações do planeta;
  


  
    poderia ainda falar de enormes janelas
  


  
    de onde os bons olhos viram
  


  
    o que de mais importante existe para ver.
  


  
    Mas pedes-me, simpático parisiense, para contar
  


  
    minha vida; como se em frente a ti
  


  
    não estivesse, neste momento, eu próprio — a conclusão
  


  
    temporária das minhas aventuras.
  


   


  7


   


  
    Venho desse bocado de espaço que se chama Europa,
  


  
    onde as canalizações por dentro das casas e os aviões
  


  
    nos céus se acompanham numa misteriosa simetria
  


  
    que a tecnologia mais contemporânea permite.
  


  
    A água circula nas casas da Europa repetindo,
  


  
    dentro de um cano, o circuito das companhias aéreas
  


  
    sensatas: eis um facto quase poético, que eu agora divulgo.
  


   


  8


   


  
    Na Europa há vento, neve, luz, água, incêndios,
  


  
    e ainda gramática, sintaxe e bibliotecas extensas.
  


  
    Paralela à Natureza existe, pois, a linguagem.
  


  
    E em tão erudito continente existem mais institutos
  


  
    públicos preocupados com a boa utilização das metáforas
  


  
    do que preocupados com ciclones.
  


  
    É, no fundo, um continente civilizado, lavado,
  


  
    com cuidados de higiene aplicados à paisagem
  


  
    que chegam mesmo, em certas paragens onde faz mais frio,
  


  
    a pormenores de lupa.
  


   


  9


   


  
    E na Europa existem coisas — disse Bloom —
  


  
    que desperdiçam gestos e caem no erro infantil
  


  
    de dançar quando estão felizes.
  


  
    Enquanto em certas terras se medita — como no Oriente,
  


  
    na Europa organizam-se bailes.
  


  
    Em alegria transitória não há quem vença a fútil
  


  
    Europa.
  


   


  10


   


  
    Gosto de Itália, por exemplo, onde os gatos
  


  
    parecem saber andar em cima de motocicletas,
  


  
    e onde, em certos sítios centrais, como Roma,
  


  
    o passado e as grandes máquinas convivem
  


  
    de modo surpreendente,
  


  
    como se fossem, afinal, contemporâneos.
  


   


  11


   


  
    Viena, sim, também me agrada.
  


  
    Cidade de paralelepípedos nobres
  


  
    a que chamam Palácios,
  


  
    belos mesmo quando admirados por pessoas
  


  
    feias.
  


  
    Viena é interessante porque monumental até
  


  
    nos preços.
  


   


  12


   


  
    A Grécia é outro assunto. Os grandes carros de guerra
  


  
    foram, é certo, substituídos por bicicletas,
  


  
    porém em filosofia os Gregos
  


  
    mantêm-se actualizadíssimos porque lêem os outros.
  


  
    No fundo, como alguém que ainda não acordou por
  


  
    completo, os Gregos encontram-se virados
  


  
    para o que há milénios foi a parte da frente do Tempo.
  


   


  13


   


  
    Gosto também de Veneza, que tanta água tem à volta.
  


  
    O mar não é de facto aqui um elemento raro.
  


  
    Em extensão é bem maior que todos os desertos
  


  
    e em profundidade maior que os maiores
  


  
    arranha-céus das grandes cidades.
  


  
    E se o Mediterrâneo não fosse inconsequente
  


  
    para a minha vida pessoal,
  


  
    a água seria algo a ter em conta na agenda.
  


  
    Mas nunca vivi em Veneza. E isso nota-se.
  


   


  14


   


  
    Deixe-me contar-lhe ainda uma história — disse Bloom —,
  


  
    uma parábola, o que seja. Na cidade, a moral é ensinada
  


  
    com os pés do professor e dos alunos bem assentes
  


  
    num pântano.
  


  
    As regras de conduta são proferidas
  


  
    e exemplificadas pelo mestre.
  


  
    Em poucos minutos, mestre e alunos
  


  
    deixam de ver os próprios pés
  


  
    e, em poucas horas, desaparecerão pernas e tronco
  


  
    e só a cabeça que ensina a moral ficará acima do pântano
  


   


  15


   


  
    repetindo em tom meigo
  


  
    que os homens entre si são quase irmãos
  


  
    e outras belezas semelhantes.
  


  
    No entanto, de cima, da parte da cidade que ainda
  


  
    resiste ao pântano
  


  
    só descerá uma corda e essa corda tem um destinatário:
  


  
    o excelente mestre.
  


  
    Afundam-se, pois, os aprendizes
  


  
    (que só soterrados — tarde de mais, portanto —
  


  
    conseguirão aprender a lição essencial).
  


   


  16


   


  
    Claro que antigamente — continuou Bloom,
  


  
    depois desta curta narrativa —
  


  
    uma grande cidade era o sítio
  


  
    onde vivia um excelente filósofo,
  


  
    agora uma grande cidade é aquela que tem muitos
  


  
    cidadãos em idade de votar e, pelo menos, um edifício com 140 andares.
  


  
    Se no meio dos 15 milhões existir um homem
  


  
    que pensa: excelente, sim, é certo,
  


  
    mas não indispensável.
  


   


  17


   


  
    Em Espanha, por exemplo, dão-se os beijos
  


  
    que mais utilizam os lábios. É um país
  


  
    onde as extremidades têm uma grande importância:
  


  
    e embora os sons sejam terríveis dança-se
  


  
    maravilhosamente.
  


  
    É um país onde é escusado usar lanterna
  


  
    para encontrar uma teoria; eles nunca usam fórmulas,
  


  
    usam a picareta: avançam e avançam.
  


   


  18


   


  
    Há em Espanha diferentes formas de a sintaxe
  


  
    descrever os sentimentos e, por exemplo, a morte.
  


  
    A forma como se enterra o morto dá um povo,
  


  
    e as palavras que se dizem
  


  
    à menina que se perdeu dos pais
  


  
    nem sempre coincidem no lado direito e esquerdo
  


  
    de uma fronteira, toda a gente o sabe.
  


  
    Um país é uma coisa feita de acordos antiquíssimos.
  


   


  19


   


  
    É como se a concentração de oxigénio
  


  
    tivesse influência na fisiologia dos sentimentos,
  


  
    naquilo a que se chama, precisamente,
  


  
    de bom e mau coração.
  


  
    Mas o que importa, caro amigo parisiense,
  


  
    é localizar-me.
  


  
    Não sou o sítio onde estou agora, isso é claro.
  


   


  20


   


  
    Chego, pois, ou a minha voz em meu nome,
  


  
    chego, dizia, finalmente, ao sítio de onde parti:
  


  
    Portugal, Lisboa, Rua Actor Isidoro, n.º 31, 1.º direito.
  


  
    É um bairro simpático,
  


  
    com uma mercearia em cada esquina.
  


  
    Mesmo estando no centro da cidade, barulhenta
  


  
    e com fumos de carros,
  


  
    se tens laranjas e maçãs na tua rua
  


  
    então estás praticamente no campo.
  


   


  21


   


  
    Ausência de indústria e de fábricas significativas,
  


  
    eis a higiene de um pais como o nosso.
  


  
    E quando não há chaminés importantes
  


  
    até o fumo do cigarro conta para efeitos estatísticos.
  


  
    Não é grande nem é enorme mas é simpático, este país.
  


  
    Dois lados dão para a terra, dois lados para o mar.
  


  
    E a coisa assim quase dá certo.
  


   


  22


   


  
    Gostava de um dia regressar a Lisboa, claro,
  


  
    mas já com a alegria reencontrada
  


  
    e com uma mulher.
  


  
    Mas que digo? Avanço de mais.
  


  
    Antes de contar devo explicar,
  


  
    mas não serão as duas coisas uma única coisa?
  


  
    Avanço, pois, e explico (ou conto).
  


   


  23


   


  
    Vou falar de quem amei
  


  
    (amar um país seria acto ligeiramente perverso.
  


  
    Como dirigir braços
  


  
    a algo que não tem comprimento, largura ou altura como
  


  
    qualquer outra coisa mortal que se preze?)
  


  
    Vou falar de quem amei, pois, e não de mapas.
  


   


  24


   


  
    Deixemos então patriotas exaltados prepararem guerras,
  


  
    tratados, a nossa campa e a estátua deles,
  


  
    e falemos do importante: o meu avô John John Bloom,
  


  
    homem ilustre. Comecemos por ele.
  


   


  25


   


  
    Diz-se que o essencial de uma língua
  


  
    está nos sons não verbais que as mulheres emitem.
  


  
    E a educação minuciosa do ouvido
  


  
    foi algo que John John Bloom
  


  
    nunca descurou.
  


  
    Recebi dele este bom ouvido para a música
  


  
    e para o amor.
  


   


  26


   


  
    No erotismo o que importa é no corpo da amada
  


  
    não existir saída.
  


  
    Uma boa luta — amorosa —
  


  
    é pois aquela onde os dois corpos estão,
  


  
    um no outro,
  


  
    como se no meio do famoso labirinto
  


  
    de onde ninguém consegue sair.
  


   


  27


   


  
    As mulheres sempre foram mais
  


  
    minuciosas na vingança — disse Bloom. Folheiam-na
  


  
    sem saltar uma página. E tratam das unhas
  


  
    antes de pegar no machado.
  


  
    Pelo contrário, um homem com raiva
  


  
    e ressentimento é atabalhoado, desastrado,
  


  
    incapaz de encontrar a pronúncia perfeita da violência,
  


   


  28


   


  
    como se pegasse em ferramentas
  


  
    despropositadas: a charrua
  


  
    para arrancar uma flor,
  


  
    o martelo para ver mais perto.
  


   


  29


   


  
    Os homens são corajosos contra ou a favor
  


  
    de granadas. E só acertam no fio de erva
  


  
    se usarem bombas.
  


  
    E este problema da desproporção torna-se evidente
  


  
    na guerra: só queriam matar um, e de forma delicada;
  


  
    acabam por eliminar milhares, e de modo bruto
  


  
    (não há bombas especializadas,
  


  
    não há bombas que se ocupem de pormenores).
  


   


  30


   


  
    Mas contava a história da minha família
  


  
    — exclamou Bloom —
  


  
    e sem o notar desviei-me
  


  
    para a apresentação de um sistema
  


  
    de utilização do ódio.
  


  
    Voltemos, pois, ao centro.
  


   


  31


   


  
    O avô John John Bloom teve um filho: o meu pai,
  


  
    de seu nome John Bloom. Quando
  


  
    o velho John John Bloom morreu,
  


  
    o novo John Bloom ficou, o que demonstra
  


  
    que os nomes não sendo eternos
  


  
    — pois as associações de letras também
  


  
    desfalecem — apresentam no entanto uma considerável
  


  
    resistência.
  


   


  32


   


  
    Mas foi assim: os irmãos do meu pai
  


  
    não lhe quiseram dar a devida herança,
  


  
    zangaram-se,
  


  
    e assim, entre si, dispararam balas
  


  
    fortemente legalizadas (advogados, eis o seu nome).
  


  
    A coisa não correu bem; podia ter corrido pior.
  


   


  33


   


  
    Claro que para os bons advogados a lei
  


  
    não tem menos obscuridade que certos verso
  


  
    de Rimbaud,
  


  
    podendo significar algo ou o seu contrário.
  


  
    Se um analista textual agisse como se a interpretação
  


  
    mais convincente de um texto tivesse direito
  


  
    a uma enorme herança, isso mudaria tudo.
  


  
    Mas não, a preguiça é alguma, o dinheiro pouco.
  


   


  34


   


  
    De resto, caro Jean M,
  


  
    as raparigas são magníficas, as rosas
  


  
    cheiram,
  


  
    e por vezes cai neve no Inverno.
  


  
    Já reparou?
  


   


  35


   


  
    Há ainda rostos que parecem desenhos
  


  
    ingénuos de crianças,
  


  
    mulheres que ajudam pessoas e homens que são ajudados.
  


  
    Mães sacrificam-se e preferem estar doentes
  


  
    em vez dos filhos. Há isto, sim,
  


  
    mas o universo entortou há muito.
  


   


  36


   


  
    Há muito o homem entortou a Natureza.
  


  
    Porque o homem pensa a Natureza como se esta
  


  
    fosse uma mesa a que pode cortar uma das pernas
  


  
    para a endireitar.
  


  
    Mas a paisagem não é uma coisa
  


  
    que possa ser corrigida por cidadãos
  


  
    bem equipados, a paisagem é que te corrige.
  


  
    É a terra que te come, e não
  


  
    o inverso.
  


   


  37


   


  
    E as cidades estão tortas — diz alguém que não Bloom —
  


  
    porque nos homens todos os órgãos se resumem
  


  
    a uma função: a de competir.
  


  
    As máquinas executam a parte física
  


  
    de uma ordem anterior: dominar o dia
  


  
    como se faz à árvore a que se impõe
  


  
    a direcção de crescimento dos ramos.
  


  
    Mas o dia não é matéria controlável.
  


   


  38


   


  
    O dia não é cercável como um exército,
  


  
    por maior que este seja,
  


  
    porque o dia é sempre maior que um exército
  


  
    por maior que este seja.
  


  
    (O tempo sempre foi um espaço,
  


  
    só que de inacreditáveis dimensões.
  


  
    Tão grande que nenhum humano pode
  


  
    dele ser proprietário.
  


  
    Haverá fechadura para os instantes, só que nunca
  


  
    terás a chave.)
  


   


  39


   


  
    Claro que as cidades são, apesar de tudo,
  


  
    uma organização temporária da bondade.
  


  
    Colectivamente os homens amam-se, ou seja:
  


  
    negoceiam. Individualmente, sim, surgem
  


  
    os piores dissabores. Muitos homens na família
  


  
    vi eu humilharem-se — disse Bloom —
  


  
    apenas por uma côdea de dólares; a realidade
  


  
    é uma coisa que pode ser comprada. Mas não é barata.
  


   


  40


   


  
    Homens em séculos passados cortaram
  


  
    o próprio nariz e outras partes do rosto
  


  
    só para servirem melhor o poder de outros.
  


  
    Poderás elogiar a dedicação e o sacrifício,
  


  
    mas, de longe, o mais sensato, como o povo sabe e diz,
  


  
    é nunca perder a face.
  


  
    Felizmente, existem as nuvens, claro.
  


   


  41


   


  
    As metrópoles são, no fundo, casas grandes
  


  
    em que as janelas servem para insultar
  


  
    os outros — a amizade é impossível
  


  
    em grandes aglomerações.
  


  
    Até entre animais mínimos como moscas
  


  
    ou formigas não é fácil detectar, na cidade,
  


  
    um comportamento com o selo do companheirismo.
  


   


  42


  
    (As formigas, por exemplo,
  


  
    sendo animais surdos-mudos
  


  
    têm as patinhas da frente disponíveis
  


  
    para o diálogo, mas tal facto impede-as
  


  
    conversar enquanto caminham
  


  
    — prazer específico da espécie humana.)
  


   


  43


   


  
    Há depois entre os humanos
  


  
    os que conhecem melhor os seus bolsos
  


  
    e os que conhecem melhor as mãos.
  


  
    No vestuário os bolsos são a parte que guarda
  


  
    e tem memória,
  


  
    e as mãos, no corpo, as partes que mais tendência têm
  


  
    para rodar os manípulos das portas. É, pois, diferente,
  


  
    mas é melhor não explicar.
  


   


  44


   


  
    É evidente que o meu pai teve muitos adversários,
  


  
    mas nesse tempo os inimigos eram quase artesanais;
  


  
    tinham a tentação de se juntarem todos no mesmo sítio
  


  
    para que a bomba que caísse sobre eles
  


  
    não privilegiasse ninguém.
  


   


  45


   


  
    O meu pai, John Bloom, era um homem de fé.
  


  
    E madrugador.
  


  
    Dizia que o organismo é uma obra inacabada
  


  
    até encontrar a mulher perfeita que o acompanhe.
  


  
    Até aí, muito bem.
  


  
    Dizia ainda que, de manhã, o corpo está mais
  


  
    inacabado que à noite. Ou seja, de manhã teria
  


  
    mais vontade de avançar.
  


  
    Vê as coisas acabadas — dizia-me.
  


  
    No dia seguinte estão no mesmo sítio.
  


   


  46


   


  
    Mas o meu pai também rezava.
  


  
    (A aceleração brusca do coração
  


  
    quando tem por origem uma visão sagrada
  


  
    não é considerada doença cardíaca, já reparou?)
  


  
    O meu pai lutou então pela herança
  


  
    com um sistema complexo que misturava balística
  


  
    e crença religiosa.
  


  
    Era um homem muscularmente corajoso,
  


  
    e tinha advogados.
  


   


  47


   


  
    Entre ameaças que fazia e recebia, algumas
  


  
    — devido ao mau funcionamento dos transportes da época —
  


  
    chegavam com dias de atraso
  


  
    — facto que muitas vezes tornava
  


  
    as ameaças desactualizadas.
  


  
    Afinal já não lhe queriam arrancar a pele,
  


  
    mas sim um ou dois órgãos internos; coisas assim.
  


   


  48


   


  
    Porém, apesar do sistema de fracas comunicações,
  


  
    o ódio desenvolveu-se. Se até no tempo dos Romanos
  


  
    havia exércitos inteiros que não simpatizavam entre si,
  


  
    quanto mais em tempos recentes.
  


  
    É que o ódio não necessita de grande tecnologia de suporte:
  


  
    bastam duas mulheres para um único homem, ou dois
  


  
    homens para um único território.
  


   


  49


   


  
    No fundo, o menor denominador comum da inimizade
  


  
    são mesmo dois seres vivos,
  


  
    e o resto é ingenuidade e sentimentos inúteis.
  


  
    O meu pai conquistou a herança
  


  
    e ele e os seus irmãos ficaram de tal forma inimigos
  


  
    que chegaram mesmo ao conflito físico.
  


  
    Um conflito de tal forma sangrento
  


  
    que quase pareceu legal
  


  
    — como dizia o meu pai, John Bloom.
  


   


  50


   


  
    Uma observação:
  


  
    tantos se espantam com o facto de o amor
  


  
    ocorrer em seres vivos de idades muito diferentes,
  


  
    e nenhum assombro perante a bem maior diferença
  


  
    de idade que o ódio liga;
  


   


  51


   


  
    uma criança de 6 anos pode odiar a tia anafada de 73
  


  
    que, cada vez que toma chá na casa dos pais,
  


  
    a aperta como se a criança
  


  
    em vez de ocupar o volume que ocupa
  


  
    ocupasse metade. O ódio junta mais diferentes gerações
  


  
    que o amor — e sempre assim foi.
  


   


  52


   


  
    Outros familiares ainda mais distantes
  


  
    quiseram, esses sim, abolir, em definitivo,
  


  
    a saúde do meu ilustre pai.
  


  
    E aí, como bom Bloom que se preze,
  


  
    o meu pai puxou de tais murros
  


  
    que os deixou aturdidos como imbecis.
  


  
    É depois de espancado que um cidadão percebe
  


  
    que é, afinal, um mamífero,
  


  
    e o meu pai, em poucos minutos, levou então esses homens
  


  
    desde o guarda-fatos
  


  
    ao curral dos animais de menor limpeza.
  


   


  53


   


  
    Esta sessão de pancadaria quase familiar ficaria
  


  
    na História se o país fosse composto de duas ou três assoalhadas
  


  
    num apartamento da periferia.
  


  
    Mas não.
  


  
    Foi acontecimento efémero e pouco publicitado,
  


  
    apesar de três dias ter ficado John Bloom, meu pai,
  


  
    sentado no sofá, a rir-se.
  


   


  54


   


  
    A minha família, como vê, é dura — disse Bloom ao parisiense
  


  
    que continuava a escutá-lo — mas, além de espancar pessoas
  


  
    com alguma regularidade, também
  


  
    pinta quadros. Nesses três dias após a rixa — continuou —
  


  
    o meu pai, John Bloom, pintou um quadro abstracto
  


  
    que misturava falhas de consistência
  


  
    com falta de habilidade técnica, mas o certo é que
  


  
    essa tela
  


   


  55


   


  
    teve grande êxito numa das galerias da cidade.
  


  
    O importante, no fundo, é o simbolismo das coisas
  


  
    e, claro, o dinheiro.
  


  
    O certo é que o meu pai ganhou a batalha
  


  
    legal — os advogados dele eram tão perfeitos
  


  
    que pareciam ter sido feitos à mão.
  


   


  56


   


  
    Todos os terrenos e
  


  
    prédios que tinham pertencido aos meus avós
  


  
    passaram assim para o meu pai.
  


  
    Poderá sofrer críticas,
  


  
    mas o materialismo é, no fundo,
  


  
    aquilo que nos alimenta.
  


  
    Sem ele, o nada ocuparia o espaço todo.
  


   


  57


   


  
    O meu pai não descansou
  


  
    enquanto não comprou prédios novos e velhos,
  


  
    terrenos para a agricultura e para a indústria,
  


  
    máquinas complexas, carros diversos, ouro amarelíssimo,
  


  
    jóias, empregados feios e assim-assim,
  


  
    mulheres fáceis e semifáceis,
  


  
    respeito geral dos seres vivos vizinhos, delicadeza
  


  
    e subserviência de metade da cidade. Tudo foi
  


  
    comprado, e a pronto.
  


  
    (O mais difícil de adquirir foram, de longe, as propriedades.)
  


   


  58


   


  
    A grande herança conquistada foi mesmo
  


  
    uma enorme casa em Lisboa.
  


  
    Uma casa que dava para fornecer abrigo
  


  
    aos habitantes de uma aldeia inteira.
  


  
    A anatomia humana,
  


  
    permita-me uma nota, caro Jean M,
  


  
    é apenas a mala
  


   


  59


   


  
    onde se transportam as divisas significativas.
  


  
    O corpo é uma moeda fora do prazo de validade,
  


  
    moeda a que não dão valor nem os antiquários míopes.
  


  
    O corpo dos velhos, quando pobres,
  


  
    é tão importante como a boa pronúncia do Latim
  


  
    nos grandes negócios de Londres.
  


   


  60


   


  
    Lisboa, deixe-me dizer-lhe, caro Jean M,
  


  
    é um aglomerado de casas
  


  
    com a lei da gravidade actualizada,
  


  
    facto que deverá merecer atenção, já que as leis
  


  
    da física, mesmo quando eternas
  


  
    e respeitadas em todo o espaço,
  


  
    não deixam de estar sujeitas a fiscalizações
  


  
    periódicas da Natureza.
  


  
    Veja os terramotos, por exemplo.
  


   


  61


   


  
    Mas o meu assunto é outro. Retorno o meu pai.
  


  
    Pois bem: evitando a todo o custo a meditação
  


  
    e outras formas profundas
  


  
    de exercer a preguiça, o meu pai,
  


  
    trabalhando arduamente e com ajuda de Deus
  


  
    e de outros, foi adquirindo
  


  
    propriedades em toda a superfície do país.
  


   


  62


   


  
    Enriquecer ainda mais é um risco para todos
  


  
    os ricos (como uma epidemia),
  


  
    e tal só não ameaça também os pobres porque
  


  
    acerca destes não é adequado utilizar a expressão
  


  
    «ainda mais». E os pobres
  


   


  63


   


  
    sendo, como toda a gente sabe,
  


  
    moralmente muito mais bem apetrechados
  


  
    que os milionários, não querem enriquecer ainda mais,
  


  
    querem apenas enriquecer a todo o custo,
  


  
    pisando quem quer que passe
  


  
    à sua frente. Os pobres não são bons, murmurava o meu pai,
  


  
    têm é menos dinheiro para exercer a maldade.
  


   


  64


   


  
    Em várias cidades,
  


  
    o meu pai, John Bloom, fez fortuna
  


  
    e, ao mesmo tempo, desfez casamentos.
  


  
    Fazer e desfazer: as duas rectas mais paralelas
  


  
    da espécie humana. Nunca se cruzam.
  


   


  65


   


  
    O mundo não tem alcatifa, não pense tal, meu caro amigo,
  


  
    nem em Paris o mundo real tem alcatifa.
  


  
    O mundo tem madeira,
  


  
    e a madeira tem falhas evidentes, lascas pontiagudas,
  


  
    e quem sobre ela andar não sairá sem feridas
  


  
    (o que também se poderá dizer do mundo).
  


  
    O Mundo não foi feito para sobre ele se andar descalço.
  


   


  66


   


  
    Com apenas sessenta notas começou o meu pai
  


  
    a fortuna. O êxito faz progressos por cima
  


  
    de anteriores êxitos, sempre assim foi. Apenas avança
  


  
    quem já avançou antes, o que poderá parecer injusto.
  


  
    Para o exército e para o homem de negócios
  


  
    o mundo é assunto vulnerável às suas acções: tudo
  


  
    pode ser conquistado.
  


   


  67


   


  
    Tudo cai na terra com urgência, mas tudo
  


  
    se levanta ou voa, sem pressas — o mundo não tem
  


  
    os dois sentidos equilibrados. Como se existisse
  


  
    um estilo perfeito e antigo na queda e uma novidade
  


  
    motora (que ainda não funciona) no levantar voo.
  


  
    Mesmo naquilo que não se move: o que é mais
  


  
    antigo não faz força para respirar.
  


   


  68


   


  
    Mas deixe-me dizer-lhe, caro Jean M,
  


  
    se Deus existe, tem afinal uma educação
  


  
    tão francesa e tão de guardanapo de linho
  


  
    que nenhuma acção Dele
  


  
    se torna aqui em baixo visível
  


  
    — tal a delicadeza.
  


  
    Mas se alguém tem poder,
  


  
    para quê ser delicado?
  


   


  69


   


  
    Ao ar livre é mais difícil esquecermos Deus,
  


  
    mas, de facto, poder e delicadeza
  


  
    combinam apenas nos que têm tempo,
  


  
    nos imortais.
  


  
    Em nós, míseros humanos, no meio da pressa e do desespero
  


  
    por vezes descansamos — e eis tudo.
  


   


  70


   


  
    É evidente que o meu pai, John,
  


  
    também teve dissabores.
  


  
    Só ganha sempre quem pára de combater depois de
  


  
    uma vitória, eis um facto. Os astros,
  


  
    mesmo que parecendo constantes, avançam.
  


  
    O dia modifica a cada momento a luz que infiltra
  


  
    nas coisas.
  


   


  71


   


  
    O meu pai perdeu fortunas ao tentar ganhar
  


  
    ainda mais, o que demonstra que a vontade
  


  
    e suas consequências práticas
  


  
    nem sempre têm ligações amigáveis.
  


  
    Quando o nosso Destino não funciona
  


  
    (como um motor), o melhor é inventar-se
  


  
    uma nova máquina ou uma nova crença.
  


   


  72


   


  
    Repare que o mais vertical sólido se pode dissolver
  


  
    de uma vez ou evaporar-se. Antes era apenas a Natureza
  


  
    que o podia fazer, neste momento temos também a
  


  
    tecnologia.
  


  
    O facto é antigo — os sólidos sempre se dissolveram no ar,
  


  
    como dizia um velho senhor — agora tal facto tem duas origens possíveis
  


  
    — e é só.
  


   


  73


   


  
    Ninguém é capaz de se acorrentar a um dia de sucesso
  


  
    como um cão a um poste.
  


  
    Os dias são, em geral, móveis,
  


  
    um autocarro que não pára.
  


  
    Motor mais antigo mas mais aperfeiçoado, a natureza.
  


  
    A beleza, por exemplo, tem indícios que devem ser
  


  
    percebidos: a mulher bonita esconde uma pequena sujidade
  


  
    que algures vai ganhando força. Eis os dias bons.
  


   


  74


   


  
    Mas o meu pai aprendeu a lição. Pagou juros altíssimos
  


  
    por um mau investimento, mas regressou
  


  
    à cadeira ainda com vontade de se levantar.
  


  
    As derrotas devem surgir
  


  
    enquanto somos novos e fortes, pois aí os insucessos
  


  
    fortalecem, enquanto mais tarde poderão enfraquecer.
  


  
    Uma derrota no tempo certo é aquilo que
  


  
    te fará vencer no tempo certo. E estes
  


  
    podem ser dois tempos ou um. Parece-me.
  


   


  75


   


  
    A intensidade com que se é esmagado não importa,
  


  
    de facto o que importa é a intensidade que nos resta
  


  
    depois de sermos esmagados.
  


  
    A realidade não é coisa física,
  


  
    mas pressentimento que nos cerca,
  


  
    nojo — ou por vezes, raramente,
  


  
    um certo assombro feliz.
  


   


  76


   


  
    Observa, por exemplo, Jean M: os passos sobre o percurso
  


  
    poderão ser femininos, mas a estrada não o é.
  


  
    A Natureza é uma coisa transversal, cada paisagem
  


  
    reproduz-se, dia após dia, sem barulho.
  


  
    Se a Natureza tem dois lados, eles circulam
  


  
    e misturam-se entre si, bem como as suas mercadorias;
  


  
    internamente, sem qualquer exibição.
  


  
    Por fora a Natureza é homogénea.
  


  
    Mas o homem não.
  


   


  77


   


  
    Há uma fenda entre o mais alto
  


  
    da cabeça do homem e o céu; e nas minas
  


  
    onde se exploram as riquezas que caíram,
  


  
    é evidente um outro embaraço antigo: a desligação
  


  
    entre os pés do homem,
  


  
    e o que existe lá em baixo: o centro da terra.
  


  
    Mesquinha coisa que existe entre o céu e o centro,
  


  
    eis o homem.
  


   


  78


   


  
    Mas claro que o homem voa e, além disso,
  


  
    tem imaginações.
  


  
    O homem não é apenas o espaço entre as suas botas
  


  
    e o seu chapéu,
  


  
    como dizia o velho Whitman — conhece, Jean M? —
  


  
    O homem, felizmente, não é sempre concreto e material.
  


  
    Mesmo o mais imbecil e bruto
  


  
    é ainda uma substância que promete.
  


   


  79


   


  
    Às famílias acontecem acontecimentos debaixo dos astros
  


  
    (não há outros). A família Bloom, a minha, por exemplo,
  


  
    sempre foi guerreira nas partes certas e mística apenas
  


  
    quando para tal havia tempo. Agir é coisa longa
  


  
    que começa quando aprendemos a caminhar
  


  
    e termina apenas quando morremos
  


  
    ou quando já não temos inimigos. A metafísica, essa,
  


  
    pode ser guardada para os fins-de-semana, como muitas
  


  
    religiões já perceberam.
  


   


  80


   


  
    É também aos domingos que a Natureza, como um todo,
  


  
    se aproxima mais de nós. Até os pássaros parecem conhecer
  


  
    a agenda, pois mudam os cantos.
  


  
    O meu pai, John Bloom, entre outras decisões,
  


  
    decidiu proibir a si próprio precisamente os domingos,
  


  
    pois dizia que eram os dias onde os humanos
  


  
    menos agiam humanamente
  


  
    — e, além do mais, pouca investigação científica faziam.
  


  
    Se o progresso dependesse dos domingos
  


  
    ainda andávamos de carroça e falávamos Latim.
  


   


  81


   


  
    Eram por isso, para ele, os domingos, dias
  


  
    em que os humanos descansavam da sua humanidade
  


  
    embora permanecessem educadíssimos.
  


  
    (Levanta-se mais o chapéu ao domingo
  


  
    que nos outros dias todos juntos.)
  


  
    Um Bloom deveria ser inimigo desses dias
  


  
    santos e parados: parados porque santos,
  


  
    e santos porque parados. Os Bloom são gente
  


  
    que por tradição avança;
  


  
    ligeiramente diabólicos, portanto.
  


   


  82


   


  
    Só não foge das grandes tragédias
  


  
    aquele a quem antes de fugir lhe foge a vida,
  


  
    escreveu Camões, no século XVI.
  


  
    O meu pai, John, observaria ainda que
  


  
    um Bloom só não avança se antes, sobre ele,
  


  
    tiver avançado a morte.
  


   


  83


   


  
    É como se a família Bloom tivesse sido empurrada
  


  
    para a frente e esse impulso inicial ainda não se tivesse esgotado.
  


  
    Sou filho desse primeiro impulso. E de tal
  


  
    me orgulho.
  


  
    Porém a velhice existe e talvez
  


  
    seja uma invenção da juventude que ainda não nasceu.
  


   


  84


   


  
    As várias gerações são egoístas,
  


  
    sem dúvida. Porque se os dias
  


  
    emperrassem numa geração especifica
  


  
    — como roldana sem óleo que não avança —,
  


  
    estaríamos diante de uma magnífica raça eterna.
  


  
    O que muito faria contentes uns e incomodaria outros:
  


  
    aqueles que ainda não nasceram.
  


   


  85


   


  
    O corpo do meu pai, John Bloom,
  


  
    foi, assim, conquistado por um velho,
  


  
    sem ele o notar; conquista lentíssima, dia a dia,
  


  
    conquista oposta à das grandes batalhas ruidosas
  


  
    onde catapultas e bombas vindas de aviões
  


  
    tentam derrubar o castelo ou o bunker escondido.
  


  
    Bomba subtil e lentíssima, a velhice,
  


  
    a mais primitiva guerra que a Natureza
  


  
    nos declarou.
  


   


  86


   


  
    Repare, por exemplo, caro Jean M,
  


  
    não há células culturais
  


  
    — a natureza é uma coisa absolutamente
  


  
    estúpida. Uma catarata, por exemplo,
  


  
    ou mesmo a água que sai da torneira
  


  
    — combinação útil entre paisagem selvagem
  


  
    e conforto —, uma e outra forma são, repare, apesar de tudo,
  


  
    estúpidas; e intelectualmente banais.
  


   


  87


   


  
    A água é um lugar comum
  


  
    para qualquer civilizado que se preze.
  


  
    Mas a Natureza não é a nossa cozinha,
  


  
    onde preparamos banquetes para
  


  
    convidados ilustres. A Natureza é o que
  


  
    em estatística se chama: variável independente.
  


   


  88


   


  
    Mas o essencial é ainda isto:
  


  
    uma flor encolhe os ombros
  


  
    quer seja cheirada por uma linda menina
  


  
    de seis anos ou pela fealdade absoluta.
  


  
    Para a bela flor a beleza é insignificante.
  


   


  89


   


  
    O homem deve voltar à floresta, caro Jean M.
  


  
    Saber o caminho de volta é saber
  


  
    o que se vai fazer a seguir. E um homem
  


  
    não deve saber
  


  
    o que vai fazer a seguir. Pelo menos um Bloom.
  


  
    Eu, por exemplo.
  


   


  90


   


  
    Deixar que as gerações limpem
  


  
    sucessivamente a mesma mesa da sujidade
  


  
    que uns deixam aos outros.
  


  
    Um Bloom, pelo contrário, deve tomar o pequeno-almoço sozinho.
  


  
    E uma casa fechada deve ser, para um
  


  
    Bloom, como um inimigo. Não lhe parece, Jean M?
  


   


  91


   


  
    Falo de Lisboa, eu, Bloom.
  


  
    Se queres sentir o sabor de um país não te dirijas
  


  
    ao palácio exuberante
  


  
    construído no centro da cidade. Vai
  


  
    de transportes públicos e incómodos
  


  
    em direcção à periferia. Eis um conselho. Mas quem sou eu
  


  
    para te aconselhar os transportes públicos?
  


   


  92


   


  
    Melhor se sente o cheiro de um país
  


  
    nas latrinas de estabelecimentos degradados,
  


  
    onde seis homens desagradáveis mijam
  


  
    de modo paralelo e vigilante,
  


  
    do que nos perfumes utilizados no centro.
  


  
    Mas provavelmente já o sabias; Paris não é diferente.
  


  
    É uma cidade. O centro é bom, a periferia é pior;
  


  
    mas o centro é sempre onde nós estamos.
  


   


  93


   


  
    Que os filhos dos outros sejam corajosos
  


  
    perante balas e que os nossos filhos
  


  
    sejam corajosos na estratégia comercial.
  


  
    Eis a coragem e suas respectivas
  


  
    especializações.
  


   


  94


   


  
    De qualquer maneira amar mais os seus filhos que os dos outros
  


  
    não é um facto propriamente insólito,
  


  
    é a natureza evidente dos sentimentos.
  


  
    Estranho é quem estranhe tal diferença amorosa.
  


  
    Amo quem está próximo, ou afasto o que odeio?
  


  
    — eis a questão.
  


   


  95


   


  
    Os meus antepassados poderosos, por exemplo,
  


  
    não foram amorosos
  


  
    e vice-versa (os amorosos não foram poderosos).
  


  
    Entre os vários Bloom,
  


  
    uns têm bom nome na História geral,
  


  
    outros, bom nome entre os filhos particulares.
  


   


  96


   


  
    Não falemos pois de guerras
  


  
    ou de conflitos gerais entre esses enorme proprietários,
  


  
    os países. Falemos de leis e tranquilidade,
  


  
    e da educação universitária
  


  
    onde a ciência é coisa que os alunos
  


  
    podem aprender sentados.
  


   


  97


   


  
    No que talvez seja um erro, diga-se.
  


  
    Nem a ciência nem o mundo
  


  
    poderão ser aprendidos
  


  
    com a cabeça inclinada
  


  
    sobre a mesa. Não lhe parece, Jean M?
  


  
    (Ah, mas como sou falso: gosto bem mais de ler
  


  
    do que de subir montanhas.)
  


   


  98


   


  
    Mas falo-te disto, caro Jean M,
  


  
    porque o meu pai quis oferecer cultura
  


  
    à minha linguagem.
  


  
    Cultura que não é mais do que o modo
  


  
    de entender que o inferno
  


  
    não começou, propriamente, hoje:
  


  
    já em Latim se conhecia a morada má
  


  
    do diabo.
  


   


  99


   


  
    Lembro-me ainda de outra lição do meu pai.
  


  
    Vigiai os crápulas — dizia — e vigiai os homens
  


  
    que falam manso; há no excesso de fragilidade
  


  
    exibida a preparação de uma maldade, pelo menos isso entendi.
  


  
    Percebe os homens, caro Bloom, dizia-me o meu pai,
  


  
    alguém se inclinará sobre a tua campa
  


  
    para recolher rosas para a sua jarra.
  


   


  100


   


  
    Ninguém mata de tão longe como um homem,
  


  
    e poderás dizer que esse facto prova
  


  
    apenas a sua melhor pontaria ou tecnologia,
  


  
    mas prova também a estratégia de uma espécie.
  


  
    Não se ama a essa distância, por exemplo.
  


   


  101


   


  
    A condição humana é de uma mesquinhez absurda.
  


  
    Os animais — um cavalo, por exemplo — falham quando
  


  
    escorregam (a lógica das suas patas velozes é a rapidez
  


  
    que não cai), para os homens em guerra, pelo contrário,
  


  
    falhar é falhar na pontaria ao alvejar o inimigo
  


  
    (e o massacre visto de longe parece apenas
  


  
    uma obra-prima do xadrez).
  


   


  102


   


  
    Outras mulheres surgiram na história da família Bloom
  


  
    — as infelicidades parecem só ganhar dimensão
  


  
    quando chegam aos elementos femininos (já reparou?)
  


  
    Antes de uma notícia chegar às mães
  


  
    nada de verdadeiramente histórico existe.
  


  
    A tristeza das mulheres parece seleccionar
  


  
    os acontecimentos. (Mas que sei eu da História
  


  
    ou da tristeza?)
  


   


  103


   


  
    Comovido ficava sempre o meu pai
  


  
    perante um pedido de auxilio da família.
  


  
    Familiares femininos pediam-lhe dinheiro,
  


  
    e ele dava, o tonto.
  


   


  104


   


  
    Enquanto somos crianças, pais e familiares próximos
  


  
    afinam o mundo como se afina um instrumento delicado —
  


  
    para que a cidade de ruídos excessivos
  


  
    soe bem aos nossos ouvidos infantis. Mas
  


  
    a cidade é instrumento impossível de afinar
  


  
    por mais do que umas horas. O mundo existe
  


  
    e não é filial, muito menos paternal.
  


   


  105


   


  
    As aflições interrompem. Sempre foi assim.
  


  
    Em certas épocas, doenças gigantes caíam
  


  
    sobre essa espécie que não ultrapassa o metro e oitenta.
  


  
    Porém, noutros momentos, a multiplicação da infelicidade
  


  
    parece não funcionar.
  


  
    Em tempo de paz, por exemplo, as multidões concentram-se
  


  
    para assistir a concertos de música.
  


   


  106


   


  
    No dorso de um cavalo
  


  
    certos homens aumentam muito de estatura,
  


  
    enquanto outros diminuem. Já reparou, Jean M?
  


  
    É sobre um cavalo que se entende
  


  
    o que é um homem.
  


  
    No chão qualquer humano
  


  
    poderá fingir bom porte.
  


   


  107


   


  
    Mas que coisa é essa que
  


  
    penetrada por uma lâmina sangra?
  


  
    O corpo não é só uma coisa
  


  
    que capta oxigénio do ar.
  


  
    Não é só isso, é certo, mas também é isso.
  


  
    Pode ainda ser feliz e ter crenças.
  


   


  108


   


  
    Forte economia e fraca espada.
  


  
    E eis o que é evidente: há mais inimigos
  


  
    em tempo de paz do que em tempo de guerra.
  


  
    Em tempo de paz cada exército
  


  
    tem uma dimensão familiar, por exemplo,
  


  
    sete elementos (no caso de um casal
  


  
    com cinco filhos) e o resto são inimigos.
  


  
    São as minhas contas;
  


  
    que posso fazer? — há muito perdi a ingenuidade.
  


   


  109


   


  
    A boa imagem do coração deve-se, em grande parte,
  


  
    ao seu eficaz esconderijo. Sabe melhor isso
  


  
    do que eu, Jean M. Os outros
  


  
    são apenas alguém que nos olha.
  


  
    Vigiar ou seduzir. Tudo o resto é cegueira.
  


   


  110


   


  
    A legislação de um país é um tratado de paz
  


  
    entre os seus habitantes,
  


  
    mas o ódio entre os homens é bem mais estável
  


  
    do que as leis que os homens estabelecem.
  


  
    Porque o ódio é uma lei da natureza.
  


   


  111


   


  
    E isto porque a Natureza não é minimamente
  


  
    sensível. O sangue formando um «bruto lago»
  


  
    torna-se num líquido público. E quando o sangue
  


  
    é líquido público é porque os tempos são desagradáveis:
  


  
    no meio dos homens há medo
  


  
    e como coelhos o medo reproduz-se.
  


   


  112


   


  
    O medo, neste século, já não é um produto artesanal.
  


  
    Os aviões bombardeiros
  


  
    — ou, em tempo de paz, as falências imprevistas —
  


  
    impressionam pela tecnologia posta em acção.
  


  
    Hoje passa-se fome de modo bem mais moderno
  


  
    do que no século XVIII, por exemplo.
  


   


  113


   


  
    No presente século passa-se fome frente
  


  
    a certos alimentos caros, enquanto em séculos
  


  
    anteriores passava-se fome diante de gastronomias
  


  
    menos requintadas.
  


  
    No fundo, há um conjunto de desgraçados
  


  
    para os quais o fantástico desenvolvimento da culinária
  


  
    não teve qualquer efeito prático.
  


   


  114


   


  
    A vida é isto: a lua está mais próxima
  


  
    de alguns homens que treinam para astronautas
  


  
    que um prato quente da boca de outros homens.
  


  
    E aquilo a que podemos chamar: distâncias
  


  
    relativas. Por mim, não me queixo.
  


  
    Estômago cheio, boas pernas, boa cabeça.
  


   


  115


   


  
    É claro que a quantidade de chá depende da chávena,
  


  
    ou seja, os problemas são acontecimentos
  


  
    de estimação para cada ser vivo
  


  
    — ninguém passa sem eles.
  


  
    Veja-se o problema do trânsito nas grandes cidades:
  


  
    por vezes parece que não chegaremos a casa
  


  
    antes de os americanos irem outra vez à lua.
  


  
    Mas no fundo é isto:
  


  
    cada um é escolhido pelas suas preocupações.
  


   


  116


   


  
    Voltemos, porém, à minha família
  


  
    onde as histórias de amor abundam.
  


  
    Famosa entre nós ficou uma mulher,
  


  
    de pais nada considerados pela parte pedante dos Bloom,
  


  
    que foi muito e muito amada por mim.
  


  
    Chamava-se Mary, foi assassinada.
  


   


  117


   


  
    As paixões, exageradas ou não, deveriam
  


  
    ser protegidas como certas espécies animais
  


  
    em risco de extinção. É que até o amor ficou pálido
  


  
    depois de certos povos maltratarem, de modo organizado,
  


  
    conjuntos de pessoas
  


  
    que falavam outra língua e lembravam outro passado.
  


  
    Os homens não são seres vivos que mereçam
  


  
    especialmente o amor. Porém, o amor existe.
  


   


  118


   


  
    Mary, além de tranquila, utilizava a memória,
  


  
    não para recordar informações inúteis
  


  
    mas para se recordar de mim quando estava longe;
  


  
    Bloom, o homem que ela amava.
  


  
    Mary era uma mulher linda, mas a visão engana,
  


  
    parece eterna e não é.
  


  
    E talvez eu exagere — quem sabe? —
  


  
    e Mary não fosse assim tão extraordinária.
  


   


  119


   


  
    Mas o certo é que Bloom
  


  
    — deixe-me falar de mim como se eu fosse um outro —
  


  
    Bloom era, nessa altura, unilateral e o seu único lado
  


  
    era este: o lado virado para Mary.
  


   


  120


   


  
    Um homem apaixonado é um excesso
  


  
    de concentração
  


  
    — como um barco onde a carga foi toda
  


  
    colocada num único lado.
  


  
    Porém, os barcos com um lado obsessivo vão ao fundo.
  


   


  121


   


  
    A vida pressupõe dois pés, duas pernas,
  


  
    dois olhos, dois braços, e até o cérebro
  


  
    tem duas partes: a direita e a esquerda.
  


  
    Só o amor quando é forte não tem lado
  


  
    esquerdo e direito. E um sentimento central;
  


  
    qualquer acontecimento quotidiano, ou extraordinário,
  


  
    parece ocorrer nas suas vizinhanças.
  


   


  122


   


  
    Mas é assim: deixe-me contar uma história.
  


  
    O pai zangado com a escolha amorosa do filho
  


  
    — pela primeira vez uma mulher pobre na família Bloom —
  


  
    decidiu contratar três criminosos,
  


  
    especializados em matar mulheres
  


  
    de nome Mary.
  


   


  123


   


  
    Parece que o meu pai ainda terá hesitado,
  


  
    por segundos, mas as más influências
  


  
    podem ser determinantes em actos como este, irreversíveis.
  


  
    Ela terá implorado, terá tentado despertar
  


  
    a piedade. Mas nada. Foi a morte
  


  
    mais vergonhosa que ocorreu nas
  


  
    várias gerações Bloom.
  


   


  124


   


  
    E basta — disse Bloom.
  


  
    Começarás a perceber agora por que razão estou em viagem
  


  
    e o que procuro:
  


  
    procuro uma mulher porque quero esquecer
  


  
    outra.
  


  
    Eu amava uma mulher chamada Mary
  


  
    — disse Bloom ao parisiense Jean M —
  


  
    e o meu próprio pai mandou matá-la.
  


  
    Eis a minha história. Síntese, síntese. E eis tudo.
  


   


  125


   


  
    Os homens e as suas indústrias poluem os rios,
  


  
    mar, o ar que já escurece por cima das cidades
  


  
    e a terra, as montanhas, a grande floresta.
  


  
    Dos quatro elementos antigos — não sei se já reparou,
  


  
    — o homem só é incapaz de poluir o fogo.
  


  
    O fogo terá um mistério, certamente.
  


   


  126


   


  
    Não são estruturas simétricas: o coração
  


  
    e a cabeça.
  


  
    O governo perfeito de um teorema e das suas consequências
  


  
    é tantas vezes acompanhado pela crueldade que tal facto
  


  
    já não espanta. Mas o que é o mundo
  


  
    se nele a mulher que ama e é amada não é protegida
  


  
    pela natureza?
  


   


  127


   


  
    Talvez leões e tigres sejam afinal
  


  
    mais santos que multidões inteiras
  


  
    que rezam na igreja. De facto,
  


  
    o céu é incompatível com a lama.
  


  
    Um é alto e evidente, o outro é falso.
  


  
    O céu faz elevar a cabeça, a lama suja os pés.
  


  
    Estamos em baixo, alguém duvida? Você, Jean M?
  


   


  128


   


  
    Homens há que usam o arrependimento
  


  
    como se usa uma técnica de carpinteiro
  


  
    sobre as madeiras. Mas os sentimentos
  


  
    são inúteis no mundo que existe, onde apenas
  


  
    se registam os actos. O arrependimento,
  


  
    enquanto torção leve do coração, é um acto intimo, interior:
  


  
    é nada, portanto.
  


   


  129


   


  
    O meu pai, John Bloom, arrependeu-se?
  


  
    Que sei eu do que não se vê?
  


  
    O certo é que três homens
  


  
    mataram uma mulher que eu julgava ser
  


  
    inseparável dos dias.
  


  
    Tudo o resto é íntimo e nada.
  


   


  130


   


  
    Uma mulher bela de nome Mary foi morta.
  


  
    Todos os humanos são incompletos,
  


  
    mas vê-la tornava-os inteiros.
  


  
    (Como se ter olhos fosse bem melhor
  


  
    do que sempre se julgara
  


  
    — era isto que se dizia.)
  


   


  131


   


  
    Já todos espreitámos a náusea
  


  
    pelo que resta da porta entreaberta. Sabemos
  


  
    que o sol não limpa uma mesa suja.
  


  
    Porém, o sol faz mais forte uma mesa
  


  
    de madeira vazia. Porque o sol
  


  
    gosta dos objectos puros,
  


  
    e o vento também.
  


  
    E até a poeira vinda de cima se aproxima primeiro
  


  
    do que está limpo.
  


   


  132


   


  
    Mary morreu e Bloom amava-a,
  


  
    caro Jean M.
  


  
    O mundo é isto: combate-se. Atacamos, defendemos.
  


  
    Há milénios atrás, em certos locais,
  


  
    as flores foram indícios da futura fábrica.
  


  
    Vejo e percebo: do jardim
  


  
    vem um fumo que já não cheira a delicadezas.
  


   


  133


   


  
    E não há vinganças subtis. A vingança
  


  
    é uma coisa imensa, ou não é.
  


  
    O rancor não tem meio,
  


  
    se estás nele estás sempre no limite,
  


  
    no ponto extremo que te obriga a não conhecer
  


  
    outras acções que não as da maldade.
  


   


  134


   


  
    Bloom mandou matar os assassinos de Mary, caro Jean M.
  


  
    A tradição mantém-se: os homens sofrem
  


  
    — um a seguir ao outro.
  


  
    Nenhuma causa se perde do seu efeito,
  


  
    nenhum efeito esquece a sua causa.
  


   


  135


   


  
    O cheiro da flor pode ser interceptado entre a flor
  


  
    e o céu. E é aí que melhor o cheiro existe.
  


  
    Na flor, em plena flor, é ainda uma potência;
  


  
    e no céu, se chega lá, é já elemento abstracto.
  


  
    Mas há então uns segundos de existência nesse percurso intermédio.
  


  
    Deves, pois, estar atento. Porque vale a pena.
  


   


  136


   


  
    Mas de que falo eu? Os homens sucedem-se, Jean M:
  


  
    filhos de homens duros são brandos,
  


  
    e mesquinhos dão origem a generosos.
  


  
    Os homens sucedem-se e procriam,
  


  
    e a genética é, em parte, um jogo
  


  
    — algo que pode correr bem ou muito mal.
  


   


  137


   


  
    É verdade «que um baixo amor os fortes enfraquece»
  


  
    mas também o grande amor torna ridículos os grandes,
  


  
    pois amor é, em energia material sobre o mundo,
  


  
    um roubo — apesar de, em sensações, ser magnifico.
  


  
    O amor será útil internamente,
  


  
    mas externamente não carrega um tijolo.
  


  
    Disso nunca tive dúvidas.
  


   


  138


   


  
    A vida, é certo, não será um sítio excepcional para as paixões.
  


  
    Nos países humanos, o amor mistura-se muito
  


  
    com palavras equívocas.
  


  
    O fogo que existe numa lareira, por exemplo,
  


  
    é um fogo servil, cultural, educado.
  


  
    Uma coisa vermelha, mas mansa,
  


  
    que nos obedece.
  


  
    Só é natureza, o fogo na lareira,
  


  
    quando, vingando-se, provoca um incêndio.
  


  
    E o amor assim funciona. Mas é preferível o contrário.
  


   


  139


   


  
    É desarranjo de estratégias e planos,
  


  
    surpresa ritmada, uma ilegalidade exaltante que não prejudica
  


  
    os vizinhos.
  


  
    Mas atenção, de novo: o amor não faz bem aos países,
  


  
    não desenvolve as suas indústrias, nem a economia.
  


  
    Disso nunca tive dúvidas. E por isso é preferível não.
  


   


  140


   


  
    No entanto, qual é o pais que pode impedir que o amor
  


  
    entre? Não é mercadoria traficada em caixas,
  


  
    que as caixas são objectos que se abrem ao meio
  


  
    — e é possível, com uma lanterna,
  


  
    olhar lá para dentro.
  


   


  141


   


  
    O amor não se vê como
  


  
    se fosse uma presença.
  


  
    É demasiado completo
  


  
    para ter uma forma. E como jamais
  


  
    se conseguiram obter juros de uma coisa
  


  
    que não ocupa espaço, é preferível não, parece-me.
  


   


  142


   


  
    Quem erra por amar demasiado deve ser perdoado.
  


  
    Bloom amou demasiado Mary, mulher bela
  


  
    que foi morta. Mas Bloom deixou a sua cidade
  


  
    e avança.
  


   


  143


   


  
    Em parte esqueceu, em parte ainda se lembra. No caminho,
  


  
    espancou homens e fornicou com mulheres. Está agora em Paris,
  


  
    e desconhece o seu destino:
  


  
    depois de lhe roubarem quem prometia trazer os melhores
  


  
    dias, para quê ter medo? Bloom está em Paris
  


  
    e nada tem a não ser a ausência de medo,
  


  
    o que é uma posse de prodígio, sim, mas também um perigo.
  


  


  CANTO IV


  


  1


   


  
    Mas todos os humanos pertencem à terra
  


  
    como a alegria pertence aos humanos. Na tristeza
  


  
    não pode ficar um homem
  


  
    como que enterrado vivo. O sol existe e não é monstruoso.
  


  
    Acontecimentos trágicos são animais que, por vezes,
  


  
    nos comem metade da alegria,
  


   


  2


   


  
    mas em cada manhã um corpo é inaugurado;
  


  
    um único sono pode ser um século,
  


  
    uma noite serve para mudança de hábitos e língua
  


  
    e o sono pode ainda ter força para te mudar
  


  
    a memória: adormece, pois.
  


  
    Deus não é uma ilha. Com cuidados femininos. Ele
  


  
    irá remendar o teu tecido amoroso. Aguarda, Bloom.
  


  
    (E ele assim fez, o bom do Bloom.)
  


   


  3


   


  
    Como a estaca de madeira que marca
  


  
    um limite importante, a lucidez é uma
  


  
    qualidade que modera os movimentos.
  


  
    E Bloom é homem lúcido. Vindo de uma família
  


  
    turbulenta, mistura de homens fortes
  


  
    que fazem suar e de homens fracos que suam,
  


  
    amigo de nascimentos singulares e de outros
  


  
    que deram origem a infâncias duras, Bloom
  


  
    gosta de pensar, em cada manhã, que à sua frente
  


  
    existe um dia possível. Pode subir a uma árvore
  


  
    ou abrir uma cova.
  


   


  4


   


  
    E Bloom tem uma memória e não a perdeu.
  


  
    Teve familiares desonestos, amigos antigos
  


  
    que lhe provocam agora repulsa,
  


  
    inimigos de que se lembra com prazer.
  


  
    Teve amigos e inimigos. Lembra-se de adultérios
  


  
    escabrosos em casais perfeitos.
  


  
    E lembra-se de Mary.
  


   


  5


   


  
    Lembra-se do seu pai, que tanto admirou,
  


  
    e do modo como nele parecia sustentada metade do mundo,
  


  
    um pai que na infância havia sido tão perfeito
  


  
    que dele se recordava como quem se recorda
  


  
    de uma mulher.
  


  
    Lembra-se ainda de ver homens nus,
  


  
    arrastados pelas ruas, magríssimos, maltratados,
  


  
    muito mais mortais que todos os outros.
  


  
    E lembra-se de Mary.
  


   


  6


   


  
    Lembra-se dos livros de História com generais romanos
  


  
    que matavam inimigos para os dar de comer
  


  
    às aves e aos cães,
  


  
    como se um cão estivesse mais próximo de um homem
  


  
    que o homem do seu inimigo.
  


  
    Lembra-se também que as fotografias dos adversários
  


  
    do pai estavam na mesma mesa das fotografias
  


  
    das pessoas amadas e lembra-se que em todas elas
  


  
    a empregada limpava um pó idêntico.
  


  
    E lembra-se ainda de Mary.
  


   


  7


   


  
    Lembra-se dos ódios que dentro de uma família
  


  
    parecem ser a chave da energia colectiva.
  


  
    Lembra-se do focinho de homens e mulheres que espiou
  


  
    em orgias, e do modo santo como aqueles vários dedos
  


  
    cumprimentavam, no dia seguinte,
  


  
    e se cruzavam em rezas sinceras e públicas.
  


  
    E lembra-se ainda de Mary.
  


   


  8


   


  
    Lembra-se de homens possuidores de conhecimento
  


  
    e de bibliotecas orgulhosas,
  


  
    que só nos instantes após uma tragédia
  


  
    eram verdadeiros — logo a seguir
  


  
    retomavam as práticas do quotidiano.
  


  
    Lembra-se de uma tarde ter visto um animal
  


  
    grande a ser degolado. E lembra-se de Mary.
  


   


  9


   


  
    Lembra-se de camponeses analfabetos
  


  
    de braços rudes e panças e seios masculinos disformes,
  


  
    e lembra-se de por momentos se ter iludido
  


  
    na esperança de que entre a gente simples existissem outros actos;
  


  
    mas nestes só viu uma diferente gastronomia, armas rudimentares,
  


  
    uma mesa com mais bicho da madeira.
  


  
    Nada de novo, portanto, também entre os pobres.
  


   


  10


   


  
    E lembra-se Bloom do modo
  


  
    como as mulheres pobres diziam máximas inúteis
  


  
    tentando pronunciar as palavras difíceis
  


  
    exactamente como as tinham ouvido
  


  
    na televisão.
  


  
    E como falhavam, e como tentavam outra vez
  


  
    e como falhavam de novo.
  


  
    E como, acima de tudo, não entendiam nem nada, nem muito.
  


   


  11


   


  
    De que forma, pensa agora Bloom,
  


  
    olhando para o chão em redor dos pés,
  


  
    o optimismo aproveita melhor o espaço?
  


  
    Como se um metro quadrado pudesse ser afinal,
  


  
    sob os pés do animal esperançado, 100 metros
  


  
    quadrados de possível implantação
  


  
    de um segundo mundo,
  


  
    cem metros quadrados de uma segunda forma
  


  
    de o animal se atirar à existência.
  


   


  12


   


  
    O espaço depende dos cálculos algébricos, sim,
  


  
    mas também do modo como dentro dele se olha para fora.
  


  
    Não apenas, pois, quantidades
  


  
    — largura e comprimento —,
  


  
    também potência de salto
  


  
    que existe no animal parado,
  


  
    grandeza óptica que no animal parado existe
  


  
    e outro elemento ainda: a paciência,
  


   


  13


   


  
    essa capacidade de espera
  


  
    que do mais pequeno fará algo grande
  


  
    pois sempre se soube que nada será como agora é.
  


  
    E eis, então, que até a forma do globo terrestre nos ensina:
  


  
    tudo avança para o outro lado; pois só assim um dia
  


  
    regressará de novo ao sítio onde agora estamos.
  


   


  14


   


  
    De que forma o optimismo aproveita melhor
  


  
    o espaço? — eis uma questão entre várias.
  


  
    O desespero vê, no metro quadrado onde está,
  


  
    o metro quadrado que tem ao seu dispor;
  


  
    o de olhos optimistas vê, do metro quadrado onde está,
  


  
    o restante mundo, o vasto mundo.
  


   


  15


   


  
    E porque estou em cima de menos
  


  
    que posso avançar, pensa Bloom,
  


  
    e porque estou em cima de muito
  


  
    que me vejo obrigado a defender.
  


  
    Eis aqui o mundo dos impérios maiores ou privados,
  


  
    a estrutura das invasões,
  


  
    os distintos modos de o humano sair do sono para a acção;
  


  
    eis, enfim, o que separa a defesa do ataque.
  


  
    Como num jogo de futebol: ataca quem já percebeu
  


  
    que ele, ou o jogo que joga, não são imortais.
  


   


  16


   


  
    E os homens contemporâneos já não querem saber
  


  
    de grandes feitos. Um escritor deste século
  


  
    preocupa-se mil vezes mais
  


  
    com a procura do adjectivo certo para uma frase minúscula
  


  
    do que com o facto de pronunciar bem ou mal
  


  
    o belo nome do rei.
  


  
    Os nomes antigos têm pois menos importância
  


  
    que os adjectivos actuais — eis a História na linguagem.
  


   


  17


   


  
    O problema dos dias é também este: qual é a parte de cima
  


  
    de um dia, qual é a sua parte de baixo,
  


  
    se tudo se assemelha e repete?
  


  
    De qualquer maneira, Bloom sempre tinha pensado
  


  
    que num mundo onde existisse música
  


  
    não deveriam existir mendigos.
  


   


  18


   


  
    Mas existem. E a música prossegue,
  


  
    calmíssima e bela.
  


  
    (homens sábios esqueceram tudo e do alto
  


  
    de uma torre olham para a frente.)
  


  
    Porém Bloom tem um rádio, sim, veja-se: que belo rádio!
  


  
    Mas não toca, não há música, não funciona.
  


  
    É o rádio do pai. Nunca funcionou. E agora
  


  
    está no bolso.
  


   


  19


   


  
    A herança de uma família deve causar no herdeiro
  


  
    surpresa e assombro. É bom
  


  
    desconhecer o passado com alguma exactidão
  


  
    — porém tal é difícil, pois desconhecer exactamente
  


  
    é uma mistura de amnésia e pontaria certeira,
  


  
    mistura de jardim rectangular com catástrofe.
  


   


  20


   


  
    Perder uma vida no exército não é muito
  


  
    para o general sentado na sua cadeira
  


  
    frente ao mapa dos avanços e recuos de uma língua
  


  
    e de uma cultura.
  


  
    Mas para o morto é o máximo
  


  
    que se pode receber do Mundo.
  


  
    Um general que mande avançar
  


  
    conhece pior a morte
  


  
    do que o general que mande recuar.
  


  
    Não é isso? Sim, responde Bloom.
  


   


  21


   


  
    A coragem não é uma prova
  


  
    de esforço. A coragem
  


  
    é uma claridade súbita vinda do inferno ou do céu.
  


  
    A coragem que salva virá deste azul,
  


  
    a que mata daquele inferno.
  


   


  22


   


  
    Lembra-se bem, Bloom, que certos fracassos
  


  
    foram, para alguns dos seus familiares,
  


  
    uma rápida educação da coragem.
  


  
    Mas para outros existiu sempre a confusão
  


  
    entre dois conceitos assimétricos: fracassar e terminar.
  


  
    Um fracasso excelente produz inumeráveis formas
  


  
    de um homem se levantar.
  


   


  23


   


  
    Os homens juntam-se como se fossem
  


  
    muito abundantes, e juntos avançam
  


  
    para aprovar uma lei no parlamento
  


  
    ou uma guerra entre os aviões do
  


  
    ar e os animais frágeis de um pais sem força aérea.
  


  
    Até as guerras foram conquistadas pela boa
  


  
    educação: são aprovadas em reuniões onde a
  


  
    falta de gravata é um facto que ninguém esquece.
  


   


  24


   


  
    As guerras são feitas por aviões que não entendem
  


  
    a importância de saber soletrar o nome de Pitágoras.
  


  
    A tecnologia surgiu abruptamente,
  


  
    como se fosse apenas o último volume
  


  
    de uma enciclopédia; mas não é,
  


  
    tecnologia é estúpida; mas é um amuleto da sorte,
  


  
    (E rádio do pai! Como Bloom gostaria de o reparar, de lhe voltar a dar vida.
  


  
    Tenho uma viagem para isso, pensa Bloom, uma viagem à Índia.)
  


   


  25


   


  
    A questão é que um país já nem
  


  
    se preocupa se fabrica ou não poetas.
  


  
    E até a própria fábrica não tolera restos:
  


  
    toda a matéria deverá ser aproveitada,
  


  
    como uma prostituta hábil aproveita todos os recantos
  


  
    do seu corpo. Os países perderam estilo, ganharam accionistas.
  


   


  26


   


  
    E são as mulheres que sofrem.
  


  
    As mães, as irmãs, a bela esposa, agora sozinha,
  


  
    que pendurou os afectos como roupa numa corda
  


  
    à espera que seque. Morrem menos mulheres
  


  
    com a guerra, mas sofrem mais.
  


  
    (A morte não é acontecimento proporcional à dor,
  


  
    uma e outra são variáveis independentes, egoístas.)
  


   


  27


   


  
    A mulher é certamente um elemento humano
  


  
    fora do comum: as casas só não envelhecem porque ela existe.
  


  
    Um cuidado feminino suporta a construção
  


  
    (como o cimento). Uma casa
  


  
    só não caí, se dentro dela existir alguma delicadeza.
  


  
    Mas quanto à guerra: Agosto, por exemplo,
  


  
    é um bom mês para se começar.
  


   


  28


   


  
    Exacto: no Inverno as explosões doem mais
  


  
    e têm mais efeitos devido ao diferencial de temperatura
  


  
    entre a natureza
  


  
    e o quentíssimo ferro artificial da explosão.
  


  
    O mesmo fenómeno que o das lareiras das famílias
  


  
    simpáticas: mais frio exige mais fogo.
  


   


  29


   


  
    De qualquer maneira, uma desgraça que se mobiliza na direcção
  


  
    da calma pouco ensina, ninguém aprende.
  


  
    Em vez disso, pensa Bloom, favorecer, por exemplo,
  


  
    a cultura perigosa: o livro lido à beira da queda.
  


  
    Ou então, como um exercício: recitar um poema enquanto
  


  
    se cai.
  


  
    De resto, a primeira alternativa não existe: uma desgraça
  


  
    nunca acalma. Bloom sabe-o bem.
  


  
    Nascemos, diante dos acontecimentos,
  


  
    sem hipótese de dizer mas.
  


   


  30


   


  
    E como é possível no soldado não entrar a vaidade
  


  
    que o impeça, pelo menos, de morrer
  


  
    em plena guerra?
  


  
    O que acontece ao homem?
  


  
    Quem lhe ensina essa matemática impura
  


  
    de um ser apenas a parte mínima de um país,
  


  
    quando um pode, afinal, ser o homem que avance firme
  


  
    em direcção ao centro?
  


  
    (Ah, Jean M, excelente, essa sua moral. Bloom tira-lhe o chapéu.
  


  
    Continue, por favor. Está a dar-me voltas à barriga.)
  


   


  31


   


  
    Porque um homem não é apenas
  


  
    te de um todo.
  


  
    (Isso! Bravo!)
  


  
    O enorme oceano Atlântico, sim,
  


  
    é uma parte do pescador feliz
  


  
    no seu pequeno bote. E este é apenas
  


  
    um exemplo — e Jean M quando exemplifica
  


  
    faz assim com as mãos. Assim.
  


   


  32


   


  
    De que é feito um país cobarde?
  


  
    Bloom responde: é feito de muitos homens
  


  
    corajosos. (Resposta sensata.)
  


  
    É isso, meu caro, não se deixe enganar.
  


  
    Um país corajoso é feito de habitantes vivos
  


  
    bem tratados, bem alimentados,
  


  
    capazes de imaginar o invulgar
  


  
    na língua que os seus pais usavam. (Bravo!)
  


   


  33


   


  
    A linguagem de um país não se amplia
  


  
    através do território, como é evidente.
  


  
    (É Bloom quem toma a palavra.)
  


  
    Se o exército conquistar um edifício, e nele,
  


  
    a partir desse momento, apenas se falar a língua da pátria,
  


  
    não julgue que a língua fica mais rica.
  


  
    A língua não é proprietário que soma metros quadrados
  


  
    a arfar de satisfação. A língua aumenta
  


   


  34


   


  
    quando alguém escreve ou diz algo
  


  
    portador de uma levíssima corrupção da norma — diz Jean M.
  


  
    A língua aumenta com os erros exactos,
  


  
    não com maiores desenhos nos mapas.
  


  
    Em certas águas-furtadas, de seis metros quadrados,
  


  
    enriquece-se mais a língua,
  


  
    com trabalho fundamental sobre as palavras,
  


  
    que nos grandes campos de batalha, nas invasões súbitas
  


  
    e barulhentas.
  


   


  35


   


  
    De resto, a linguagem não se dá bem em ambientes
  


  
    ruidosos e com fumo
  


  
    — como são certos cafés obscuros e a guerra.
  


  
    No metal de uma bala podemos escrever
  


  
    o belo poema sobre a alegria que uma família tem
  


  
    no momento do primeiro filho, porque as matérias
  


  
    confundem-se muito, sempre foi assim.
  


  
    Porém existem dois mundos no mundo:
  


  
    um, onde as pessoas são calmas e felizes,
  


  
    outro, onde há desassossego colectivo
  


  
    e infelicidade individual.
  


  
    E estes dois mundos não são confundíveis.
  


   


  36


   


  
    E até os mais ostensivos românticos
  


  
    não conseguirão acreditar que uma bala,
  


  
    levando um poema escrito,
  


  
    levante voo como os pássaros e se ponha em cantorias.
  


  
    Os caixões existem porque são requisitados,
  


  
    e em tempo de guerra o número de pedidos transforma
  


  
    a própria terra num caixão natural.
  


  
    As floristas fechariam o negócio
  


  
    se todos os corpos fossem enterrados debaixo de um jardim.
  


   


  37


   


  
    Os homens fortes incitam os homens fracos —
  


  
    sempre foi assim, caro Jean M;
  


  
    a velocidade com que se gasta a coragem
  


  
    é desigual entre os cidadãos
  


  
    — e não há ciência que consiga explicar tal
  


  
    fenómeno. E também não há isto:
  


  
    aprendizagem do imprevisível. Não se ensina
  


  
    o que não se prevê, o que é óptimo.
  


   


  38


   


  
    Os exemplos são dados pelo homem que age;
  


  
    um exemplo verbalizado, mesmo que exaltante,
  


  
    é sempre uma cobardia. Nenhum homem forte
  


  
    mostra a sua força expondo uma longa
  


  
    teoria no quadro. A vida é notável e minuciosa,
  


  
    mas não admite explicações. (E eu bem o sei, diz Bloom.)
  


   


  39


   


  
    E quando a vida é verdadeira só a vontade importa.
  


  
    Os empurrões só são movimento para quem empurra,
  


  
    não para quem é empurrado.
  


  
    Acima da cabeça de um homem corajoso
  


  
    não está ninguém, e subindo a um escadote
  


  
    ele não fica mais alto. Ser corajoso é isto — disse
  


  
    Bloom a Jean M ou Jean M a Bloom. (Como saber?)
  


   


  40


   


  
    O certo é que debaixo das pálpebras cansadas de Bloom,
  


  
    os olhos, além de não verem, lembram-se.
  


  
    Bloom recorda conflitos antigos da família e tenta pesar ideias estranhas:
  


  
    o número de homens ignorantes e corajosos
  


  
    será maior ou menor que o número de homens corajosos e cultos?
  


   


  41


   


  
    O analfabetismo aumentará ou não a audácia?
  


  
    Será o erudito um analfabeto na vontade?
  


  
    Um analfabeto do abc da violência?
  


  
    Se o assunto fosse assim tão simples...
  


  
    Mas não.
  


   


  42


   


  
    A violência humana pode temporariamente mudar
  


  
    a cor das flores,
  


  
    tingindo-as de um vermelho que é habitual anunciar
  


  
    a morte, mas a imediata geração dos elementos vegetais
  


  
    de um jardim terá esquecido tudo: e novas flores de péssima memória,
  


  
    mas excelente cor e cheiro, nascerão.
  


   


  43


   


  
    A Natureza deixa aos vencedores, não apenas
  


  
    a alegria temporária de parecer imortal,
  


  
    mas também tudo o resto: o campo fica livre
  


  
    para se construir nele uma escola, uma igreja,
  


  
    uma fábrica poderosa, ou mesmo uma quinta
  


  
    com animais. A Natureza nunca interferiu
  


  
    em minúcias. Veio a Primeira Grande Guerra,
  


  
    a Segunda Guerra, e nada:
  


  
    nenhuma intervenção com significado.
  


   


  44


   


  
    Todos os vencidos amaldiçoam a guerra,
  


  
    mas os vencedores sensatos também.
  


  
    Há, então, no meio de dois grupos de homens,
  


  
    algo que, existindo, não deixa ninguém satisfeito
  


  
    e sábio ao mesmo tempo. A conclusão é evidente: a guerra foi inventada
  


  
    por insensatos ou distraídos.
  


   


  45


   


  
    Ou os sensatos sábios se reproduzem pouco
  


  
    ou são demasiado pacíficos e não combatendo: perdem.
  


  
    Porque o mundo é dos que querem deixar obra
  


  
    pintada de fresco;
  


  
    inscrever o seu nome numa matéria não compatível
  


  
    com a linguagem que desaparece. E eis um erro óbvio
  


  
    na manipulação dos materiais: os sábios
  


  
    querem escrever. Bem mais sensatos, os engenheiros.
  


   


  46


   


  
    O mundo, meu caro, e deixemos falar o narrador,
  


  
    não é uma folha branca, dócil,
  


  
    que coloca o pescoço indolente
  


  
    à frente do machado de vossa excelência.
  


  
    Um exemplo: as declarações de amor
  


  
    ou de guerra escritas numa árvore a canivete
  


  
    não atravessam mais do que uma geração,
  


  
    e nos homens, em comparação com as árvores,
  


  
    as gerações são invulgarmente rápidas.
  


   


  47


   


  
    Além disso, uma declaração de guerra
  


  
    escrita a canivete numa árvore é ridícula.
  


  
    Ninguém levará a sério um exército que
  


  
    comunique com o inimigo desta forma.
  


  
    As árvores não são o correio perfeito,
  


  
    e a sua imobilidade deveria, pelo menos,
  


  
    levantar suspeitas.
  


  
    Uma carta e uma árvore são, em termos puramente funcionais,
  


  
    matérias inimigas.
  


   


  48


   


  
    Não apenas no Inverno: o mundo é frio.
  


  
    É frio em todas as estações
  


  
    do ano em que existam homens.
  


  
    A humanidade não é uma progressiva aproximação aos deuses, não te iludas,
  


  
    mísseis e o seu modo de controlo eficaz
  


  
    à distância — eis a boa referência.
  


  
    A humanidade é pois uma coisa que se aperfeiçoou
  


  
    em actos à distância, daqui para ali,
  


  
    e dali para mais longe.
  


   


  49


   


  
    Em actos de proximidade, pelo contrário,
  


  
    o progresso tem sido praticamente nulo.
  


  
    Um homem toca uma mulher com a mesma inabilidade
  


  
    dos seus antepassados
  


  
    de há dez séculos.
  


  
    A vida avança e é monstruosa.
  


  
    Bloom, ou qualquer outro homem,
  


  
    tem um décimo do instinto da alegria
  


  
    de um gato bem alimentado.
  


   


  50


   


  
    A vida é um objecto rudimentar, tosco,
  


  
    disforme, que nunca os homens
  


  
    entenderam como agarrar.
  


  
    Ainda nem sequer perceberam qual o lado de cima
  


  
    desse estranho objecto.
  


  
    Ainda mal pousaste as mãos sobre a vida
  


  
    e já a vida pousou fortemente as mãos sobre ti.
  


   


  51


   


  
    Os cães, os gatos, as galinhas imbecis, em círculos
  


  
    inúteis, sincronizadas com a marcha dos soldados em dias festivos.
  


  
    As várias partes do corpo que parecem não se justificar
  


  
    no organismo,
  


  
    a garganta de um mudo, a caneta na mão de um analfabeto
  


  
    que não aprendeu sequer a desenhar. O mundo é disforme e mesquinho.
  


  
    É Bloom quem o diz. Ou então Jean M.
  


   


  52


   


  
    De qualquer maneira, o narrador também fala.
  


  
    (Como saber quem diz o quê? E que importa?)
  


  
    As pessoas acautelam-se até nos exageros.
  


  
    Há uma exacta precaução
  


  
    nas relações entre um cidadão e outro.
  


  
    A cidade instalou um valor médio entre dois seres vivos,
  


  
    e os gráficos são excelentes,
  


  
    mas a vida não.
  


  
    (Bloom quer apontar para a vida, mas como tem frio
  


  
    não tira as mãos dos bolsos.)
  


   


  53


   


  
    As folhas caem das árvores altas
  


  
    mais lentamente que um avião,
  


  
    bem mais alto, num desastre.
  


  
    As telhas impedem a chuva e
  


  
    impedem que o olhar dentro de casa,
  


  
    no centro da casa, consiga ir dos pés com sapatos
  


  
    até aos astros fortes.
  


  
    Há uma incompatibilidade enorme
  


  
    entre o conforto (doméstico) e a astronomia
  


  
    — e esta é a ciência mais antiga do homem.
  


   


  54


   


  
    As formigas, por exemplo, são insignificantes para qualquer
  


  
    alteração do território.
  


  
    O microscópio não trouxe sabedoria sobre o minúsculo,
  


  
    confunde-se o minúsculo com uma coisa que, aumentada,
  


  
    tem as dimensões normais;
  


  
    e prossegue-se.
  


  
    A vida tem para o homem um metro e oitenta de média,
  


  
    esta é a sua filosofia mais profunda.
  


   


  55


   


  
    Já se viram homens a tentarem ser delicados
  


  
    com uma flor na mão direita.
  


  
    E já se viram outros homens
  


  
    a tentarem ser delicados
  


  
    comum martelo. E ambos os métodos falharam.
  


  
    (Bloom entretanto está com tosse, mas nada de mais.
  


  
    Jean M bate-lhe nas costas.)
  


   


  56


   


  
    A delicadeza não necessita de recursos
  


  
    excepcionais: a mão-de-obra é mesmo à mão,
  


  
    propriamente dita.
  


  
    Em menos de um século já ninguém se lembrará
  


  
    que os antepassados sempre exerceram a afectividade
  


  
    sem tecnologia.
  


  
    O mundo avança e o metal organiza-se.
  


   


  57


   


  
    Mesmo a noite sossegada é tocada pela ambição.
  


  
    Uma pessoa não é uma âncora, recusa o momento
  


  
    de se fixar na terra. Ninguém aceita parar, portanto.
  


  
    Ao fim de um minuto a beleza inicial
  


  
    já não é perfeita. Os homens começam sempre perto
  


  
    do final ou, pelo menos, bastante longe do inicio.
  


  
    Bloom, por exemplo, quer ir à Índia
  


  
    e está a falar, a pensar, ou a ver — mas em Paris.
  


   


  58


   


  
    De facto, não há fórmulas fixas nem para a montanha.
  


  
    E Bloom conhece os homens.
  


  
    Para alguns encontrar a alegria parece um insulto,
  


  
    como se alegria não fosse mais que uma
  


  
    desistência. Ao terceiro passo
  


  
    pedem-se novos sapatos. A impaciência
  


  
    rapidamente desde a infância.
  


   


  59


   


  
    As vitórias ocorrem em baixo,
  


  
    à superfície, na batalha.
  


  
    Mas visto de cima, qualquer estilo é confuso:
  


  
    os humilhados parecem estar já no ponto necessário
  


  
    para poder subir e os que se elevaram
  


  
    aproximam-se perigosamente de um limite do ar.
  


  
    O ar marca, paralelo ao solo, uma linha invisível,
  


  
    a linha do inferno; linha que corta.
  


  
    Abaixo dela morremos;
  


  
    acima dela não conseguimos passar.
  


   


  60


   


  
    É evidente — disse Bloom — que
  


  
    muitos tentaram já o que eu agora tento:
  


  
    a sabedoria ou uma mulher.
  


  
    Porém, o império de um homem modesto
  


  
    é mais controlável que o império do rei.
  


  
    O corpo tem mais fronteiras
  


  
    que um país. Queremos encontrar e
  


  
    perdemo-nos. Teremos, depois, de ser
  


  
    encontrados.
  


   


  61


   


  
    O que baralha é isto: nem sempre o que hoje
  


  
    está no nosso lado direito,
  


  
    no nosso lado direito
  


  
    se manterá. O mundo está em decomposição:
  


  
    passado um século, os ruídos infernais
  


  
    são canções para crianças adormecerem,
  


  
    e um homem apaixonado mexe nos seios de uma mulher
  


  
    com menos perícia do que aquela com que conserta
  


  
    um rádio.
  


  
    (Mas o rádio continua sem funcionar. E Bloom quem o murmura,
  


  
    tocando no próprio bolso.)
  


   


  62


   


  
    A tranquilidade em certos climas torna-se obscena;
  


  
    Sicília, por exemplo, tem o clima que obriga cada acto
  


  
    a ser violento e extremo.
  


  
    No Egipto, os homens com 39° de febre
  


  
    são chamados de religiosos; os crentes nada sabem de medicina
  


  
    e os doentes matreiros transformam gripe
  


  
    e ataques de tosse em efeitos de
  


  
    visões místicas. Uma terra altamente religiosa
  


  
    é desconcertante.
  


   


  63


   


  
    E sobre o mar vermelho nem sequer se travaram
  


  
    grandes batalhas. A Natureza tem já por si
  


  
    cores violentas: o próprio verde espesso,
  


  
    muito popular na Primavera,
  


  
    e o azul ingénuo do céu,
  


  
    muito comum quando se levanta a cabeça,
  


  
    não são cores mortas, são luz ainda em actividade,
  


  
    matéria que nos observa e nos exibe aos outros.
  


   


  64


   


  
    Quando o mundo foi pintado de modo feroz.
  


  
    Ninguém esperou pela opinião
  


  
    sensata dos habitantes de uma cidade culta.
  


  
    A natureza marcou presença desde cedo,
  


  
    e a inteligência e o critério sobre a utilização das cores
  


  
    chegaram depois (como a carruagem impaciente
  


  
    que quer entrar na estação há muito fechada).
  


   


  65


   


  
    Nenhum crítico de arte teve influência
  


  
    na cor do céu. Na terra, sim,
  


  
    plantam-se estacas e enormes
  


  
    edifícios. E viaja-se.
  


  
    Familiares de Bloom tinham ido, por exemplo,
  


  
    até Abissínia, fascinados simplesmente pelo nome.
  


  
    E aí haviam morrido. Morrer numa cidade
  


  
    chamada Abissínia torna trágica a vida anterior.
  


   


  66


   


  
    E Bloom olhou, nesse momento, para o parisiense
  


  
    simpático que o escutava já há muitas horas seguidas
  


  
    e viu-o ainda, para sua surpresa, com olhos de quem ouve.
  


  
    Gosto de escutar — disse o parisiense. — Prossiga, caro amigo.
  


  
    Paris tem uma paisagem propensa à memória;
  


  
    cada cidade privilegia certas áreas do cérebro
  


  
    e este parisiense, ouvinte excelentíssimo,
  


  
    prova que Paris é uma cidade com inclinação para a melancolia.)
  


   


  67


   


  
    E assim Bloom continuou. Era de manhã, mas não lhe bastava,
  


  
    a realidade, narrou ainda sonhos e imaginações.
  


  
    E sabendo-se que os sonhos misturam vários estilos literários
  


  
    é de prever a existência de radiações, digamos assim,
  


  
    menos claras nos próximos relatos,
  


  
    já que um homem quando dorme está mais próximo
  


  
    da astronomia que da sua cama
  


  
    propriamente dita. Para o sonho, a realidade
  


  
    é uma intromissão mal-educada.
  


   


  68


   


  
    Os homens até sonham que mexem nos astros
  


  
    e os colocam no lugar certo como por vezes
  


  
    se faz aos móveis, quando os donos estão cansados de o ver
  


  
    no mesmo sítio da casa. Os sonhos são
  


  
    para a realidade o que o verso ambíguo
  


  
    é para a frase de um relatório fiscal: há mais liberdade
  


  
    no primeiro minuto de sono que nos últimos
  


  
    vinte anos de vigília.
  


   


  69


   


  
    E no sono os dias que acontecem são
  


  
    mais líquidos, as fontes e o mar abundam.
  


  
    O estado da matéria é delirante, mas controlado.
  


  
    A água circula tanto
  


  
    humano se sente próximo do peixe.
  


   


  70


   


  
    Mas também há aves
  


  
    sem necessidade de descer à terra
  


  
    pois a circulação de aviões é tanta
  


  
    que é sobre estes que as aves pousam
  


  
    para recuperar forças. Em localidades próximas
  


  
    de um aeroporto os animais que voam
  


  
    tornam-se redundantes.
  


   


  71


   


  
    E há também, nos sonhos, velhos que surgem
  


  
    exibindo uma monotonia completamente diferente.
  


  
    Em qualquer ponto do mundo a velhice mete dó,
  


  
    mas a compaixão provocada nos outros varia
  


  
    de acordo com o hemisfério.
  


  
    Em sítios de calor os abraços de conforto
  


  
    não são assim tão importantes.
  


   


  72


   


  
    Outras vezes, por exemplo, poderemos pensar
  


  
    que as borboletas foram vítimas de uma emboscada
  


  
    de pintores, onde cada um, por escassez de habilidade
  


  
    ou por pura má intenção,
  


  
    como que discutindo em cima de um organismo vivo
  


  
    diferentes concepções estéticas,
  


  
    tivesse deixado parte da sua cor preferida misturada com outras.
  


  
    Mas não. Ou sim. O mundo é confuso,
  


  
    e não apenas nos sonhos.
  


   


  73


   


  
    Porque Bloom queria esquecer uma primeira tragédia
  


  
    que o mundo colocara sobre ele:
  


  
    o próprio pai tinha mandado assassinar a mulher
  


  
    que ele amava;
  


  
    e queria ainda esquecer uma segunda tragédia
  


  
    que ele próprio, Bloom, colocara no mundo
  


  
    e que só agora revelava: Bloom matara o próprio pai.
  


  
    Por isso a urgência em sair do sítio
  


  
    onde o mundo tinha existido demasiado.
  


  
    Por isso: viajar. E um pouco por isso: a Índia.
  


   


  74


   


  
    O pai matara a mulher que Bloom amava e
  


  
    Bloom matara o próprio pai.
  


  
    Precisava, pois, de esquecer duas vezes.
  


  
    E a qualidade do esquecimento necessária é enorme
  


  
    quando alguém quer esquecer a morte de duas pessoas que ama
  


  
    e ainda o próprio crime.
  


   


  75


   


  
    Nada de mais difícil no mundo;
  


  
    pois para deixar de sentir frio
  


  
    não basta olhar para o céu ou para a fotografia
  


  
    de um incêndio: o Inverno
  


  
    prossegue e é independente do local
  


  
    para onde direccionamos os olhos.
  


  
    Fazia frio, sempre fez frio; e agora continua.
  


   


  76


   


  
    A vida é isto,
  


  
    mas Bloom sonhava que na Índia
  


  
    pudesse ser diferente.
  


  
    Porém, só haverá uma existência diferente,
  


  
    por paradoxo,
  


  
    nas coisas não vivas, quando muito.
  


  
    Estamos em 2003
  


  
    e ainda nada de novo debaixo do sol.
  


   


  77


   


  
    Mas em Paris o nevoeiro é apenas uma teoria,
  


  
    quando comparado com a vida mística
  


  
    da Índia. De Paris à Índia
  


  
    vai a distância de uma Civilização inteira.
  


  
    Não há avião que ligue estes dois mundos,
  


  
    Bloom sabia isso.
  


   


  78


   


  
    Entre Proust e o «Bhagavad-Ghitá»
  


  
    há uma distância que os quilómetros
  


  
    não medem.
  


  
    Mas estando em Paris, Bloom sonhou com a Índia, estranho
  


  
    ou não tanto?
  


  
    Quem impede ligações nos sonhos?
  


  
    (Ninguém manda em ti quando estás inconsciente, isso é bom, não?)
  


   


  79


   


  
    Entre Proust e o «Bhagavad-Ghitá»
  


  
    talvez até existam diferenças mais significativas
  


  
    que entre Paris e Calcutá. Sendo as cidades
  


  
    coisas materiais e concretas há menor espaço
  


  
    para invenções e mentiras. Na literatura
  


  
    mente-se com maior à-vontade,
  


  
    e duas mentiras sempre se afastaram mais entre si
  


  
    do que duas verdades.
  


   


  80


   


  
    A Índia tornou-se um destino claro
  


  
    — disse Bloom a Jean M —, mas percebi de imediato
  


  
    que não poderia demorar apenas horas
  


  
    a saltar de um mundo para outro. Obriguei-me
  


  
    a percorrer o caminho mais lento.
  


  
    Deve chegar-se cansado ao sítio
  


  
    onde se quer envelhecer,
  


  
    pois se chegarmos fortes ainda, e impacientes,
  


  
    arrancaremos de novo. E falharemos o destino.
  


   


  81


   


  
    Depois do assassinato que cometi
  


  
    fui ajudado por dois amigos
  


  
    que me queriam acompanhar na fuga.
  


  
    Mas deve-se sempre fugir sozinho, eis
  


  
    o que aprende desde cedo um homem
  


  
    que goste de livros.
  


   


  82


   


  
    Ajudaram-me os amigos — continuou Bloom,
  


  
    primeiro a apagar os vestígios do crime,
  


  
    depois a preparar a viagem, uma viagem que parecesse inocente:
  


  
    alguém que parte para esquecer
  


  
    e não para esquecer e não ser incriminado.
  


  
    Assim, graças às várias ajudas,
  


  
    consegui sair de Lisboa como alguém que sofreu duas vezes
  


  
    e nenhuma vez fez sofrer.
  


   


  83


   


  
    Claro que paguei alguma da amizade recebida
  


  
    com moeda corrente: nunca o fluido principal
  


  
    entre os homens é interrompido,
  


  
    somos velhacos até à quantia mínima,
  


  
    a partir dai somos fraternos
  


  
    de um modo quase elegante.
  


  
    Por vezes aquilo que é bem pago chega mesmo
  


  
    a parecer instintivo.
  


   


  84


   


  
    Os preparativos fizeram-se num alvoroço
  


  
    de onde o feminino se ausentou. Sem mãe,
  


  
    nem qualquer mulher ali presente,
  


  
    fui amparado pela parte brusca da humanidade — a masculina,
  


  
    — mostrando tais acontecimentos algo de espantoso:
  


  
    poderás não chegar a cair se fores empurrado por uma pessoa
  


  
    de cada lado. O que parece pois uma agressão é, afinal,
  


  
    um apoio.
  


  
    Porém, se fores lúcido, também verás aqui o inverso:
  


  
    o que parecem apoios são afinal
  


  
    duas agressões simétricas.
  


   


  85


   


  
    E evidente que me preparei com cuidado
  


  
    para avançar para o outro lado do mundo,
  


  
    e mais longe que isso: para o outro lado de mim próprio.
  


  
    Pus na mochila as ferramentas para a luz
  


  
    e para a sede, mapas da Europa, uma Bíblia,
  


  
    um livro sobre a alma e outro sobre o funcionamento das células,
  


  
    e ainda dois valiosos livros clássicos; juntei dinheiro,
  


  
    esperei que o vento sossegasse e apanhei um avião para Londres,
  


  
    a minha primeira paragem.
  


   


  86


   


  
    Mas a certa altitude é impossível distinguir se nos encontramos
  


  
    exactamente no ar entre Lisboa e Londres
  


  
    ou entre Lisboa e a Ásia. E como ficava caríssimo
  


  
    pôr tabuletas a milhares de metros de altitude
  


  
    o comandante do avião habituou-se a
  


  
    informar-nos onde estamos, como se fosse
  


  
    um autóctone permanente a quem alguém
  


  
    lhe tivesse pedido indicações.
  


  
    (como me divirto com a minha cabeça, amigo Jean!)
  


   


  87


   


  
    Antes da partida preparei-me, porém, para morrer,
  


  
    pois quanto mais afastado da terra estou
  


  
    mais me lembro que lhe pertenço. E mesmo com os sapatos apertados,
  


  
    quando vista de avião, a terra é uma coisa
  


  
    que fica muito longe, é quase abstracta;
  


  
    um teorema; música que subitamente termina
  


  
    e desaparece, ficção bem estruturada.
  


   


  88


   


  
    Mas não: é o ar que para os homens é ficção, um
  


  
    fenómeno temporário — e a terra sempre o destino.
  


  
    Porém, mesmo antes da minha partida surgiu
  


  
    a minha mãe, no aeroporto, a chorar.
  


  
    Perdera o marido e agora o filho partia,
  


  
    com escala em Londres, para a Índia,
  


  
    país tão espiritual que as senhoras de idade julgam não ter chão
  


  
    (ou algo de semelhante).
  


   


  89


   


  
    Nos países muito religiosos deve verificar-se
  


  
    com muito cuidado onde se põem os pés,
  


  
    disse-me ela. Mas não demasiado, pensei eu sem o dizer,
  


  
    pois algo vindo de cima
  


  
    pode, com a lei da gravidade, perder santidade
  


  
    e ganhar peso maléfico.
  


  
    Na Índia, apesar de tudo,
  


  
    para levantares uma coisa pesada tens
  


  
    que fazer força.
  


   


  90


   


  
    Mas falemos seriamente sobre a maternidade.
  


  
    A maternidade funciona: se fizermos a contabilidade
  


  
    do século anterior, é de longe a instituição
  


  
    que menos falhas apresenta. Em tempos de crise e tragédia
  


  
    é às mães que se entregam os alimentos
  


  
    para serem dados aos filhos.
  


  
    O pai, em situações extremas, come a comida da família.
  


  
    Só as mulheres são, pois, humanas. A outra parte da cidade
  


  
    é um mamífero.
  


   


  91


   


  
    E só as mulheres não têm teorias gerais sobre o universo
  


  
    porque andam atarefadas na prática geral das coisas — diz Bloom a Jean M.
  


  
    Só elas dão mais importância à memória que aos jornais do dia.
  


  
    Só elas conseguem coincidir relatos mitológicos
  


  
    com uma gastronomia delicada, mas eficaz. Só as mulheres
  


  
    conseguem fazer duas coisas importantes
  


  
    ao mesmo tempo.
  


  
    Veja, por exemplo, eu: quando caio não consigo cantar.
  


   


  92


   


  
    E os homens são fraquíssimos
  


  
    na parte humana que é aceitar ser fraco.
  


  
    Só sabem ser doces, como dizia o poeta francês,
  


  
    quando são suficientemente fortes,
  


  
    reduzindo, assim, a delicadeza à primeira
  


  
    parte de uma negociação. E os homens, ainda, não
  


  
    parando, mexem-se menos que uma mulher velhíssima
  


  
    que não possa modificar sequer a posição de um pé.
  


  
    Porque essa mulher parada conta histórias,
  


  
    e os homens não. Entende, Jean M?
  


   


  93


   


  
    Mas eu parti — conta Bloom — sem sequer levantar os olhos
  


  
    para os olhos da minha mãe que se baixavam,
  


  
    mostrando assim ser homem até ao último instante:
  


  
    nem sequer sou forte para ver a fundo a fraqueza dos outros.
  


  
    Como alguém que acelera para não ver o mundo,
  


  
    assim também eu subi rapidamente as escadas de embarque,
  


  
    para não ver quem lá em baixo ficava e sofria.
  


  
    Mas voltarei, mãe; e voltarei sábio e limpo.
  


   


  94


   


  
    A catástrofe poderá manter-se intacta
  


  
    à nossa espera: o que sabemos do laboratório do mundo
  


  
    se somos apenas a parte de baixo?
  


  
    Nem a partir de uma torre consegues
  


  
    ver o futuro; a qualidade das profecias
  


  
    e a altura a que se vê não são directamente
  


  
    proporcionais. Em Londres, como em qualquer cidade,
  


  
    podes morrer ou apaixonar-te.
  


  
    Mesmo as cidades feias
  


  
    são imprevisíveis.
  


   


  95


   


  
    Uns procuram esquecer, outros ser lembrados,
  


  
    existem milhares de ofícios, sentidos que
  


  
    raramente coincidem: os habitantes de um prédio
  


  
    não são nomeados da mesma forma pela porteira
  


  
    ou por um poeta. E a estrutura eléctrica das campainhas
  


  
    não chama como se costuma chamar os eleitos:
  


  
    a vida é vasta, bela para uns,
  


  
    rude para outros, tem electricidade, água canalizada,
  


  
    o Outono, e há edifícios no centro da cidade
  


  
    que são quase perfeitos.
  


   


  96


   


  
    As pulsações são insuspeitas quando ocorrem no coração.
  


  
    Mas há outras.
  


  
    Bloom sentiu na roupa que vestiu antes do embarque
  


  
    um movimento semelhante a breves sobressaltos ritmados
  


  
    e aí percebeu que a roupa tem também um tempo,
  


  
    um segundo tempo, para além da duração material
  


  
    dos tecidos. Que a roupa tem um coração e pode parar:
  


  
    eis o que Bloom percebeu.
  


  
    (Mas talvez parte da explicação estivesse aqui:
  


  
    o rádio do pai, aquele que nunca funcionara,
  


  
    ali vai ele, no seu bolso.)
  


   


  97


   


  
    E um homem não conhece a sua verdadeira ambição
  


  
    até passar por uma tragédia forte,
  


  
    uma tragédia individual. Só se sabe olhar, depois
  


  
    de se aprender. E olha-se melhor no primeiro momento
  


  
    a seguir ao sono. Ter os olhos fechados é afinar a pontaria,
  


  
    é reparar a íris negra para a rápida
  


  
    caridade que nos foge.
  


   


  98


   


  
    Todas as gerações têm curiosidades diferentes,
  


  
    e é isso que as move. Mas uma geração
  


  
    não é um mineral: uma partícula
  


  
    que de modo parvo espera que a observem.
  


  
    Não é feita, de um extremo ao outro,
  


  
    da mesma matéria uniforme e entediante.
  


  
    Se tem uma curiosidade única
  


  
    tem várias formas de a querer resolver.
  


  
    E um homem, cada homem, é uma dessa formas
  


  
    — que falha.
  


   


  99


   


  
    Claro que uma geração não percebe que a vaidade colectiva
  


  
    é a evidência de uma grande modéstia individual.
  


  
    Um homem que pertence a uma geração
  


  
    é alguém insensível ao tacto particular do génio.
  


  
    E o génio é o acaso que se cruza com alguém
  


  
    no momento da vida em que este mais levanta a cabeça.
  


  
    E a partir daí
  


  
    boa sorte não o larga. Até o largar.
  


   


  100


   


  
    Que procura Bloom, tão longe?
  


  
    Quantos quilómetros serão necessários percorrer
  


  
    até que um homem esqueça algo?
  


  
    Viajar não é um método infalível
  


  
    de perder memória, diga-se. As faculdades mentais
  


  
    não variam de acordo com o país onde um homem está.
  


  
    O mapa do mundo e as suas variações
  


  
    não modificam a tua inteligência.
  


  
    Na alta montanha podes pensar de forma perfeita.
  


   


  101


   


  
    E os cães têm maior aptidão para a amizade
  


  
    que a maior parte dos homens. Foi alguém no aeroporto
  


  
    que o disse — uma velha que parecia saber mais coisas
  


  
    que os outros. Nada é imperceptível para alguém
  


  
    que se habituou a escutar: Bloom percebeu
  


  
    que aquela frase prometia algo importante:
  


  
    uma profecia? uma ameaça?
  


   


  102


   


  
    Os cães são demasiado domésticos,
  


  
    e Bloom jamais tivera respeito por um animal
  


  
    que por vezes parece assumir comportamentos
  


  
    de rosa. Afastando-se dos animais
  


  
    que ao quotidiano estão ligados por coleira,
  


  
    Bloom queria aproximar-se dos sítios onde o desconforto
  


  
    exige acções raras, mas decisivas.
  


  
    Seria isso, a Índia?
  


   


  103


   


  
    Como perceber os velhos, se estes já viviam
  


  
    antes de nós? Porque um velho poderá ter começado
  


  
    a tentar perceber trinta anos antes da nossa
  


  
    primeira pergunta — e tal quantidade é significativa.
  


  
    Claro que há crianças de sete anos
  


  
    que começaram a perceber antes de certos velhos de oitenta,
  


  
    que nem aos oitenta olham de frente para o que receiam.
  


  
    Há casos assim, é certo. Mas que queria aquela velha
  


  
    do ainda jovem Bloom?
  


   


  104


   


  
    O habitual é os velhos saberem contar histórias mais antigas,
  


  
    portanto mais próximas do início
  


  
    e assim mais verdadeiras e justas.
  


  
    De facto, um verso contemporâneo está mais longe
  


  
    do primeiro verso do mundo
  


  
    e as distâncias são assim: inequívocas e objectivas.
  


  
    Porém, Bloom tem pressa e quer atrasar-se;
  


  
    está com medo de ter tanta coragem!
  


  
    Ainda não está velho o suficiente para ignorar conselhos,
  


  
    mas já não tem a juventude parva que obedece e treme
  


  
    a qualquer frase mais sensata. Só ouço quem me diz «Avança»,
  


  
    eis a minha surdez — diz Bloom, o nosso herói,
  


  
    no fim do canto quarto.
  


  


  CANTO V


  


  1


   


  
    Os cães têm maior aptidão para a amizade
  


  
    que a maior parte dos homens — como poderia
  


  
    esquecer Bloom esta frase dita por uma velha
  


  
    que parecia ser tão forte sozinha
  


  
    que não poderia estar menos acompanhada
  


  
    do que por deuses? No entanto, o avião
  


  
    levantou voo, e o vento altíssimo interrompeu o monólogo e juntou-se
  


  
    em direcção e sentido favoráveis ao motor.
  


   


  2


   


  
    Repara que entre os astros só o sol
  


  
    fornece indícios sobre a época do ano:
  


  
    a lua provoca aos vivos o mesmo frio
  


  
    e a mesma luz no Inverno e no Verão.
  


  
    Pelo sol, pois, se percebe, agora, que Bloom
  


  
    era um habitante de Julho, e ser habitante
  


  
    de um mês, e não de uma cidade ou país,
  


  
    torna ainda mais evidente que somos mortais.
  


   


  3


   


  
    Bloom, então, sentia-se em pleno ar
  


  
    como se fosse não um habitante de Lisboa,
  


  
    mas um habitante desse dia preciso: 8 de Julho.
  


  
    Parque ávida nem sequer é um elemento diário,
  


  
    mais pequeno que isso: é instante a instante que se sobrevive:
  


  
    os momentos sucedem-se e ainda não morremos,
  


  
    eis tudo. As cidades, a nível de indícios temporais,
  


  
    são absurdamente inábeis.
  


   


  4


   


  
    Porque nem em Paris é sempre Dezembro,
  


  
    nem no Brasil a rotação pára sempre no mês quente.
  


  
    Para o provar: os homens morrem em todos os hemisférios,
  


  
    os meses são coisas enigmáticas
  


  
    que caem do céu (poderia dizer a horas certas,
  


  
    mas o mais exacto é dizer
  


  
    que do céu os meses caem, por hábito,
  


  
    aos meses certos).
  


   


  5


   


  
    É fantástico como a natureza sem calendário
  


  
    chega sempre a tempo, e não se desorienta.
  


  
    Sendo que a natureza, fora do homem,
  


  
    ainda não entrou na idade da escrita,
  


  
    eis que mais maravilhosa nos parece ainda
  


  
    essa qualidade invulgar de memória,
  


  
    em que o sol é figura constante e proeminente.
  


  
    Mas Bloom, entretanto, pela janela efémera que o avião
  


  
    sustenta no ar, espreita para a excelente Lisboa
  


  
    que abandona, e olhando vê ainda outras regiões.
  


  
    (A vida só existe quando é olhada.)
  


   


  6


   


  
    Vai para Londres, Bloom, pelo ar — voltámos pois ao início da epopeia —,
  


  
    porém do alto, lá em baixo, na terra ou no mar,
  


  
    não são evidentes mudanças,
  


  
    nem ligeiras nem fortes, de pronúncia.
  


  
    Na terra parece não haver diferenças de linguagem
  


  
    a não ser que designes assim as cores vistas do alto
  


  
    que dependem da concentração de fábricas castanhas,
  


  
    árvores verdes ou água.
  


  
    Bloom de cima vê agora o mar e, eufórico, por instantes,
  


  
    confunde o mar com um lavatório para as suas mãos importantes. Mas não.
  


   


  7


   


  
    O mar pode parecer um ponto
  


  
    para o teu poderoso olho distante,
  


  
    mas se é apenas um ponto é um ponto imortal
  


  
    e os teus olhos, grandes e essenciais,
  


  
    são afinal apenas um pouco menos efémeros
  


  
    que sensação de satisfação do estômago, depois da refeição.
  


  
    E é só. No entanto, Bloom prossegue a olhar da janela
  


  
    altíssima, percebendo então o que falta
  


  
    aos mapas: o cheiro; o cheiro, isso mesmo.
  


   


  8


   


  
    Claro que estando tão alto num avião,
  


  
    felizmente fechado por todos os lados,
  


  
    não é fácil sentir o cheiro da árvore forte
  


  
    ou da terra depois da chuva,
  


  
    mas ver a natureza na matéria normal em que é feita
  


  
    e não em papel organizado pelos homens,
  


  
    é já cheirá-la um pouco, mesmo que dentro de um avião,
  


  
    a milhares de metros de altitude.
  


  
    No avião, os teus olhos pressentem
  


  
    que a natureza tem aroma, eis uma observação possível.
  


   


  9


   


  
    E nada é intocável quando estamos
  


  
    suficientemente longe (que paradoxo!).
  


  
    De avião parece-nos ser possível tocar num país inteiro
  


  
    como se toca numa laranja. E tal sensação
  


  
    é magnífica e alimenta os dedos
  


  
    durante meses. Ter cadeiras efémeras
  


  
    pousadas a metade do céu é uma invenção
  


  
    de loucos, e Bloom, agarrando-se à cadeira,
  


  
    pensa e repete várias vezes: estou sentado
  


  
    no meio do céu.
  


   


  10


   


  
    Viajar não faz bem apenas aos homens,
  


  
    também é bom para os próprios percursos
  


  
    ter homens que os percorram.
  


  
    Um caminho é como uma casa:
  


  
    é necessário abrir a janela, de vez em quando,
  


  
    para que o ar circule.
  


  
    Precisa de ser arejado, o caminho, e os homens
  


  
    que o percorrem são os que executam este ofício.
  


  
    São os homens e as mercadorias
  


  
    que conservam a estrada.
  


   


  11


   


  
    Até o ar livre precisa de mudar de quando
  


  
    em quando de ar. A circulação é um bem
  


  
    inestimável para qualquer forma da natureza.
  


  
    Uma competição de ciclismo que percorra uma
  


  
    montanha é uma dádiva para a montanha.
  


  
    Os animais e tudo o que se move
  


  
    movem-se também em nome das coisas imóveis.
  


  
    Sem movimento em seu redor
  


  
    a montanha cairia como um vulgar edifício antigo.
  


   


  12


   


  
    Deves sustentar a montanha com a tua alegria.
  


  
    Mas um edifício terrestre de uma cidade
  


  
    precisa de algo mais: os restauros públicos
  


  
    devem completar os amores privados que se atiram
  


  
    docemente a uma casa.
  


  
    A nossa casa só não cai porque existe nela a alegria,
  


  
    mas cai e cairá, cairá sempre, se não existir a alegria.
  


   


  13


   


  
    E o mundo não tem metade
  


  
    porque nunca está inteiro: as gerações de animais,
  


  
    homens, plantas e outras matérias organizadas
  


  
    sucedem-se: mortos uns, nascem outros:
  


  
    nunca todos juntos permanecem em redor
  


  
    de um banquete. O mundo nunca está completo:
  


  
    faltam pessoas que nos morreram.
  


   


  14


   


  
    Mas vê: o universo observa a nossa incompetência
  


  
    no acto de sobreviver. De troça são alvo as cidades
  


  
    e os cidadãos quando começam a construir palácios
  


  
    exuberantes. As estrelas vêem-nos como
  


  
    mercadorias faladoras que não param
  


  
    de fazer ruído no porão. Somos pequenos
  


  
    e incompetentes: mexemo-nos muito,
  


  
    mas temos sempre pés e a morte.
  


   


  15


   


  
    Há sítios do mundo onde, se tocares as águas
  


  
    com um único dedo, ficarás embriagado.
  


  
    Um elemento simples como a água varia admiravelmente
  


  
    com os momentos do dia ou os dedos que a tocam.
  


  
    As regiões têm uma velocidade
  


  
    que vista de cima é constante,
  


  
    mas o amor interfere até nas mais velhas ocorrências.
  


  
    O planeta, por exemplo, não é imune a um minúsculo
  


  
    pedido de casamento.
  


   


  16


   


  
    A importância da terra onde plantas aquilo
  


  
    que será o teu alimento principal: a tua casa.
  


  
    Onde morar?, eis a escolha essencial.
  


  
    Não deves fazer casa por cima de uma terra
  


  
    onde não tenhas caído. No centro da tua queda
  


  
    se erguerá a tua tranquilidade.
  


  
    E no centro da tua casa, as escadas
  


  
    por onde sobes. Um, dois.
  


   


  17


   


  
    A mitologia da coragem que existe à volta de um marinheiro
  


  
    é certamente justa. O tripulante de um avião
  


  
    é um técnico, bem ou mal preparado,
  


  
    enquanto um homem que entra num barco
  


  
    de pés descalços para pescar não é apenas um homem hábil
  


  
    mãos grossas a sustentar-se no dorso do mar:
  


  
    é, em homem, aquilo que de mais corajoso se pode ser
  


  
    sem competir com os Deuses.
  


   


  18


   


  
    De qualquer maneira, Bloom, em pleno ar, lembrou-se!
  


  
    do mar.
  


  
    Como se estar dentro de um elemento da natureza
  


  
    o empurrasse para olhar os outros elementos
  


  
    com mais atenção. Como observar de longe
  


  
    o sítio onde agora estamos? Como observar este instante?
  


  
    Vejo bem aquilo que, por estar longe, é para mim pouco claro
  


  
    — eis os homens, a sua capacidade de observação,
  


  
    e a causa de nada perceberem.
  


   


  19


   


  
    Lembrou-se Bloom de ter visto uma tempestade no mar
  


  
    e aquilo que ela provoca.
  


  
    Se o mar não é feito para nos elevar,
  


  
    então que não nos eleve. E Bloom depois pensou:
  


  
    quem assusta mais: o mar,
  


  
    o fogo, o ar e as suas tempestades,
  


  
    ou a terra e os seus terramotos?
  


  
    Existirá, sem o sabermos, uma secreta e sádica competição
  


  
    entre os elementos da natureza?
  


  
    Falando por mim, disse Bloom, é do fogo
  


  
    que tenho mais medo. Do fogo, do fogo, do fogo.
  


   


  20


   


  
    Do fogo, sim, e logo a seguir do mar.
  


  
    E ainda do ar e dessa terra que por vezes treme.
  


  
    Estamos rodeados de elementos que não nos percebem
  


  
    e que não percebemos.
  


  
    Elementos incultos mas fortes.
  


  
    Incultos, porém mais velhos que nós;
  


  
    incultos, mas mais resistentes.
  


  
    Poderás fazer taxinomias exaustivas de todos os reinos,
  


  
    mas a energia da Natureza não é arquivável,
  


  
    está aí. Tem um nome, mas assusta.
  


   


  21


   


  
    Mesmo no edifício mais alto não há gavetas para arrumar
  


  
    um milésimo da Natureza. Os tumultos naturais começam quando querem,
  


  
    e terminam quando estão cansados. E, apesar de tudo,
  


  
    o fogo é mais controlável:
  


  
    existe a água em grandes proporções que o acalma.
  


  
    Mas como cansar o terramoto, como acelerar o final
  


  
    do tufão, como travar uma tempestade
  


  
    que o ar inaugurou? Porém, é do fogo que tenho mais medo.
  


  
    Do fogo, do fogo, do fogo.
  


   


  22


   


  
    E o tufão pára, e também o terramoto,
  


  
    e ainda a tempestade. E também as epidemias,
  


  
    como a peste negra que vem, mata, come a Europa
  


  
    e desaparece. Onde começa a Natureza a excitar-se?
  


  
    Para onde vai quando se acalma? E que papel temos nós, no meio?
  


  
    Há uma guerra a travar bem mais forte e alta,
  


  
    porém os generais ainda não perceberam,
  


  
    (Bloom dobra-se sobre o rádio do pai e tenta repará-lo —
  


  
    nada, nem um som. Maldito rádio, pensa.)
  


   


  23


   


  
    Alimentados por livros, os filósofos
  


  
    estão no mundo de roupão, se ainda não sofreram.
  


  
    De roupão, que ridículo! Bloom solta uma gargalhada.
  


  
    Ninguém recebe visitas estranhas com roupa intermédia
  


  
    entre o sono obscuro e a vigilância clara.
  


  
    Mas de roupão estão de facto os filósofos no mundo
  


  
    se ainda não olharam de frente para o tumulto inexplicável da natureza,
  


  
    ou se por amor ainda não sofreram.
  


   


  24


   


  
    E nem o lago, quando calmo e parado,
  


  
    pacífico como sempre, nos tira deste monólogo antigo.
  


  
    Não falam com a natureza, os homens falam sozinhos,
  


  
    sempre falaram. E há no entanto, ainda, entre dois analfabetos
  


  
    de dois países longínquos,
  


  
    uma estranheza que não existe em mais nenhuma espécie animal.
  


  
    Foi o homem que inventou a linguagem
  


  
    e foi também ele que inventou a falta da linguagem,
  


  
    e a angústia que isso provoca.
  


   


  25


   


  
    Terra! alguém acabou de a anunciar, ouviu Bloom.
  


  
    É uma coisa que do ar parece rara, pensou, porém a terra é suficiente
  


  
    para cobrir todos os homens depois de qualquer massacre,
  


  
    por mais extenso que este seja.
  


  
    Sobram sempre metros quadrados e erva, flores
  


  
    e o respectivo cheiro. Em matéria pura, medível,
  


  
    os homens, todos juntos, não fazem uma ilha,
  


  
    das pequenas.
  


   


  26


   


  
    Mas, apesar disso, o homem considera-se
  


  
    importante — a espécie com o ofício de jardineiro.
  


  
    Contudo, o planeta não é o jardim do homem criativo,
  


  
    nem do cientista fundamental, nem do general corajoso;
  


  
    a espécie humana, sim, é um dos jardins do planeta,
  


  
    o canteiro mais civilizado, é certo. Mas pouco mais.
  


   


  27


   


  
    Não foi feito para o homem que gosta de doces:
  


  
    o mel é feito para as abelhas.
  


  
    E a montanha não existe para que seis homens
  


  
    organizem uma competição de escalada,
  


  
    a montanha é uma parte da terra que subiu,
  


  
    e o mar não tem peixes por o cozinheiro ter inventado
  


  
    uma forma exótica de os grelhar,
  


  
    o mar tem peixes porque a natureza escolheu a mistura
  


  
    em vez da rígida separação.
  


   


  28


   


  
    Os líquidos convivem com os sólidos,
  


  
    e os sólidos com o ar.
  


  
    O mar e os peixes, os pássaros em altitude,
  


  
    o avião, o homem que cai de um prédio alto
  


  
    ou de um pára-quedas: o que é compacto pode, em suma,
  


  
    existir no meio daquilo que nunca se agarrará com as duas mãos.
  


  
    O mundo tem tanta coisa e tem também homens, sim.
  


  
    (Mas, entretanto, interrompendo os pensamentos já longos de Bloom,
  


  
    a hospedeira chegou com preciosos artigos para venda
  


  
    e um sorriso. Bloom deixou de pensar e sorriu também.)
  


   


  29


   


  
    Venho de grandes tragédias, mas continuo consumidor.
  


  
    A vida não pára — pensou Bloom —
  


  
    ainda estamos vivos!
  


  
    enquanto podemos comprar. O conceito de existência
  


  
    mudou bruscamente no último século:
  


  
    e coração bate e o cérebro move-se, mas tal
  


  
    não é suficiente para afirmar a existência
  


  
    de um homem. Não consumir é uma pequenina
  


  
    paragem do coração, que mal se sente.
  


   


  30


   


  
    Tendo pouco dinheiro, Bloom comprou um objecto
  


  
    minúsculo e pediu troco.
  


  
    É interessante — pensou — que mesmo um pequeno acontecimento
  


  
    tem sempre a possibilidade de não estar completo,
  


  
    de faltar algo, de existir um resto.
  


  
    Uma coisa minúscula ser incompleta, que estranho!
  


  
    É a prova de uma existência duplamente incompetente.
  


  
    Pelo menos ser grande, murmurou Bloom.
  


   


  31


   


  
    Pelo menos ser grande — insistiu.
  


  
    Que de entre a enorme lista de coisas que nos faltam
  


  
    não esteja a grandeza, ou o potente
  


  
    orgulho, ou a enorme coragem.
  


  
    Não dizer: sou grande, mas falta-me metade de tudo.
  


  
    Dizer, sim: falta-me metade de tudo,
  


  
    mas sou grande.
  


  
    E mudar a localização do positivo e do negativo
  


  
    altera muito, como bem se sabe.
  


   


  32


   


  
    Também a amizade poderia ser uma máquina
  


  
    que funcionasse sempre, pensou Bloom.
  


  
    Entregue como está, a vísceras que sentem
  


  
    ou a estratégias celulares obscuras, a amizade é pouco previsível,
  


  
    tem altos e baixos, depende demasiado do estado do corpo.
  


  
    Em muitos homens, a amizade
  


  
    é processo que não funciona;
  


  
    nenhuma máquina que se preze deverá ser sensível
  


  
    à tristeza como o organismo é.
  


   


  33


   


  
    Bloom, ainda em voo, torna-se melancólico
  


  
    até aos ossos.
  


  
    Passou a juventude a reabastecer-se de socos abraços;
  


  
    uns e outros chegando a ele alternados;
  


  
    crescer liga instintos guerreiros e fraternos
  


  
    através do material do tacto, eis a sua certeza. O rosto
  


  
    é manuscrito pelo punho dos inimigos
  


  
    — e esta é a primeira parte da primeira aprendizagem.
  


   


  34


   


  
    E a segunda parte da educação masculina de Bloom
  


  
    foi perceber que é depois de espancado que aparecem
  


  
    as mulheres meigas transformadas em jardineiros do rosto.
  


  
    As mulheres só devem surgir na vida de um homem
  


  
    depois de este ter perdido um combate, parece-me.
  


  
    Antes é cedo de mais.
  


   


  35


   


  
    Bloom crescera intacto, mas a sua cara era a evidente
  


  
    última página do seu diário.
  


  
    Uma pequena cicatriz debaixo da orelha direita,
  


  
    outra ao longo da testa,
  


  
    e ainda os olhos; não havia neles o mínimo vestígio
  


  
    de terem sido olhados.
  


  
    Porém, os olhos são também feitos para serem vistos
  


  
    — não são feitos apenas para ver.
  


   


  36


   


  
    E pelos olhos de Bloom se percebia que poucos
  


  
    o haviam olhado de frente (para ameaçar ou seduzir).
  


  
    Apenas uma mulher o fizera com duração bastante; Mary.
  


  
    Mas Mary não era um assunto de Estado,
  


  
    era o seu assunto individual. E devido à política de boa
  


  
    aplicação de recursos
  


  
    não havia instituições colectivas que tratassem de tragédias mesquinhas.
  


  
    Bloom, no fundo é apenas um ser humano.
  


   


  37


   


  
    Uma floresta não contamina a fábrica, pensa Bloom.
  


  
    Porém, se pequenos animais escapam à desorganização vegetal
  


  
    e entram clandestinos nessa geometria
  


  
    onde os horários são determinantes,
  


  
    operários especializados usarão de imediato
  


  
    produtos de extermínio (com nomes de santos).
  


  
    O fundamental no século XXI, há muito se sabe,
  


  
    é a floresta não contaminar a fábrica
  


   


  38


   


  
    (Os degraus estão queimados. Não
  


  
    poderás subir nem descer: ficas quieto e aguardas.
  


  
    Não é a sífilis que preocupa a juventude — os
  


  
    jovens são lentíssimos a adoecer — o que preocupa é não existir
  


  
    saída; a quantidade de desejos é insaciável
  


  
    numa única existência. Temos desejos para 50 000 vidas
  


  
    e apenas um cérebro e o coração — ambos mortais.)
  


   


  39


   


  
    Acorda, entretanto, sobressaltado, o velho de boca negra,
  


  
    dentes amarelos, que dormia no avião
  


  
    ao lado de Bloom. Bloom pensa em animais pendurados
  


  
    pelo pescoço, numa corda que sai pela janela de
  


  
    uma família distraída. Pensa em crianças que brincam na rua
  


  
    e na televisão que anuncia uma tempestade
  


  
    que mudará o essencial.
  


  
    O mundo é violento, mas só a cara do velho assusta Bloom.
  


   


  40


   


  
    De qualquer maneira, ninguém está assim tão vivo.
  


  
    O inexplicável não é, muitas vezes, o reduzido número de paixões
  


  
    por dia, mas sim a razão por que não nos atiramos todos,
  


  
    um a um, a intervalos regulares, de um prédio alto.
  


  
    Não há duas pessoas que estejam ao mesmo tempo
  


  
    no mesmo lugar: uma pessoa foge das outras.
  


  
    No autocarro, lê-se o jornal para não se olhar para o lado.
  


  
    O frio deixou de entrar pela janela — entra pelas notícias.
  


  
    Fecha-se o jornal; já podes levantar os olhos: felizmente, estás sozinho.
  


   


  41


   


  
    Os homens estão desolados e com insónias.
  


  
    Tomam comprimidos e dizem
  


  
    versos belíssimos, mas esquecem-se de regar
  


  
    as plantas. Todos os seres vivos morrerão
  


  
    se passares dia e noite a recitar versos,
  


  
    a corrigir pequenos problemas de dicção,
  


  
    a organizar, por fora, a História da beleza.
  


  
    E feio e ficou, eis o Homem.
  


   


  42


   


  
    Pagas para ver ruínas e dizes: que belo!
  


  
    Da janela admiras o exercício explícito do cio
  


  
    nos animais: nos cães abundam
  


  
    as semelhanças com a nossa espécie,
  


  
    mas ficas chocado. Quase fechas a janela.
  


  
    Não têm pudor, nem quartos baratos
  


  
    em pensões indecisas: os cães têm que o fazer na rua,
  


  
    como fazem todas as espécies
  


  
    não civilizadas. Os cães não tiveram
  


  
    os Gregos como antepassado, e isso nota-se.
  


   


  43


   


  
    Mas tudo se passa como se os habitantes
  


  
    da cidade fossem, em vez de crápulas,
  


  
    substâncias entre o anjo e um material
  


  
    que ao tacto seja semelhante ao veludo.
  


  
    Contudo, se passares docemente a mão sobre
  


  
    o rosto de alguém da nossa espécie
  


  
    ficarás com a mão ferida. Na televisão, raparigas
  


  
    com uma voz maravilhosa actualizam as subidas e descidas das empresas
  


  
    na bolsa; e amanhã não chove. E isso é óptimo.
  


   


  44


   


  
    Mas de onde vem esta manhã que, apesar de tudo,
  


  
    não nos abandona? Somos privilegiados.
  


  
    O mar é mais catastrófico na televisão
  


  
    e nos sítios onde felizmente não estamos.
  


  
    A terra treme debaixo dos outros
  


  
    e o sol mantém uma imoralidade média e neutra
  


  
    sobre grandes assassinatos. Homens
  


  
    enterram corpos em quintas privadas onde
  


  
    plantas robustas nascem com doenças imperceptíveis.
  


   


  45


   


  
    Só não se enterra uma máquina: nunca
  


  
    tal foi visto. Há como que uma incompatibilidade
  


  
    entre substâncias que dependem da electricidade,
  


  
    por um lado, e a lama: um pormenor sujo do mapa.
  


  
    Bem acima do nível das ervas tratadas num jardim:
  


  
    são as máquinas as entidades mais limpas.
  


  
    Até os edifícios recentes têm já a pintura com falhas
  


  
    e poeira. As raparigas começam a aprender tudo
  


  
    mais cedo, e os adolescentes troçam obscenamente de
  


  
    alguém que se atreva a acender uma lareira.
  


   


  46


   


  
    Os homens bonzinhos são o alimento dos anjos
  


  
    que desistiram há muito do jejum.
  


  
    Postais de figuras de santos estão amontoados
  


  
    na carteira e misturados com uma lista de prostitutas de luxo
  


  
    e respectivos telefones.
  


  
    Uma borboleta pousa em cima de um relógio de pulso
  


  
    esquecido cm cima da mesa.
  


  
    E uma menina de seis anos grita, assustada,
  


  
    porque nunca viu um animal tão bonito.
  


   


  47


   


  
    O mundo compõe-se. Os pobres bebem
  


  
    em maior quantidade, mas bebidas bem mais baratas.
  


  
    Na cidade, entretanto, as infâncias são rectangulares,
  


  
    do tamanho do quarto: ninguém sai à rua com menos de quinze anos e sem arma.
  


  
    É certo que as infâncias rectangulares crescem, nos ossos,
  


  
    exactamente como as outras, mas o corpo e a existência
  


  
    são elementos vastos, superfícies extensas.
  


   


  48


   


  
    O Outono já fica melhor nas fotografias
  


  
    que visto da janela. A Natureza perde densidade
  


  
    quando admirada através de um vidro duplo. Mas
  


  
    o que protege da bala protege do vento.
  


  
    Se não saíres de casa o vento torna-se apenas
  


  
    mais uma ficção que te pode fazer adoecer.
  


  
    Se não existisse Natureza as doenças seriam
  


  
    diminutas, disse uma vez um médico.
  


   


  49


   


  
    Vê a forma como a madeira arde.
  


  
    Homens farejam com mãos caninas os caixotes de lixo
  


  
    abundantes.
  


  
    Estamos todos loucos,
  


  
    se procurarmos bem até encontramos mitologias
  


  
    no meio do lixo.
  


  
    Traçamos uma diagonal entre a besta e a máquina:
  


  
    avançámos por aí. O talhante habilidoso,
  


  
    diante das grandes carnes, tem dificuldades
  


  
    em acender um fósforo.
  


   


  50


   


  
    Devemos perceber o que significa os pequenos gestos
  


  
    terem sido substituídos
  


  
    pelos grandes movimentos.
  


  
    Na cidade já não há pormenores,
  


  
    verifica-o. As pessoas cruzam-se
  


  
    sempre em momentos de partida ou de chegada.
  


  
    Ninguém fica. Não há estados intermédios,
  


  
    do coração dos homens o que as mulheres conhecem
  


  
    são electrocardiogramas saudáveis. E vice-versa.
  


   


  51


   


  
    Por inabilidade, timidez e horários não coincidentes,
  


  
    desde o século passado que o amor
  


  
    se expressa melhor colocado em envelopes,
  


  
    ao longe. Corpo a corpo, o amor
  


  
    transformou-se numa habilidade técnica.
  


  
    Bloom, por exemplo, está excitado — mas não se lembra porquê.
  


   


  52


   


  
    E os poetas desapareceram.
  


  
    De facto, o que alguém quis dizer,
  


  
    e tinha razão, foi que a poesia limpa e belíssima é inaceitável
  


  
    depois do que os homens fizeram a outros homens
  


  
    no século XX. É um facto, as palavras
  


  
    delicadas são inaceitáveis. Mas não esquecer o resto.
  


  
    Apesar de tudo, bater dói mais do que dizer que se vai bater
  


   


  53


   


  
    E a cidade tem o medo controlado,
  


  
    factor positivo. Bloom conta pelos dedos.
  


  
    Tem depois cúpulas altas
  


  
    onde os diamantes ainda brilham,
  


  
    factor positivo. Abundam lojas de máquinas fotográficas
  


  
    e os arquivos ingénuos
  


  
    estão organizadíssimos: do século XIX para trás
  


  
    já todos os poderosos foram condenados.
  


  
    Factor positivo, de novo.
  


   


  54


   


  
    Pelo menos: organizámo-nos. Mas há ainda uma pergunta:
  


  
    onde são enterradas as pessoas que vivem
  


  
    na rua? Será que há um terreno
  


  
    aguardado para os casos complicados?
  


  
    Pergunta ingénua, quase obscena:
  


  
    Os sem bilhete-de-identidade serão, afinal, cremados
  


  
    por motivos óbvios de poupança de território?
  


  
    (Os terrenos no centro da cidade merecem,
  


  
    sempre assim se pensou, animais com nome. E tal é justíssimo.)
  


   


  55


   


  
    E a cidade ganhou dependências: abastece-se
  


  
    de homens e mulheres vindos de países trágicos
  


  
    e passa por caridosa momentos antes de
  


  
    expulsar. A Europa começa a ficar inclinada,
  


  
    é necessário vigiar. De noite, é um facto, os pobres correm
  


  
    muito para debaixo dos tapetes. Na Idade Média
  


  
    havia epidemias de ratos, mas o caso foi resolvido
  


  
    a tempo. Nascemos no século em que, de longe, a lista
  


  
    de medicamentos é mais longa. Festejemos, pois,
  


  
    com a bebida certa.
  


   


  56


   


  
    O dinheiro tornou-se moralmente inatacável. Para os pobres
  


  
    as leis parecem ser pormenorizadas, para os ricos
  


  
    abordam generalidades: abaixo de um massacre
  


  
    não devemos incomodar os tribunais
  


  
    — estaremos a insultar o bom nome dos sujeitos.
  


  
    E somos tão felizes! As mulheres mais aperfeiçoadas
  


  
    dançam à moeda como as velhas máquinas de canções.
  


  
    Ao amor, para ser deste século, só falta a ranhura
  


  
    adequada ao câmbio actual.
  


   


  57


   


  
    Somos muito felizes. Nas análises, a urina
  


  
    nada acusa, e o sangue não é tirado à força com uma espada
  


  
    como acontecia nas batalhas de séculos anteriores;
  


  
    o sangue agora sai através de uma finíssima agulha
  


  
    trazida por uma enfermeira obesa.
  


  
    O Estado preocupa-se com a tua saúde
  


  
    e, progresso enorme, manda as boas-festas pela televisão
  


   


  58


   


  
    E há depois as palavras. A relação entre os homens
  


  
    está gramaticalmente outra. Tolerância,
  


  
    respeito, leis serenas: a cidade vista de cima
  


  
    parece um lago, tão calma que está.
  


  
    E tão perfeita que não se percebe como é que os animais
  


  
    da floresta não se mudam todos para cá.
  


   


  59


   


  
    Há crianças, por exemplo, que gostam de bater
  


  
    com uma vara afiada no dorso de cabras
  


  
    ou de outros animais de grande porte.
  


  
    A infância, não fora a crueldade dos meninos,
  


  
    seria luminosa. Mas vista de cima continua
  


  
    fantástica. Aprende-se inglês cada vez mais cedo.
  


   


  60


   


  
    Mas não sejamos pessimistas. Até os pintores
  


  
    dizem estar a surgir, por estes tempos,
  


  
    um cesto cheio de novas cores,
  


  
    certos tratamentos químicos contemporâneos têm sido
  


  
    experimentados à luz do sol,
  


  
    e esta parece finalmente perceber o progresso.
  


  
    Em pleno século XXI já não fazem sentido astros teimosos
  


  
    e autónomos.
  


   


  61


   


  
    Porém, pese embora a tecnologia e, na pintura, os novos
  


  
    movimentos de vanguarda,
  


  
    a cor negra mantém-se distribuída pelo mundo.
  


  
    E esta cor que fica no campo depois de um massacre
  


  
    é, entre os homens, a mais antiga,
  


  
    disso não haja dúvida.
  


  
    E repare-se que nenhum astrónomo arriscou, até hoje,
  


  
    anunciar o seu desaparecimento.
  


  
    Inventaram-se as vacinas, sim, mas a brutalidade
  


  
    é anterior a essa data.
  


   


  62


   


  
    Avancemos na narrativa. Bloom é um homem
  


  
    que, como todos nós, voa por cima destas ninharias.
  


  
    Desde que o sangue terrestre não prejudique
  


  
    os modernos sensores do avião onde viajamos,
  


  
    tudo está bem. Bloom é assim. Sinceridade, meu caro.
  


   


  63


   


  
    Os maiores crápulas são os de falas mansas,
  


  
    não te deixes enganar.
  


  
    Só o gado é doce e rústico, só os lentos são simpáticos.
  


  
    Goethe disse; só os crápulas são modestos.
  


  
    No avião canta-se numa prosa com 2000 metros de altitude.
  


  
    Cantada tão alta, a prosa parece
  


  
    poesia.
  


   


  64


   


  
    Estes insectos onde cabem muitos
  


  
    homens sentados são invenção benéfica,
  


  
    mas nenhum astro inveja aviões
  


  
    ou outras aves rapina; sabem bem que a gasolina
  


  
    ou o cansaço
  


  
    os farão descer. Bloom, esse, quer chegar à Índia
  


  
    mais velho que a idade que tem.
  


  
    Demora-se, portanto.
  


   


  65


   


  
    Desceu em Londres, mais tarde saltou para Paris;
  


  
    Queria conhecer a parte mística da Europa.
  


  
    Mas a Europa não tem parte mística: foi
  


  
    já toda vendida a uns homens das Américas
  


  
    que falavam um inglês que funciona.
  


  
    De não totalmente compreensível ou racional
  


  
    a Europa fica apenas com a noite, que é escura,
  


  
    e não permite ver totalmente as coisas que nela existem.
  


  
    Mas uma noite não basta
  


  
    para iluminar com continente.
  


   


  66


   


  
    Tentou encontrar sábios na cidade de
  


  
    Londres, e mais tarde em Paris. Procurou
  


  
    na lista telefónica: encontrou páginas de canalizadores,
  


  
    advogados, restaurantes, empresas do imobiliário,
  


  
    canalizadores, mas nem uma única referência a um sábio.
  


  
    Não prova que não existem, mas apenas
  


  
    que não querem ser contactados — pensou.
  


  
    E de novo voltou às ruas.
  


   


  67


   


  
    Lá fora a realidade cheira mais. Dentro
  


  
    de casa, o país fica reduzido a uma folha A4
  


  
    — limitado por uma ou duas janelas e um móvel alto.
  


  
    Quem vê a revolução sangrenta na televisão da sua sala de estar
  


  
    não acredita que lá fora possa existir
  


  
    um único morto. Dentro de casa
  


  
    a velocidade do mundo é demasiado baixa,
  


  
    mas essa é velocidade certa para qualquer cobarde.
  


   


  68


   


  
    As correntes que existem em cada dia
  


  
    empurram Bloom. O dia é, em influência
  


  
    sobre o organismo do homem, um elemento
  


  
    mais forte que o mar.
  


  
    E esta corrente que existe sobre os homens não é visível,
  


  
    e por isso se torna se mais perigosa: não sabendo
  


  
    da sua existência os homens não lhe resistem.
  


  
    Aquilo a que e chamamos Destino aperfeiçoou
  


  
    a habilidade do mar.
  


   


  69


   


  
    Quero primeiro chegar à Índia por dentro
  


  
    — pensava Bloom —, construindo o esquecimento
  


  
    da vida anterior como se constrói com paciência um edifício.
  


  
    O esquecimento e uma faculdade da cabeça
  


  
    aperfeicoável como todas as outras
  


  
    (como a sua inversa, por exemplo, a memória);
  


  
    Porém Bloom, tendo procurado livros com exercícios
  


  
    para esquecer, não encontrou um único;
  


  
    e procurou muito.
  


   


  70


   


  
    Há céus de «qualidade inimiga da nossa humanidade»,
  


  
    regiões onde chove mais, e sítios onde nos sentimos
  


  
    de outra espécie humana. Por exemplo,
  


  
    em Londres Bloom havia-se sentido exterior
  


  
    aos acontecimentos.
  


  
    Pensemos nisto; um homem que cai à sua frente na rua.
  


  
    Como interpretar este facto? Será igual cair em Londres
  


  
    ou em Lisboa?
  


   


  71


   


  
    Como se os acontecimentos também pudessem
  


  
    ter uma língua particular. Mas não.
  


  
    Não é apenas por existirem estrangeiros
  


  
    que o que sucede em Londres não fala inglês;
  


  
    o mundo é que foi organizado assim: para os acontecimentos,
  


  
    a torre Babel não foi derrubada.
  


   


  72


   


  
    As línguas separaram-se, mas os gestos não.
  


  
    Vê o murro, o acto de penetração
  


  
    numa vagina ou em outros recantos, vê ainda o forte abraço
  


  
    ou o homem que no último momento
  


  
    salva quem está prestes a cair de um oitavo andar.
  


  
    Vê isto tudo e tudo entenderás,
  


  
    não é difícil.
  


   


  73


   


  
    Mas o que importa é isto: Bloom procurou
  


  
    longe de Lisboa a sabedoria bastante para chegar
  


  
    calmo ao país da calma: a Índia.
  


  
    No meio do ruído dos animais contemporâneos
  


  
    há que procurar algo mais: as bestas, por exemplo,
  


  
    trazem outra forma de existir, um outro
  


  
    estilo. Ver apenas e ficar por aí;
  


  
    não querer agir sobre o que se vê
  


  
    — eis o que Bloom queria aprender.
  


   


  74


   


  
    Contudo não se aprende por fora
  


  
    nada que seja sensato e fique. Perceber
  


  
    com olhos e mãos é perceber incompleto.
  


  
    Ninguém recita sabedoria, ninguém memoriza
  


  
    actos sensatos, a calma é tão profunda
  


  
    e abstracta que sua fórmula não vem nos livros
  


  
    e não há movimentos que a desenhem.
  


  
    O importante não tem tamanho para caber
  


  
    na televisão.
  


   


  75


   


  
    Bloom falou com homens e
  


  
    olhou longamente para as pedras;
  


  
    tentou pensar na arquitectura
  


  
    que existe em potência em cada mineral.
  


  
    Porém a pedra não é humana, é uma substância grave,
  


  
    um elemento imóvel que traz notícias.
  


  
    É que se entendermos as pedras veremos que
  


  
    também elas podem, por exemplo, anunciar a Primavera
  


  
    (e as mudanças de clima).
  


  
    A pedra digere a luz que recebe do sol e diz;
  


  
    eis que amanhã chove.
  


   


  76


   


  
    E Bloom a cada dia percebia melhoras pedras.
  


  
    Mantendo-se no mesmo bairro estava assim
  


  
    mais próximo da Índia.
  


  
    E tendo já neste ponto da narrativa abandonado Paris
  


  
    (eis mais um salto)
  


  
    Bloom comprara um vaso com uma planta estranha.
  


  
    Entrara na Alemanha e pedira na loja uma planta tipicamente
  


  
    alemã (Porque a natureza, afinal, também tem mapas
  


  
    que dependem não tanto dos exércitos e da política,
  


  
    mas do sol e do frio que faz, e da humidade que
  


  
    existe ou não nos terrenos.)
  


   


  77


   


  
    Bloom investigou o vaso e a planta alemã
  


  
    que este continha. [Mas o que é investigar uma coisa (pergunte-se)
  


  
    aparentemente inculta (imbecil, portanto)
  


  
    senão aprender a deixar de pensar? Saber nomes de plantas
  


  
    é não saber nada de plantas
  


  
    — pois as plantas não são o que o Homem nelas vê.
  


  
    Se te concentrares a sério, verás que a planta é um elemento
  


  
    com quem até se pode dançar.]
  


   


  78


   


  
    Bloom melhorava então a cada dia; a tranquilidade
  


  
    deixara já breves impressões digitais
  


  
    sobre o seu ombro. Percebia agora que os dias na planta
  


  
    não se movem como os dias no Homem.
  


  
    O dia não tem uma medida estável, uma
  


  
    medida uniforme para a natureza. Cada pedaço
  


  
    do mundo encontra-se num período histórico particular.
  


  
    O homem que em 2003 olha para a planta
  


  
    poderá estar a ver uma planta do século passado.
  


  
    E o calendário cristão não é universal.
  


   


  79


   


  
    A planta não é um salto lento,
  


  
    não é um salto lento, é apenas um elemento que suba
  


  
    devagar.
  


  
    As coisas do mundo estão fortemente ligadas, sim,
  


  
    mas também fortemente desligadas. Sábio é aquele
  


  
    que percebe as duas forças; imbecil,
  


  
    o que não percebe nenhuma; assim-assim,
  


  
    o que percebe uma. E a democracia
  


  
    assenta nas inteligências
  


  
    assim-assim.
  


   


  80


   


  
    Porém um homem não se pode desligar
  


  
    do que lhe acontece. Bloom existia,
  


  
    e isso é ser frágil por fora, mesmo
  


  
    que por dentro se esteja em aprendizagens sábias.
  


  
    A Natureza ensina, mas não aprendemos:
  


  
    o cão doméstico não impede a existência do lobo, um
  


  
    clima magnífico não proíbe as tempestades,
  


  
    ser feliz não impede o dia seguinte.
  


   


  81


   


  
    Falemos, pois, do dia seguinte e avancemos: chegado
  


  
    na véspera a Viena (sim, já em Viena) Bloom adoeceu.
  


  
    Infeliz coincidência esta: a de ficar
  


  
    doente numa cidade onde abundam os palácios.
  


  
    Se a arquitectura tivesse influência na saúde
  


  
    dos homens, nunca se ficaria doente em Viena.
  


  
    Em Viena caminha-se nas ruas como se
  


  
    em cima de um cavalo elegante e branco.
  


  
    Qualquer homem, turista ou não,
  


  
    é mais poderoso em Viena. Mas Bloom, Bloom
  


  
    adoeceu.
  


   


  82


   


  
    Com gengivas inchadas, o seu corpo cheirava
  


  
    como certas flores que se enganaram no Reino.
  


  
    Se ele vivesse noutro século dir-se-ia tratar-se de escorbuto,
  


  
    mas até as doenças
  


  
    querem ser contemporâneas. Talvez
  


  
    um sonho mau — disse-lhe um médico
  


  
    incompetente mas bem-humorado. Em Viena,
  


  
    quem não tem sonhos de grandeza, adoece.
  


   


  83


   


  
    Com médicos assim, a poesia é valorizada
  


  
    mas morre-se muito. Bloom consultou
  


  
    outros médicos, mas ninguém percebia a doença.
  


  
    Faziam-lhe perguntas ridículas. Deixou-se estar, sem responder.
  


  
    E nessa cidade amplamente vertical que é Viena,
  


  
    passou Bloom dias e dias na cama,
  


  
    deitado. Eis que me ensinam, pensava:
  


  
    estar doente é no nosso corpo encontrar outro corpo.
  


   


  84


   


  
    Mas basta; Bloom levantou-se.
  


  
    Ficara sete dias doente, sentia-se agora melhor.
  


  
    Mesmo em terra estranha a minha biologia
  


  
    mantém-se forte, pensou. Para
  


  
    as células e para os órgãos estamos sempre
  


  
    no mesmo país. Podemos andar meses fora de casa:
  


  
    não adianta. Os pés não enviam informação
  


  
    para o interior do organismo.
  


  
    Por dentro, estamos sempre parados.
  


   


  85


   


  
    Mas Bloom quis sair de Viena: uma cidade
  


  
    tem a saúde que a nossa saúde tem. Nem
  


  
    mais um dia: meteu-se num comboio
  


  
    e no dia seguinte entrou em Praga,
  


  
    onde logo se acalmou. Os jornais vinham
  


  
    num horror estrangeiro que por isso lhe
  


  
    pareceu belo; existiam pássaros nos sítios altos
  


  
    e não viu mendigos (nem lixo) nos sítios baixos.
  


  
    Viu, sim, edifícios com o tamanho exacto para serem amados
  


  
    e um povo que utilizava palavras sorridentes.
  


  
    Se apenas se deixa de estar doente quando se está feliz,
  


  
    Bloom deixara de estar doente.
  


   


  86


   


  
    Há que elogiar, nesta altura, a personagem central,
  


  
    o nosso herói: Bloom. Vem de uma tragédia familiar:
  


  
    Mary, a sua amada, por razões não totalmente claras,
  


  
    havia sido assassinada por ordem do seu pai,
  


  
    que Bloom sempre admirara, mas que logo matara em
  


  
    vingança. Sem amor e com sangue paterno nas mãos
  


  
    Bloom havia decidido fazer uma viagem à Índia,
  


  
    mas, sensato, percebera que o importante era demorar
  


  
    muito tempo a chegar onde queria chegar. E tanta paciência
  


  
    depois de tanta violência, só pode ser admirada.
  


   


  87


   


  
    Bloom já tinha conhecido os ingredientes absolutos
  


  
    da acção mundo, a morte misturada com o amor
  


  
    numa mistura estúpida. Faltava-lhe então conhecer
  


  
    o que dentro do corpo existe e faz coisas.
  


  
    E a expressão «fazer coisas» é bela, se para ela olharmos
  


  
    atentamente (não é o mesmo que mudar a posição
  


  
    ou a cor de elementos que já existem). Fazer coisas dentro do corpo
  


  
    é pôr de novo no mundo,
  


  
    fazer um móvel útil a partir da madeira em desassossego.
  


  
    Não é fácil, e é importante.
  


   


  88


   


  
    Pesquisara ainda a luz, Bloom,
  


  
    percebendo que esta não era apenas necessária
  


  
    para iluminar páginas. A luz do sol — é bom relembrar o óbvio —,
  


  
    não está no mundo para prestar bons serviços à literatura.
  


  
    A luz mexe em tudo, mexe na loucura e no tédio (altera-os),
  


  
    e faz ainda aparecer e desaparecer indícios de santidade
  


  
    nos animais menos elegantes e nos homens.
  


  
    A luz é importante, e Bloom quis percebê-la.
  


   


  89


   


  
    Também quis perceber melhor a água. De imediato
  


  
    verificou que ela não existe apenas para a bebermos,
  


  
    ou para nela nadarmos ou pescarmos.
  


  
    Se eliminássemos estas três actividades do mundo
  


  
    a água desapareceria. Para que serve então a água?
  


  
    Bloom não sabia ainda responder,
  


  
    porém, mais de metade do caminho estava percorrido:
  


  
    tinha feito a pergunta e avançava.
  


   


  90


   


  
    E Bloom nesse momento lembrou-se do bom parisiense
  


  
    que longamente o escutara.
  


  
    Bloom antes não acreditava em amizade entre surdos
  


  
    e cegos.
  


  
    No entanto, percebia agora que o tacto
  


  
    conta histórias,
  


  
    e as palavras só acrescentam às narrativas o que a pele
  


  
    não consegue pormenorizar.
  


  
    O corpo conta histórias gerais, é certo, mas relevantes.
  


  
    (Num quarto escuro, por exemplo, o primeiro beijo
  


  
    de dois adolescentes.)
  


   


  91


   


  
    É que nada no percurso, no mundo, se faz sem peso:
  


  
    mesmo no ar o homem sabe que em breve
  


  
    regressa ao que pertence e, lá em baixo, o chama.
  


  
    Bloom olha para os sapatos,
  


  
    para os joelhos, para o seu peito, exige um espelho,
  


  
    quer entender o volume que por vezes esquece
  


  
    enquanto fala. Falar (ou mesmo escrever) entretém,
  


  
    pode convencer, seduzir — mas jamais resolve.
  


   


  92


   


  
    Porque se um aglomerado de letras
  


  
    — desenhos minúsculos com formas
  


  
    curvas e rectas — e associações de desenhos
  


  
    conseguissem exprimir a Verdade,
  


  
    então verdade não seria assim tão importante,
  


  
    e não mereceria qualquer esforço.
  


  
    Porque a verdadeira Verdade é iletrada (só pode).
  


  
    Coisa que esmagamos; coisa que nos esmaga.
  


   


  93


   


  
    A Natureza não seria ridícula ao ponto
  


  
    de se resumir a qualquer fórmula literária
  


  
    ou matemática.
  


  
    Coloca o livro mais brilhante de Goethe
  


  
    ao lado de uma pedra: volta no outro dia,
  


  
    e no dia seguinte. E na semana seguinte.
  


  
    Verás; nada aconteceu à pedra,
  


  
    enquanto o livro, por todo o lado, por todas as partes,
  


  
    começou a perder qualidades.
  


   


  94


   


  
    No entanto a linguagem é uma invenção tão importante
  


  
    como o fogo. A linguagem — a boa — é praticamente
  


  
    um «fogo que arde sem se ver». E certos versos
  


  
    fazem-nos, ao mesmo tempo, «contentes e descontentes»,
  


  
    multiplicando uma ambiguidade que existe em tudo o que existe,
  


  
    pois nada no mundo é claro
  


  
    a não ser ele mesmo, o mundo, para os imbecis.
  


   


  95


   


  
    A linguagem não tem ciúmes da realidade.
  


  
    Mas a realidade também não tem ciúmes da linguagem.
  


  
    Não há hierarquias entre dois elementos
  


  
    que dizem bom-dia de um continente para outro.
  


  
    A distância sempre fez aparecer no mundo a apatia e
  


  
    a indiferença; e entre a palavra terra e o elemento terra
  


  
    existe um líquido demasiado quente que os mantém afastados
  


  
    e que logo dissolve as tentativas de aproximação.
  


   


  96


   


  
    A linguagem é magnifica quando se tem tempo e
  


  
    nada é urgente. E importante
  


  
    nos dias de tédio e para acompanhar acontecimentos
  


  
    que não chegam a tocar nos animais ou nos humanos.
  


  
    Porém, o mundo não esquece, mesmo quem o quer esquecer
  


  
    (Se os escritores não morressem;
  


  
    mas morrem.)
  


   


  97


   


  
    Claro que um homem de acção estará mais preocupado
  


  
    com o estilo do seu murro
  


  
    ou da sua penetração viril em corpo alheio
  


  
    que propriamente com minúcias gramaticais
  


  
    ou com a procura de sintaxes e associações
  


  
    surpreendentes. O homem de acção começa cada frase
  


  
    arregaçando as mangas da camisa
  


  
    ou despindo as calças.
  


   


  98


   


  
    Os homens muito incultos abanam a cabeça diante de frases estranhas,
  


  
    e falam em erros evidentes no ajuntamento das
  


  
    palavras, já os minimamente cultos acariciam a barriga
  


  
    como se digerissem uma perna de porco,
  


  
    satisfeitos com a declamação de um poema básico, onde
  


  
    dizem gostar muito da mãe.
  


   


  99


   


  
    O poder é inimigo dos versos, eis o facto.
  


  
    São como as pessoas e os animais: os versos adoecem
  


  
    nos ambientes, ganham artrite em sítios
  


  
    imprevisíveis, ficam primeiro apenas frases,
  


  
    depois discursos, acabam em decretos-lei.
  


  
    Viva a linguagem, sim, mas Bloom tem também dor de barriga,
  


  
    calos nos pés quando caminha muito,
  


  
    dores cabeça quando se preocupa e quando, distraído,
  


  
    bate com força num poste.
  


   


  100


   


  
    Bloom fala, escreve, ouve, é um facto,
  


  
    mas tem também dois olhinhos:
  


  
    gosta de ver uma mulher que se despe,
  


  
    um homem que salta, o animal que corre com medo,
  


  
    a trovoada e a chuva forte (quando as vê de dentro de casa),
  


  
    gosta enfim, de estar vivo,
  


  
    desde que, claro, o próprio corpo, esse estúpido,
  


  
    não o moleste.
  


  


  CANTO VI


  


  1


   


  
    Amizade invulgar havia recebido Bloom
  


  
    do parisiense, e tal não conseguia esquecer.
  


  
    Viera de um país onde metade do dia
  


  
    mais de metade dos homens fica deitado na cama
  


  
    a cultivar mentalmente a inveja dos que agem
  


  
    e se levantam; viera pois de um país
  


  
    indispensável (e quase lindo); Portugal.
  


  
    Partira da sua capital, do seu centro: Lisboa,
  


  
    e depois má experiência em Londres,
  


  
    caíra em Paris onde as belas cores das borboletas
  


  
    não são desperdiçadas por olhos brutos.
  


   


  2


   


  
    O importante nas viagens, já se sabe, é observar bem
  


  
    o que se come em cada canto, aprender as habilidades corporais
  


  
    as ficções centrais de cada país.
  


  
    (A verdade é algo a que se tem acesso por via das tecnologias,
  


  
    já as ficções não.
  


  
    Para conheceres as melhores mentiras de um país
  


  
    ou de um homem
  


  
    terás que te sentar longamente ao pé dele.
  


  
    Ninguém mente aos gritos, de longe.)
  


   


  3


   


  
    Mas recordemos: Bloom teve de partir de Paris,
  


  
    o que era pior do que terminar um livro
  


  
    quando se deseja ainda ler mil páginas. Energias exemplares
  


  
    haviam sido reunidas à porta do parisiense,
  


  
    de nome Jean M,
  


  
    que lhe prometera amizade até ao fim dos espaços.
  


  
    Sobre o tempo nada posso prometer
  


  
    porque não o compreendo — dissera Jean M.
  


  
    — mas sobre o espaço sim. Sobre ele, prometo.
  


   


  4


   


  
    Gestos de despedida, diga-se, sempre foram influenciados pela
  


  
    sensação de decomposição da matéria.
  


  
    Quando dois homens se separam morre a sua proximidade,
  


  
    o que sendo óbvio não deixa de evidenciar a existência
  


  
    de um cadáver entre os dois,
  


  
    não material, claro, mas pelo menos sentimental.
  


  
    Despediram-se, ou seja: prepararam-se
  


  
    para esquecer. Eis uma definição possível.
  


   


  5


   


  
    E aí começou a viagem interior de Bloom
  


  
    para a Índia: o parisiense aconselhou o nome de um amigo
  


  
    que conhecia os caminhos que permitiam respeitar
  


  
    os acontecimentos. Mas se queres compreender
  


  
    a Índia antes de desembarcares nela — dissera a Bloom
  


  
    — deves começar por nomear todos os teus movimentos inúteis,
  


  
    e depois amaldiçoar cada um desses nomes.
  


  
    O que não te salva é divertimento ou desperdício:
  


  
    o que te diverte é desperdício feliz, porém, o desperdício
  


  
    é desperdício: deita-o fora. Primeiro passo para chegar à Índia.
  


   


  6


   


  
    O ar livre não é incompatível com a educação,
  


  
    pelo contrário. Aconselhado, pois, foi Bloom,
  


  
    nessa aprendizagem lenta da Índia,
  


  
    a iluminar-se naturalmente — deixar que o sol
  


  
    caia desde o sol até às coisas que o rodeiam
  


  
    e deixar ainda que o mundo escureça de modo geral,
  


  
    e que ele o aceite. Nem lâmpadas
  


  
    nem cortinados; o homem deve viver com a luz
  


  
    do dia, disseram-lhe, e com a noite da noite.
  


  
    Nada mais.
  


   


  7


   


  
    Mas não se aprende a ser sábio como se aprende
  


  
    a resolver uma equação.
  


  
    Nas duas prendizagens exige-se atenção total, é certo,
  


  
    mas há caminho para a sabedoria mais obstáculos,
  


  
    como se algures, deuses de voz rouca tivessem assumido o compromisso
  


  
    de não deixar a filosofia sensata
  


  
    ocupar por completo os homens.
  


  
    E talvez a causa seja puramente egoísta, pois se todos fossem sábios
  


  
    quem precisaria de templos?
  


   


  8


   


  
    Porém, na claridade,
  


  
    no instante que parece a véspera da perfeição,
  


  
    surge sempre, vindo do nada, um cão raivoso,
  


  
    um cão que estraga, com o ruído, a cor calma instalada.
  


  
    Não há justiça compatível com a beleza;
  


  
    a beleza está na trincheira oposta à distribuição igualitária dos bens;
  


  
    se a democracia fosse violenta e pura
  


  
    proibiria a beleza, que privilegia desequilíbrios obscenos.
  


  
    Mas não.
  


   


  9


   


  
    Bloom pensou no mar e na beleza.
  


  
    O fundo das águas é coisa imaginária
  


  
    mas morre-se afogado ao tentar entendê-lo.
  


  
    O fundo dos elementos vedado aos olhos
  


  
    do Homem. O mar que antes estava calmo,
  


  
    perturbado na sesta pelo mergulho adolescente, vinga-se
  


  
    com uma morte que só dois meses depois
  


  
    outro povo recolhe na praia. As águas
  


  
    fingem ser flores que podes cheirar de perto,
  


  
    atraem-te, inclinas-te, és puxado;
  


  
    morrerás.
  


   


  10


   


  
    O mundo é belíssimo, mas não se entende. Não
  


  
    surpreende a ignorância, nem a ignorância é de lamentar.
  


  
    E que toda a carne só se levanta porque não sabe,
  


  
    como o touro ou qualquer outro animal ferido que se ergue
  


  
    uma vez mais para receber a sua última lâmina. O mundo
  


  
    tem quatro elementos robustos que o compõem:
  


  
    o fogo, a terra, o ar e a água; e o homem não é o quinto.
  


   


  11


   


  
    O fogo é mais amplo que a inteligência
  


  
    inteira de um homem. Acendes um fósforo
  


  
    minúsculo e ficas pasmado: não entendes.
  


  
    O fogo cheira a uma outra existência:
  


  
    prova uma vida paralela a esta, vida mais densa.
  


  
    É nesse mundo onde não conseguimos entrar
  


  
    acontecem muito mais factos e muito mais mistérios.
  


   


  12


   


  
    E o ar, ainda, que é o elemento da vida
  


  
    que dá nome ao espaço! Porque cada mapa humano
  


  
    ilustra apenas um dicionário
  


  
    de guerreiros: múltiplas gerações que venceram
  


  
    decidiram o nome de uma terra.
  


  
    Porém, a terra é um elemento castanho e
  


  
    antigo; antes da guerra e da desordem
  


  
    havia paz, e aí o ar tinha já pousado
  


  
    o nome verdadeiro de cada montanha
  


  
    sobre cada montanha verdadeira.
  


   


  13


   


  
    Mitologias que entravam em contacto com
  


  
    os instintos humanos mais fortes
  


  
    e com terra que nos suporta
  


  
    entram agora em livros paginados e
  


  
    educadíssimos que transformam
  


  
    sustos antigos e enormes
  


  
    em sucessões de nomes dentro de uma narrativa
  


  
    ingénua mas de gramática justa.
  


  
    Sempre se soube: pôr datas em acontecimentos
  


  
    rouba-lhes a energia.
  


   


  14


   


  
    Não me lembro quando se passou, mas
  


  
    mudou-me a vida — assim fala quem entende
  


  
    o que é o centro de um mito ou de uma história
  


  
    que os nossos avós já ouviam. E a água é esse elemento
  


  
    mitológico que durante milénios
  


  
    preparou lentamente os barcos (pois
  


  
    tinha apetite de naufrágios). O mar não é compatível
  


  
    com o ensino, com a grande universidade:
  


  
    o mar é elemento bruto, elemento
  


  
    semelhante às florestas onde o homem
  


  
    receia entrar.
  


   


  15


   


  
    E que sabe Bloom do mar? Que ligação
  


  
    existe entre uma máquina e o mar?
  


  
    Entre as indicações de direcção nas tabuleta de
  


  
    uma cidade, indicando quilómetros
  


  
    a percorrer e localidades, e o mar: esse
  


  
    elemento que é igual de um lado ao outro,
  


  
    mas que ninguém entende.
  


  
    Que ligação existe entre o mar e a cidade? Como pode
  


  
    ser inexplicável o que parece ser homogéneo?
  


   


  16


   


  
    Mesmo o submarino, pensa nele,
  


  
    não é uma máquina que seja feita para
  


  
    perceber o mar. Não é máquina inteligente
  


  
    infiltrada no elemento que assusta,
  


  
    é simplesmente um meio de transporte.
  


  
    Nada sabem sobre o mar o cientista ou o filósofo;
  


  
    encontrámos maneiras de o percorrer,
  


  
    por cima ou pelo meio. Nada mais.
  


   


  17


   


  
    O barco acalmou-nos: é isso que Bloom percebe.
  


  
    A partir daí considerámos o mar um elemento ocupado
  


  
    pela inteligência humana. Mas não.
  


  
    A nível privado um homem pode nadar.
  


  
    E há bóias que durante anos podem não
  


  
    ir ao fundo. Porém, o mar é uma
  


  
    parede deitada: embora tenhas essa ilusão não podes
  


  
    passar através dele.
  


  
    Se beijares o mar ou se o agredires com um murro, vê:
  


  
    O que fizeste só em ti tem efeitos. E eis a definição de um elemento forte.
  


   


  18


   


  
    Aconselharam Bloom a passar algum tempo junto
  


  
    ao mar como na aldeia se passa tempo junto à lareira.
  


  
    O mar não é como o fogo em que uma pequena
  


  
    parcela dá ideia do conjunto; o mar não
  


  
    existe essas caixas, não se mantém intacto
  


  
    quando passa para um aquário. O mar
  


  
    não é apenas água salgada, é a sua grandeza
  


  
    que lhe dá o nome. Numa fotografia, mar inteiro
  


  
    não é tão facilmente captável como uma lareira.
  


   


  19


   


  
    Aquilo que se deixa fotografar é minúsculo e fraco:
  


  
    vê-se esta regra nos homens, nos animais, nos
  


  
    múltiplos elementos terrestres: o segredo fortalece
  


  
    o coração das coisas. Mergulhou, assim,
  


  
    em pensamentos, Bloom,
  


  
    nesse mar que não se deixa apanhar na fotografia.
  


   


  20


   


  
    Ah, mas Bloom não é só pensamento
  


  
    nem reflexão. Agora, por exemplo, tira uma ramela do olho.
  


  
    Age, enfim, como se o seu dedo indicador
  


  
    fizesse as limpezas certas e necessárias no momento H.
  


  
    O que é o dedo que avança em direcção ao próprio olho
  


  
    para caçar a pequena, e aparentemente insignificante parcela
  


  
    inútil da matéria, senão um acto decisivo,
  


  
    um acto que não se pode adiar?
  


  
    De facto, nem sempre o homem se pode preocupar
  


  
    com o mundo.
  


   


  21


   


  
    Ah, mas Bloom tem ainda mais tarefas
  


  
    antes de regressar aos seus pensamentos.
  


  
    Por exemplo, um botão na camisa não
  


  
    está apertado e tal deve ser de imediato resolvido.
  


  
    Há ainda o cabelo, que por vezes parece firme,
  


  
    outras vezes autónomo e desalinhado; a posição dos:
  


  
    a sensação individual do dedo mínimo do pé esquerdo:
  


  
    que se manifesta precisamente nesse instante.
  


  
    Tanta coisa para resolver, mas
  


  
    Bloom não tem tempo para tudo; opta pelo pensamento.
  


   


  22


   


  
    Bloom, de facto, já não seria o último a perceber que
  


  
    o mar é incoerente como tudo o que merece
  


  
    ser estudado. A coerência de uma coisa,
  


  
    de um objeto ou de uma pessoa,
  


  
    dispensa a inteligência dos outros,
  


  
    dispensa ainda a investigação. (A excitação
  


  
    depende mais daquilo que está escondido
  


  
    do que visível, toda a gente o sabe. Ou não?)
  


   


  23


   


  
    Erros clássicos no julgamento da matéria: a loucura não
  


  
    altera apenas a fisionomia dos homens;
  


  
    também o mar, quando louco, fica com a face disforme.
  


  
    Debaixo da superfície da água, um outro reino, ainda não
  


  
    formulado, parece por vezes ganhar força: o mar entrará pelos
  


  
    canos da casa simpática e os seus habitantes
  


  
    morrerão afogados porque a água inesperada
  


  
    mata como o pior e mais veloz dos venenos
  


  
    (eis a maldição em que pensa Bloom).
  


   


  24


   


  
    É que de um ponto de vista do combate, as ervas más
  


  
    que derrotam lentamente o jardim são irmãs do tubarão que
  


  
    arranca a perna mais lenta
  


  
    de um homem que nada. A Natureza, de resto,
  


  
    é mais ágil no ataque do que na defesa:
  


  
    constroem-se cidades em cima de florestas,
  


  
    mas debaixo das estradas e dos estabelecimentos comerciais
  


  
    há uma vida animal que persiste
  


  
    e faz ruído.
  


   


  25


   


  
    A distribuição e variedade de aromas é, debaixo
  


  
    das grandes superfícies de água,
  


  
    paralela à que existe num continente.
  


  
    No fundo dos mares existem espaços
  


  
    privilegiados para o lixo e outros de limpeza
  


  
    absoluta. O mar cheira!, que descoberta
  


  
    importante fez Bloom
  


  
    na sua caminhada interior para a Índia.
  


  
    Sim, isso — e também se caminha pelas águas.
  


   


  26


   


  
    O mar, mantendo-se estranhamente igual,
  


  
    dia após dia, mantém ainda, no entanto,
  


  
    relações contemporâneas com os barcos
  


  
    que se aperfeiçoam, a cada século, no motor
  


  
    e no Destino. Nunca fica desactualizado, o mar,
  


  
    mesmo no momento da primeira saída para a água
  


  
    da embarcação mais moderna.
  


  
    Como não tirar conclusões deste facto?
  


   


  27


   


  
    Porém, o mar não é tudo. Muito menos é tudo o pensamento individual.
  


  
    Algures, por exemplo, noutro ponto do mundo, em Lisboa,
  


  
    à frente de um prato e de um copo de vinho,
  


  
    alguém desloca ar negativo na direcção de Bloom.
  


  
    Funciona assim a maledicência: palavras em mistura perversa
  


  
    com os elementos químicos aéreos. Dizem
  


  
    de Bloom; matou quem o fez nascer.
  


  
    Deve morrer, dizem ainda de Bloom; e as sombras avançam.
  


   


  28


   


  
    Note-se neste ponto que todos os homens sabem utilizar
  


  
    uma faca;
  


  
    Ninguém é tão ingénuo que não saiba
  


  
    para que lado a lâmina deve estar virada para matar.
  


  
    Não é invenção humana, mas a crueldade foi particularmente
  


  
    aperfeiçoada nos últimos dez séculos.
  


  
    Sim, os répteis, o guloso
  


  
    crocodilo, os predadores de apetite extenso:
  


  
    metade, ruídos da natureza têm origem
  


  
    em actos de vingança, que de tal não haja
  


  
    dúvidas. Mas há ainda a outra metade.
  


   


  29


   


  
    É que na natureza (quem diria?)
  


  
    Há sons que saem dos actos de amor.
  


  
    E a maior arrogância e, ao mesmo tempo invenção dos humanos
  


  
    não é poderosa estrutura metálica
  


  
    que funciona, nem o satélite sozinho
  


  
    vê mais que todas as espécies animais juntas;
  


  
    de longe, a maior invenção dos Homens
  


  
    é o beijo.
  


   


  30


   


  
    Certo é que a teoria que queira terminar
  


  
    com a matança interna entre seres vivos
  


  
    correrá o risco de acabar com esse equilíbrio
  


  
    perfeito e antigo que é matar, ser morto,
  


  
    e esperar pelo novo dia.
  


  
    A matança é pois um direito de cada
  


  
    espécie: nem os cães, que muito se afeiçoam ao dono
  


  
    protestam excessivamente quando alguém
  


  
    maltrata os seus protectores. Ninguém,
  


  
    a não ser as mães, confunde a sua vida
  


  
    com a do outro. Confusão sentimental e
  


  
    estúpida.
  


   


  31


   


  
    De entre os vários reinos e géneros animalescos,
  


  
    os mamíferos são de longe os que melhor põem a funcionar
  


  
    a amizade;
  


  
    mas mesmo assim, nessa amizade, surgem
  


  
    avarias constantes.
  


  
    A simpatia é metade divina, sim,
  


  
    mas a outra metade é praticamente
  


  
    comercial.
  


  
    Bloom vê quanto dinheiro tem no bolso,
  


  
    quantos amigos no coração. E fica contente.
  


  
    A carteira está cheia.
  


   


  32


   


  
    É que se a ligação entre os homens fosse perfeita
  


  
    não teria existido a necessidade de inventar a linguagem.
  


  
    Falar é a maneira mais civilizada de marcar
  


  
    uma distância de segurança; os animais rosnam
  


  
    entre si, os homens elaboram sobre
  


  
    o clima e citam autores clássicos. Mas ambas as
  


  
    acções têm o mesmo efeito.
  


   


  33


   


  
    E até o vento pode magoar: repara, Bloom.
  


  
    A Natureza não suporta certas injúrias:
  


  
    os homens conquistam mais facilmente
  


  
    setenta palavras de uma língua inimiga,
  


  
    adaptando-as à pronúncia local,
  


  
    do que uma única montanha. E as montanhas
  


  
    não mudam de sítio, como os casais jovens
  


  
    ou as pequenas lojas de jornais.
  


   


  34


   


  
    A Natureza é simultânea em todo o lado,
  


  
    o que por vezes irrita. Seria interessante
  


  
    uma suspensão; entrar num sítio onde
  


  
    a natureza não existisse, uma máquina
  


  
    que excluísse todas as matérias naturais. Uma
  


  
    máquina literária, talvez, mas cujas letras pousassem
  


  
    em nada, pois em qualquer suporte
  


  
    abundam partículas naturais.
  


  
    O problema é ainda o famoso Nada. Será o Nada
  


  
    não natural? Não nos parece.
  


   


  35


   


  
    E também não há o Nada artificial porque
  


  
    não existe, digamos, incentivo à construção tecnológica,
  


  
    e extremamente difícil,
  


  
    de algo que é Nada — não ocupa espaço, não tem forma,
  


  
    não tem função. Não se investe dinheiro para inventar
  


  
    um sítio vazio que não existe.
  


  
    Só num Estado governado por tontos se investiria na construção artificial
  


  
    do Nada. Mas, em vez disso, como se vê, há tanta coisa.
  


   


  36


   


  
    Avancemos pois em direcção ao nosso herói.
  


  
    Ventos negativos foram então atirados
  


  
    para perturbar a viagem interior de Bloom à Índia.
  


  
    «ventos repugnantes».
  


  
    O mau humor que a terra tem e
  


  
    que as pessoas bem-educadas chamam de «terríveis pressentimentos»
  


  
    foi isso que com força foi atirado
  


  
    para o pescoço de Bloom.
  


  
    Mas Bloom, distraído, pensou num insecto, num torcicolo; qualquer coisa assim
  


  
    mais objectiva.
  


   


  37


   


  
    Acontecimentos maus aproximavam-se lentamente de Bloom
  


  
    que, embora estando mais forte na filosofia
  


  
    não estava mais forte no corpo e na resistência
  


  
    que este oferece às perturbações da vida.
  


  
    Vulneráveis à lâmina estúpida continuam os sábios,
  


  
    sendo pois que a sua sabedoria serve para quê?
  


  
    No fundo, a sabedoria no homem fortalece grandemente
  


  
    os pormenores.
  


   


  38


   


  
    Enquanto na natureza então a tragédia se prepara,
  


  
    Bloom, distraído dos acontecimentos pelos
  


  
    pensamentos, recebe o sol como um jardim
  


  
    o receberia; estando quieto e feliz e ficando
  


  
    mais quente. Adormece e acorda, fala com
  


  
    homens, tenta entendê-los, lê muito,
  


  
    experimenta teorias para tudo; procura,
  


  
    por exemplo, uma teoria que lhe permita
  


  
    pisar melhor a Primavera.
  


   


  39


   


  
    E gosta de ouvir histórias. Bloom é um
  


  
    ouvinte lento, ou seja: paciente. Eis o paradoxo:
  


  
    O homem que seja capaz de escutar cem histórias rápidas,
  


  
    umas a seguir às outras, não é um ouvinte rápido.
  


  
    Mas sim um ouvinte lento, tranquilo.
  


  
    Há, aliás, no escutar, que parece acto passivo
  


  
    e pacífico, uma estranha parte activa,
  


  
    que são os olhos. Escuta bem quem tem olhos atentos.
  


   


  40


   


  
    Por vezes Bloom gosta de ouvir dos
  


  
    velhos sábios histórias alegres. E
  


  
    assim prova que no passado também
  


  
    existiu a alegria, e que esta não surgiu
  


  
    com a electricidade, como alguns
  


  
    defendem. Grandes paixões e ódios,
  


  
    com mais frequência, ocorrem
  


  
    depois da meia-noite. E tal não é uma prova,
  


  
    mas uma consideração.
  


   


  41


   


  
    Quem é que, com o belo sol da tarde,
  


  
    gasta os minutos a amaldiçoar
  


  
    vidas alheias? Ninguém desperdiça assim
  


  
    uma energia tão simpática e elevada.
  


  
    Se o dia, como um disco avariado,
  


  
    nunca avançasse para além do meio-dia
  


  
    mantendo-se o sol calmo, quente e alto,
  


  
    não haveria no mundo um único sintoma
  


  
    de vingança.
  


   


  42


   


  
    E contar histórias de amor para preparar soldados
  


  
    para a guerra é o mesmo que apontar a arma
  


  
    para si próprio — nenhum general comete erros destes.
  


  
    Bloom, diga-se, também não gostava de narrativas
  


  
    amorosas: ao lado, agora, de um velho sensato,
  


  
    pediu, pois, uma história que se pudesse escutar
  


  
    ao mesmo tempo que se bebe um vinho tinto
  


  
    e viril. E assim foi.
  


   


  43


   


  
    Escutar uma boa narrativa é aproximar-me
  


  
    mais da Índia, pensava Bloom. E o velho,
  


  
    amigo recente, começou, então,
  


  
    a contar história. Fazia frio, fazia vento,
  


  
    contou o velho, mas um exército levantou-se
  


  
    inteiro de uma vez e tão sincronizado como
  


  
    se fosse uma só pessoa. E porque fazia frio
  


  
    e fazia vento,
  


  
    e ainda para rectificar pormenores no mapa,
  


  
    esse exército declarou guerra a outro.
  


   


  44


   


  
    Parece que certas senhoras — prosseguiu o velho —
  


  
    tinham sido entretanto acusadas
  


  
    de exercerem habilidades exaltantes,
  


  
    a nível de órgãos médios, e de as distribuírem,
  


  
    a essas habilidades,
  


  
    de um modo generoso por vários homens
  


  
    (como o forte vento faz quando bate em
  


  
    cheio em milhares de sementes).
  


  
    Chamaram-lhes, enfim, prostitutas competentes,
  


  
    o que é simpático e desagradável.
  


   


  45


   


  
    Claro que designar negativamente as nossas mulheres
  


  
    só por alguns indícios obscenos
  


  
    parece exagero, pois um indício obsceno
  


  
    é uma evidente contradição de termos,
  


  
    sendo que ninguém deve tirar conclusões
  


  
    de uma expressão breve e claramente caótica
  


  
    como esta.
  


  
    Mas eles existiam — esses indícios obscenos.
  


   


  46


   


  
    Note-se que o indício é na natureza, e não só,
  


  
    tendencialmente silencioso, enquanto a
  


  
    obscenidade faz ruído ao longo de diversas superfícies e falhas.
  


  
    É também absurdo falar num exército tímido.
  


  
    A timidez não é um valor benéfico
  


  
    no campo de batalha — qualquer livro de estratégia o diz.
  


  
    Ou se avança ou se foge muito rápido,
  


  
    hesitações demoradas transformam-se habitualmente
  


  
    na última acção de um soldado.
  


   


  47


   


  
    Mas voltemos à história que o velho conta a Bloom.
  


  
    Mulheres insultadas são capazes de provocar
  


  
    fendas num país, eis o facto. Mulheres com raiva
  


  
    levantam-se mais cedo que os galos e outros pássaros
  


  
    e preparam a vingança introduzindo-a na gastronomia do meio-dia
  


  
    dos seus inimigos. As mulheres
  


  
    conhecem bem o que é essencial no humano:
  


  
    comer, dormir, ver: e é aí que actuam.
  


  
    Envenenam a comida e os sonhos;
  


  
    e por vezes, terceira alternativa, cegam os homens
  


  
    através da sedução ou utilizando armas ainda mais cortantes.
  


   


  48


   


  
    Essas mulheres insultadas pediram então ajuda
  


  
    a um homem que enviou cartas a outros homens,
  


  
    e por meio desta correspondência tornaram-se
  


  
    aliados vários exércitos que começavam a ser
  


  
    invadidos pelo tédio, o que não deixa de ser uma
  


  
    inimiga. (Em cálculo estatístico rápido — disse o velho
  


  
    — metade das guerras tem origem na invasão concreta a um
  


  
    comportamento mobilado de um país
  


  
    enquanto a outra metade começa devido à invasão do tédio.
  


  
    Eis, pois, porque razão a paz é praticamente no mundo
  


  
    um estado obsoleto.)
  


   


  49


   


  
    As árvores, por exemplo, toleram bem o tédio:
  


  
    praticamente nada acontece no reino vegetal de uma floresta,
  


  
    e não é por essa razão que as exaltações guerreiras
  


  
    se multiplicam. O homem
  


  
    — disse o velho — deveria aprender a imitar
  


  
    o ímpeto lento das árvores
  


  
    que sem serem vistas e jamais parando, sobem sempre.
  


   


  50


   


  
    Doze homens — continuou o velho — foram
  


  
    contactados, por meios secretos, para se prepararem.
  


  
    Doze mulheres haviam sido acusadas do erotismo nas ruas da cidade. Os doze
  


  
    senhores, que tinham por hábito fazer
  


  
    barulho grosseiro quando alguém lia poemas, eram gente
  


  
    de gostos simples: apreciavam o cheiro das
  


  
    mulheres, as frases com três palavras, os
  


  
    grandes monumentos da cidade. E depois do almoço,
  


  
    faziam a sesta.
  


   


  51


   


  
    Homens, diga-se, que juntam assim os dois momentos imbecis
  


  
    de um dia imbecil — comer
  


  
    e dormir — tornam-se, em poucos anos,
  


  
    indiferentes à parte mais humana dos humanos.
  


  
    A seguir ao almoço caminhar; e só no caso de ausência
  


  
    de pernas se deve ficar a olhar pela janela.
  


  
    Dormir nunca. Ver e caminhar, sim; sempre.
  


   


  52


   


  
    E esses doze protectores de prostitutas,
  


  
    exaltados violentamente pelo facto
  


  
    de alguém ter chamado prostitutas
  


  
    às doze prostitutas suas amigas,
  


  
    envolveram-se de imediato em longas horas frente
  


  
    ao espelho,
  


  
    compondo fato e gravata, cabelo,
  


  
    e experimentando diversas roupas, de modo
  


  
    a escolherem, como qualquer assassino elegante,
  


  
    as que melhor ficariam com sangue.
  


   


  53


   


  
    Eram doze valentes e doze cobardes
  


  
    que ali iam,
  


  
    sendo apenas doze homens no total. E isto porque
  


  
    cada homem tem, de modo telegráfico, as duas faces;
  


  
    tem medo e mete medo.
  


  
    Um homem unilateralmente corajoso não existe,
  


  
    a não ser que seja unilateralmente pouco inteligente.
  


  
    É o raciocínio começa no abc de estar vivo:
  


  
    quando vês o abismo alto, deves afastar-te cuidadosamente.
  


  
    Eis tudo. Ou quase.
  


   


  54


   


  
    E houve um deles que falou.
  


  
    Disse que tinha tanta curiosidade
  


  
    por conhecer países estrangeiros
  


  
    que mesmo sem viajar, há mais de dez anos que
  


  
    não deixava de se obrigar a mudar hábitos alimentares,
  


  
    móveis de cozinha,
  


  
    vestimentas, horários de acordar e adormecer
  


  
    miudezas — como religião.
  


  
    Leis e língua, de modo a simular,
  


  
    sem sair sítio, múltiplas viagens que poderia fazer
  


  
    se para calçar os sapatos
  


  
    tivesse paciência.
  


   


  55


   


  
    Mas não poupemos na brutalidade quando ela elucida
  


  
    — disse o velho, o contador da história —,
  


  
    só há um instante em que se tem realmente
  


  
    os sapatos apertados; é quando o corpo
  


  
    balança enforcado numa árvore; o resto são
  


  
    pequenos incómodos. As extremidades
  


  
    incham, como o próprio nome indica, apenas
  


  
    em situações extremas, e uma vida tranquila e
  


  
    burguesa não em, ao longo de setenta anos,
  


  
    nenhuma extremidade; é feita de centro é feito de nada.
  


   


  56


   


  
    E esse homem que de entre os doze falou — continuou o velho —,
  


  
    decidiu ir por outro caminho, como fazem
  


  
    todos os grandes santos e todos os
  


  
    criminosos. Sozinho, um homem ganha espessura,
  


  
    em grupo, perde-a — e ganha apenas companheiros.
  


  
    E a aprendizagem da sabedoria não se acompanha
  


  
    como se acompanha a aprendizagem de uma técnica manual
  


  
    — pois a sabedoria não é uma técnica manual.
  


   


  57


   


  
    Porém, a sabedoria, não sendo técnica manual,
  


  
    vê-se nas mãos, como em todo o corpo.
  


  
    Nem sequer é necessário o toque em outros corpos ou objetos,
  


  
    basta isto: que a mão direita
  


  
    — a mais hábil — espere pela mão esquerda
  


  
    e a respeite: eis já um sintoma de sensatez
  


  
    alojada nos dedos. A sabedoria é um conjunto de habilidades
  


  
    que exerce na relação
  


  
    com o mundo, em pleno isolamento,
  


  
    e mesmo em plena fuga. Saber como fugir, eis uma alínea
  


  
    da sabedoria.
  


   


  58


   


  
    E num homem sozinho e sem qualquer
  


  
    tarefa, o que fazem as mãos e como se comportam
  


  
    dá a medida da sua distância à Índia mística
  


  
    — foi o velho que o disse a Bloom.
  


  
    Porque há gente que aparenta sabedoria
  


  
    em festas publicas mas, quando só, é de imediato conquistada
  


  
    por alvoroços vários. É, pois, no sossego individual
  


  
    de uma pessoa individual e calma
  


  
    (em pleno centro de Lisboa, por exemplo)
  


  
    Que começa o sossego da Europa. Não lhe parece?
  


  
    (Sim, concordou Bloom, que estava a gostar de ouvir o velho.)
  


   


  59


   


  
    O continente começa no seu sofá, tal
  


  
    já deveria saber. A escolha de uma cadeira
  


  
    confortável não é uma variável totalmente alheia
  


  
    a uma guerra na Europa.
  


  
    Apesar os aviões abundarem, a guerra não é algo extraterrestre,
  


  
    não é uma invenção de máquinas a vários milhares
  


  
    de metros de altitude.
  


  
    A guerra começa ao nível do mar
  


  
    e dos sapatos.
  


   


  60


   


  
    Mas voltemos à história — exclamou o velho.
  


  
    — Os agora onze homens estavam
  


  
    já preparados para duelo onde se
  


  
    vingariam dos doze homens que,
  


  
    um a um, haviam ofendido, uma a uma,
  


  
    as doze mulheres.
  


  
    Mulheres praticamente impolutas, diga-se, não fosse
  


  
    a poluição generalizada que as suas perversões provocavam
  


  
    no corpo de homens de família
  


  
    que levavam a sífilis, a gonorreia e fantásticos álibis para casa.
  


   


  61


   


  
    Para o duelo estar bem organizado
  


  
    faltava apenas o homem magro, que havia decidido
  


  
    ir pelo caminho mais longo, como se tivesse
  


  
    tempo ou fosse sábio. Não se verificando nenhuma
  


  
    das situações, o tal homem magro,
  


  
    de facto, atrasara-se apenas.
  


  
    Porém, no último momento, eis que aparece,
  


  
    e levantando a cabeça como quem escolhe parceiro
  


  
    para um baile, diz: quem é o
  


  
    homem que tenho de odiar? Onde está ele?
  


   


  62


   


  
    Depois de o terem conduzido à sua posição
  


  
    — nessa espécie de mesa oficial
  


  
    de banquete simétrico aos banquetes habituais,
  


  
    onde a possibilidade de receber um bom naco de coxa
  


  
    era substituída pela possibilidade de receber uma bala
  


  
    na testa; recolocado, pois, o jovem herói,
  


  
    de relógio atrasado, ao lado dos restantes
  


  
    elementos de mecânica mais actual,
  


  
    estão encontradas as condições perfeitas
  


  
    para o início do combate. (Mesmo o ódio,
  


  
    para produzir bons efeitos, necessita de uma
  


  
    organização cuidada.)
  


   


  63


   


  
    E eis que começa. Um passeio exorbitante, assim se poderia designar
  


  
    o duelo. Balas certeiras apagam
  


  
    o cordão umbilical que liga o maduro coração
  


  
    à terra e às pernas. Os sinos batem na igreja
  


  
    num estilo musical monótono, mas o sol não acode ninguém.
  


  
    Um tiro moral (porque vem dos nossos) avança, desde a
  


  
    arma do aliado até à pele perversa de alguém
  


  
    que não conhecemos. E um morto é agora já meigo,
  


  
    no chão; quase simpático.
  


   


  64


   


  
    Bloom escuta com atenção e ri agora
  


  
    com a expressão do velho.
  


  
    Um morto é sempre meigo, eis uma quase verdade.
  


  
    Porém, ninguém sente prazer em observar materiais neutros
  


  
    que antes viviam na intensidade.
  


  
    Uma catástrofe pesa — e um morto é uma catástrofe,
  


  
    embora privada.
  


  
    Repara (pensa Bloom para si próprio):
  


  
    impossível associar leveza
  


  
    a grandes acontecimentos: toda a mudança
  


  
    é mudança súbita de peso. E, claro, ainda;
  


  
    incapacidade para o carregar.
  


   


  65


   


  
    Mas o duelo prossegue — conta o velho —,
  


  
    doze homens disparam contra outro doze.
  


  
    Cavalos criativos antecipam o caos esperneando e
  


  
    relinchando como se o fizessem para a História
  


  
    — em tom magnânimo e justo. Os cavalos, permita-me um aparte,
  


  
    são animais que ficam bem em qualquer tragédia;
  


  
    a sua beleza contrasta de modo
  


  
    esplêndido com a sujidade que as mortes violentas
  


  
    costumam espalhar.
  


   


  66


   


  
    Alongar a narrativa — continuou o velho — é por vezes
  


  
    método utilizado em países pacientes onde os escritores
  


  
    têm tempo para desenhar cada contorno das letras. Os duendes
  


  
    que protegem a escrita adoram, pois, pormenores,
  


  
    porém na batalha dos doze contra doze
  


  
    o que há a dizer é só isto:
  


  
    venceram os defensores das mulheres de longa biografia
  


  
    e de recursos eróticos infindáveis. Venceram uns e
  


  
    umas; perderam os outros.
  


   


  67


   


  
    Festejou-se: e ocorreu um banquete.
  


  
    Quem vence nas armas, vence ao mesmo tempo na mora.
  


  
    E deixe-me ainda falar-lhe do papel da Natureza
  


  
    nisto tudo: o mundo natural não é bem-educado,
  


  
    é uma criatura semelhante a nada,
  


  
    não selecciona: uma porta que foi arrancada
  


  
    e deixou vazio o seu lugar: todos passam.
  


  
    Não contribuiu com um único
  


  
    diploma legal que equilibre as forças — eis a natureza.
  


  
    Uma fábrica muito poluente é mais civilizada
  


  
    que o rio límpido.
  


   


  68


   


  
    Não fosse o petróleo, e a natureza seria dispensável,
  


  
    como um todo.
  


  
    O petróleo salva a natureza e os heróis salvam apenas a sua
  


  
    honra quando parecem salvar princesas ou castelos.
  


  
    O homem magro, por exemplo, que quase não chegava a horas
  


  
    ao massacre, portou-se como um verso rude: entrou,
  


  
    arrumou o mundo e saiu logo a seguir.
  


  
    Foi um valente: um homem que mata assim, como se fosse fácil,
  


  
    merece, no mínimo, ter o seu nome numa rua,
  


  
    no centro da cidade.
  


   


  69


   


  
    É o velho, em frente a Bloom,
  


  
    pretende prolongar a duração da primeira
  


  
    frase (o que é contar uma história senão
  


  
    esticar a distância entre a primeira
  


  
    palavra e a última?) Pois bem, Bloom treina
  


  
    as bodas com paciência e pede-lhe para continuar;
  


  
    a história perfeita só acaba quando morremos.
  


  
    De vez em quando fazemos interrupções
  


  
    para que o ouvido descanse e o resto do corpo
  


  
    actue, mas nascemos para ouvir contar histórias,
  


  
    tudo resto são profissões. E Bloom diz; continue por favor.
  


   


  70


   


  
    Mas eis que o tumulto exterior interrompe
  


  
    a frase do velho a meio, partindo-a como a madeira dócil
  


  
    se parte ao toque duro do machado rápido.
  


  
    (A frase quebra num sítio vulgar que, de imediato,
  


  
    passa a ser o seu centro; o sítio essencial de um corpo e
  


  
    o sítio por onde se começa a morrer
  


  
    ou por onde a doença é inaugurada.
  


  
    Cada morte diz qual o bocado do corpo
  


  
    que afinal deverias ter defendido.)
  


   


  71


   


  
    A Natureza, essa, avança por via de fenómenos
  


  
    que fazem ruído. E eis o que sucede: o velho suspende ficçcões
  


  
    históricas, e Bloom olha para a capacidade líquida
  


  
    do céu: está cheio o céu e chove. Mas até uma obra-prima da natureza
  


  
    como esta não tem efeitos a nível do
  


  
    progresso material dos povos. E um escândalo,
  


  
    a tempestade, pela energia brutal envolvida e
  


  
    pelo pouco aproveitamento que a civilização
  


  
    faz dela. Nem o museu mais perfeito
  


  
    guarda qualquer memória de um alvoroço destes.
  


   


  72


   


  
    Nada é abstracto durante um susto potente, percebe Bloom.
  


  
    A natureza com raiva junta os homens todos na mesma fuga;
  


  
    inimigos e ex-amantes percorrem com o mesmo rosto
  


  
    a mesma estrada.
  


  
    Durante um terramoto as fronteiras políticas diluem-se,
  


  
    os mapas abrem fendas. Mesmo sendo de papel áspero
  


  
    e estando resguardados em gavetas seguras, os mapas tornam-se
  


  
    desenhos ficcionais — como o desenho que a criança de
  


  
    seis anos faz da casa onde vive.
  


   


  73


   


  
    Na tempestade, os motores de máquinas incontestáveis exibem
  


  
    uma evidente ingenuidade. Qualquer máquina
  


  
    contemporânea torna-se antiquada quando surgem no céu
  


  
    os inovadores trovões que rugem. Conflitos de épocas,
  


  
    vulgares noutras situações, desaparecem no meio de uma
  


  
    tempestade e toda a inteligência do homem é posta em causa,
  


  
    o que inventámos nós, com significado, se o céu se mantém assim
  


  
    — um elemento que assusta?
  


   


  74


   


  
    Os ventos primitivos substituem
  


  
    durante horas a autoridade do governo. Os animais
  


  
    defendem-se como os homens, os
  


  
    filósofos deixam de procurar a verdade,
  


  
    e humilham-se por um pequeno abrigo.
  


  
    A terra move-se e durante meia hora
  


  
    não nascem crianças. Bloom deixou de fazer
  


  
    perguntas; o tempo tornou-se experiência. A tempestade é também
  


  
    uma etapa para a Índia.
  


   


  75


   


  
    Os objectos — os belos — são flor sem raiz: caem
  


  
    facilmente. A obra de arte da barbárie tem
  


  
    no terramoto a sua ideologia pura: as tempestades
  


  
    são absolutamente ilegais, grita um juiz, e um
  


  
    vento estranhamente manso no meio da gritaria,
  


  
    vira página a página o livro de leis, como se o
  


  
    consultasse.
  


  
    No exterior, os méritos dos grandes oradores
  


  
    não se conseguem ouvir devido ao som que o vento faz
  


  
    quando os atira contra o chão e os mata.
  


   


  76


   


  
    Inclassificável fica o arquivo que seis funcionários
  


  
    demoraram dois anos a organizar. As letras perdem
  


  
    a distância umas das outras: as bibliotecas perdem
  


  
    o telhado e a divisão por temas: de cima, metade
  


  
    da literatura do século XVI parece semelhante ao
  


  
    caixote de lixo desarrumado de um prédio da província.
  


  
    Percebe-se que a cultura não é uma exigência
  


  
    profunda dos humanos: no meio da tempestade
  


  
    alguém pede água e do outro lado, porque há frio,
  


  
    alguém pede fogo.
  


   


  77


   


  
    E os pássaros, se existem, já há muito perderam
  


  
    o espírito musical. Ninguém tem uma relação tão
  


  
    próxima com o céu que se atreva a voar neste dia:
  


  
    os relâmpagos cortam em dois outros relâmpagos
  


  
    com que se cruzam: pássaros e aviões não levantam voo,
  


  
    escondem-se no mesmo armazém onde cheira demasiado
  


  
    a vinho porque os barris se partiram.
  


  
    Ninguém tem a chave quando o extraordinário entra
  


  
    no dia. E, numa tempestade, os ébrios não se distinguem dos outros.
  


   


  78


   


  
    Ninguém de facto se reconcilia
  


  
    com uma parte que lhe foi amputada
  


  
    a natureza foi amputada aos homens;
  


  
    estes percebem-no, finalmente, quando
  


  
    não se esgotam em duas fórmulas de sete números.
  


  
    A energia da natureza não é aquilo a que os
  


  
    homens chamam energia da natureza. O som brutal
  


  
    faz a mulher soltar um grito bem maior
  


  
    do que o homem que a protege.
  


   


  79


   


  
    As árvores não são obras de arte burguesas,
  


  
    existiam ainda antes do século XIX, vêm de
  


  
    uma indicação lúdicada terra; podes subir
  


  
    em direcção ao importante, mas só serás respeitado
  


  
    se subires devagar. E até as árvores são arrancadas,
  


  
    perdem a música calma. E quando deitadas de raízes expostas
  


  
    ficam semelhantes a dorsos de animais que
  


  
    não gostamos de ver; animais repugnantes, mas inflexíveis,
  


  
    humanos e mecânicos.
  


   


  80


   


  
    E Bloom tem medo. Nunca antes vira a natureza
  


  
    revoltar-se violentamente contra uma sala
  


  
    de aula onde se ensina o inglês e a matemática;
  


  
    e agora, hoje, viu. Nem a educação é respeitada
  


  
    por esses fortes ventos que batem nos templos religiosos
  


  
    e nos bordéis com o mesmo ímpeto, com a mesma moral
  


  
    e com o mesmo rigor ilógico que destrói.
  


  
    Bloom tem medo e reza.
  


   


  81


   


  
    E rezar não é simples. As palavras vulgares
  


  
    confrontam-se com finalidades mais altas.
  


  
    E rezar não é fácil — é necessário construir
  


  
    um discurso organizado
  


  
    para dialogar com a estranheza.
  


  
    Porque o que é estranho pode proteger ou não,
  


  
    mas obriga sempre a inventar outras línguas.
  


  
    Só se reza, por exemplo, com palavras novas vindas das velhas;
  


  
    olha-se para coisas que só existem depois de se sofrer.
  


   


  82


   


  
    Ninguém varre o que ama, e a natureza está a varrer
  


  
    a cidade. O que é amado transforma-se em pormenores
  


  
    queremos olhar cada fragmento minúsculo
  


  
    e percebê-lo por completo. E naqueles instantes
  


  
    não há, nas ruas, um único indício
  


  
    — tudo é geral quando a natureza se inclina para a
  


  
    devastação. Porém, mesmo aí, no meio da realidade confusa,
  


  
    se olhares bem, distinguirás o homem cego
  


  
    dos que se defendem a partir do que vêem.
  


   


  83


   


  
    Bloom descobriu no meio do terror
  


  
    um homem cego. Eis então que nele a sabedoria
  


  
    deu por instinto um passo novo. Agarrou no homem
  


  
    e conduziu-o. Quero ir à Índia, pensou Bloom,
  


  
    e estou agora, quem diria, no meio
  


  
    de uma tempestade, a conduzir um cego.
  


  
    (E o que são, afinal, os grandes feitos? Avançar à frente
  


  
    de um cego é uma caminhada que de certo não entrará
  


  
    na História pelo mesmo lado do avanço de
  


  
    um imperador. Ainda não deitaram abaixo a coroa
  


  
    dos livros de História — e estamos já em 2003.)
  


   


  84


   


  
    Continua pois a conferência alta entre elementos absolutos.
  


  
    Nada abstracto, como dissemos: fica evidente que
  


  
    a geometria é uma invenção dos homens debaixo
  


  
    de dias com bom tempo. O temporal torna
  


  
    ridículos vários teoremas de uma só vez.
  


  
    Nada na natureza tem os lados iguais entre si;
  


  
    os sublimes relâmpagos nunca percorrem qualquer lado
  


  
    de um triângulo; e a chuva cai sem parar no livro
  


  
    que alguém, ao fugir, deixou cair — aberto
  


  
    numa página importante.
  


   


  85


   


  
    A água da chuva arruinou já as características
  


  
    definitivas do rectângulo que alguém desenhou
  


  
    perfeito. A página amolece e dobra-se como se aquele fosse um livro vulgar
  


  
    e não um puro livro de geometria.
  


  
    E depois da tempestade, quem recuperar o livro
  


  
    deverá guardá-lo como relíquia,
  


  
    pois nele estão depositados a assimetria e a desordem
  


  
    que a natureza deixará quando por fim varrer
  


  
    as cidades legalizadas, exclusivamente, pela espécie humana.
  


   


  86


   


  
    Não pára pois de chover sobre as páginas oito
  


  
    e nove de um livro importante. A chuva não pára,
  


  
    e os relâmpagos aumentam. Porém,
  


  
    mesmo na natureza, existem promessas e ambições
  


  
    no meio dos piores momentos prepara-se o
  


  
    dia de sol e o cheiro mínimo das ervas verdes.
  


  
    Aguarda!, diz Bloom para si próprio.
  


  
    Se estás triste: aguarda; se estás alegre: aguarda.
  


  
    O dia de amanhã não é um museu.
  


   


  87


   


  
    E a Natureza consegue também ser amorfa e neutra:
  


  
    eis pois que algo, vindo não se sabe de onde, acalma
  


  
    não se sabe o quê. Subitamente, a tempestade acaba.
  


  
    Mas algumas questões: de onde vem a tranquilidade? De
  


  
    onde vem a ausência de vento e chuva? De onde vem aquilo
  


  
    que não se vê: o dia parado,
  


  
    sem tempestade alguma? Como
  


  
    é surpreendente, se olharmos com atenção,
  


  
    esse dia calmíssimo e racional!
  


   


  88


   


  
    Algures por trás das nuvens,
  


  
    ainda negras, nada vai então surgindo.
  


  
    E nada é, nestas circunstâncias,
  


  
    uma grande notícia. Bloom vê
  


  
    a forma estética do sol infiltrando-se
  


  
    no canto do exterior ainda mau e negro. E o sol
  


  
    traz o melhor dos mundos;
  


  
    uma notícia grande e espontânea, assim,
  


  
    após o forte medo, o forte vento, a forte chuva: o sol
  


   


  89


   


  
    E Bloom decide: admirar.
  


  
    Perdera-se do velho, desse magnífico contador de histórias,
  


  
    e deixara ainda um homem cego numa cadeira imóvel,
  


  
    que só depois da tempestade recuperara
  


  
    o seu poder quieto que espera
  


  
    (a natureza, já se sabe, quando é má e forte
  


  
    põe em perigo todos os elementos
  


  
    da casa). Mas agora Bloom está fora da tempestade,
  


  
    mas não está dentro de nada. Olha para o céu
  


  
    e o céu não olha para ele.
  


   


  90


   


  
    A tempestade marcara para Bloom o ponto final
  


  
    de uma coisa antiga. Estava pronto; partiria para a Índia.
  


  
    O sol introduzira-se já entre as macieiras e laranjeiras
  


  
    dos pequenos jardins. E o sol introduzira-se também
  


  
    no aeroporto, rodeando os aviões que de novo pareciam
  


  
    pássaros poderosíssimos. Partiu, pois, Bloom.
  


  
    A viagem era longa, mas a palavra longa tinha sido
  


  
    uma das que mais haviam mudado de sentido
  


  
    com a tecnologia. A Índia estava por horas.
  


  
    Longas horas (a nível de espaço), mas horas.
  


   


  91


   


  
    Bloom fora coerente.
  


  
    Não se apressara demasiado a chegar à
  


  
    Índia; a técnica e as máquinas são um engano:
  


  
    tudo parece fácil, rápido, e os homens
  


  
    apressam-se, esquecendo a biologia
  


  
    que trazem e o modo orgânico como a própria sensatez cresce.
  


  
    Bloom fora sensato. Em 2003 poderia demorar
  


  
    menos de um dia a chegar à Índia, e demorou meses.
  


  
    (Porém, nunca se tem idade suficiente para ir à Índia,
  


  
    sempre existe, em qualquer europeu,
  


  
    uma excessiva juventude.)
  


   


  92


   


  
    E foi numa manhã clara que Bloom
  


  
    viu os montes reconciliarem-se lentamente com
  


  
    a altura alta do avião.
  


  
    Mas claro que não eram eles (os montes) que cresciam,
  


  
    o seu mundo, sim, começava agora a descer
  


  
    em direcção a outra terra.
  


  
    Estes montes — ouviu Bloom de uma voz —,
  


  
    estes montes são já a Índia.
  


  
    E como se fosse um Deus, Bloom,
  


  
    quieto no seu lugar de gigante, murmurou:
  


  
    ao meu lado direito tenho a Índia.
  


   


  93


   


  
    Índia! Índia! Índia!
  


  
    Ao seu lado direito um homem
  


  
    tem a Índia, esse enorme país.
  


  
    Eis o que Bloom procurara,
  


  
    e eis que as coisas grandes chegam de forma simples.
  


  
    Não houve festa, ninguém gritou:
  


  
    Cheguei à Índia, Mary.
  


  
    Cheguei à Índia, pai.
  


  
    Bloom dobrou-se no seu banco
  


  
    e pensando no pai e em Mary, chorou.
  


   


  94


   


  
    Sobrevivera à maldade que a natureza
  


  
    por vezes tem,
  


  
    e sobrevivera à maldade que os homens,
  


  
    por hábito, praticam.
  


  
    E, naquele momento, no ar, alguns metros acima da Índia,
  


  
    Bloom pôs a mão no bolso;
  


  
    sentiu o rádio do pai que nunca funcionara
  


  
    e pensou; não devo regressar a Lisboa sem música.
  


  
    Pensamento estranho naquela altura e algo incómodo.
  


  
    Porém, Bloom estava feliz. A Índia!
  


   


  95


   


  
    Perigos nunca fizeram adormecer,
  


  
    nem cansadas ficam as pernas que fogem ou perseguem.
  


  
    Pedras não compreensíveis só se tornam obstáculo
  


  
    para quem, em vez de viver, quiser investigar.
  


  
    Uma pedra incompreensível, se adormeceres tranquilo,
  


  
    ao lado dela, e se ao lado dela tiveres pesadelos,
  


  
    fica 100% humana; de carne e osso, quase.
  


   


  96


   


  
    Hábitos satisfazem o que em ti não é forte.
  


  
    Sempre foi assim, pensa Bloom.
  


  
    Os gestos da manhã, se quiseres, são uma forma política
  


  
    de o corpo começar o dia. E assim um obstáculo
  


  
    transforma-se numa intromissão benéfica
  


  
    do acaso.
  


  
    Esse obstáculo, no fundo,
  


  
    é a Índia para Bloom.
  


   


  97


   


  
    E se te vires obrigado a parar,
  


  
    não recomeces a correr na mesma direcção.
  


  
    Tropeça, levanta-te, fecha os olhos e avança.
  


  
    No mundo, o sofrimento ensina mais
  


  
    do que cem professores bem-intencionados.
  


  
    Fugir do sofrimento que impede o recomeço, sim,
  


  
    mas não dos outros. Os sofrimentos
  


  
    não são todos da mesma espécie animal:
  


  
    de uns, sais aperfeiçoado — pensa Bloom,
  


  
    de outros, canino e obediente.
  


   


  98


   


  
    Bloom sabe que a fórmula final de uma aglomeração
  


  
    humana ainda não foi encontrada.
  


  
    Um utópico pensa nas possibilidades
  


  
    não concretizadas de amizade, mas
  


  
    os automóveis buzinam e o fumo das indústrias
  


  
    ataca o reino no que ele tem de melhor:
  


  
    as mulheres, hoje, já utilizam palavras deselegantes
  


  
    para falar da técnica. Que evolução espantosa, dirás.
  


   


  99


   


  
    Mas Bloom, do alto intermédio entre a santidade
  


  
    e a aproximação do avião à terra, pensa:
  


  
    Quem acumular não escava. O solo sobe
  


  
    (nunca desce) quando amontoas experiências,
  


  
    como se cada acontecimento fosse uma peça de
  


  
    roupa que ficou suja. Não acumules experiências assim,
  


  
    murmura. Bloom chora e ri, e depois o inverso.
  


  
    Está na Índia, esqueceu a vida anterior
  


  
    e tem ainda vontade suficiente para enfrentar vários venenos
  


  
    e muitos perigos.
  


  


  CANTO VII


  


  1


   


  
    Riqueza abundantes e incorruptas só na
  


  
    Índia, onde o que não se vê é sempre belíssimo
  


  
    e entusiasma, enquanto sobre a superfície
  


  
    vive gente pobre com ligações apenas
  


  
    a sua sombra; isolados uns dos outros,
  


  
    indeciso entre avançar e parar, pouco
  


  
    ousados nas acções, mas por vezes com um
  


  
    discurso mágico, espantoso, capaz
  


  
    de iluminar e salvar um homem cansado.
  


  
    Índia; e Bloom.
  


   


  2


   


  
    Elogiemos Bloom, ele merece.
  


  
    Nem a ele é interdita a alegria,
  


  
    circunstâncias insólitas ocorrem
  


  
    por vezes apenas para interromper a
  


  
    redundância dos dias: o destino não
  


  
    é maldoso; aborrece-se; quer ser criativo,
  


  
    inventa. A idade certa para conquistar
  


  
    o mundo é hoje. O homem levanta
  


  
    as interdições, avança, e quando se prepara
  


  
    para saltar cai.
  


   


  3


   


  
    Cair como a folha da árvore, tranquila
  


  
    e lenta, subir como certos animais —
  


  
    a águia ou o avião guerreiro.
  


  
    A mobilidade inspira. Os homens, como
  


  
    Bloom, tornam-se rapidamente íntima
  


  
    do estranho. Dez fotografias a uma paisagem
  


  
    insólita transformam-na numa paisagem
  


  
    conhecida e conquistada. Bloom avançou;
  


  
    não ficou a farejar a própria desgraça. Não
  


  
    se matou. Quis perceber o que é estar vivo
  


  
    depois de uma tragédia. Não se sentou numa
  


  
    cadeira. Levantou-se de uma cadeira.
  


   


  4


   


  
    E os homens inteiros parecem por vezes
  


  
    reduzir-se apenas a órgãos.
  


  
    Como se a vida surgisse por coincidência
  


  
    dentro do corpo.
  


  
    Certos homens não conhecem a ciência das investigações
  


  
    privadas; a ciência em que um
  


  
    homem se experimenta;
  


  
    ciência experimentando o inferno que a realidade
  


  
    por vezes é.
  


   


  5


   


  
    Porque é fácil aceitar que se pode falhar
  


  
    quando as condições são perfeitas. Se falhas agora
  


  
    voltarás depois a acertar.
  


  
    Coragem é arriscar em pleno inferno,
  


  
    fazer algo (cujos efeitos se desconhecem)
  


  
    no momento em que o pânico existe.
  


  
    Não há coragem com bom tempo. Bloom
  


  
    sabe isso; e também aquilo.
  


  
    Sabe tantas coisas que até tem medo.
  


   


  6


   


  
    Porém, apesar da publicidade, a alegria
  


  
    não entrou no mercado — muito menos
  


  
    a tranquilidade. Não há preçário para
  


  
    a calma profunda. É certo que são inumeráveis os cursos
  


  
    para, ao fim de três semanas, se ficar sábio,
  


  
    porém, no fim, aqueles não darão mais de meia hora
  


  
    de sabedoria aos seus clientes. E trinta minutos
  


  
    não são suficientes para preencher todas as horas
  


  
    em que no futuro ainda não se morreu.
  


   


  7


   


  
    São importantes as teorias, mas
  


  
    convém não esquecer os sentimentos.
  


  
    Não é por se ter entrado no século XXI
  


  
    que a alma ia perdeu actualidade. Ela existe
  


  
    e surge superfície de um corpo em momentos particulares,
  


  
    quase sempre trágicos. De facto, num homem, como em Bloom,
  


  
    a grande alegria poderá também chamar a alma,
  


  
    mas se o faz é em voz bem mais baixa.
  


   


  8


   


  
    Porém a alma ouve. A alma é uma estrutura
  


  
    nobre. Instintiva como qualquer animal,
  


  
    mas sobre como qualquer grande
  


  
    edifício moderno, tecnicamente indestrutível.
  


  
    Os sentimentos dão coesão à teoria,
  


  
    a teoria aos sentimentos.
  


  
    E Bloom, esse, dobra-se e calça os sapatos.
  


   


  9


   


  
    Aceitar que a vida é uma sucessão
  


  
    de desaparecimentos — humanos e materiais
  


  
    é esquecer que cada dia tem uma ressonância: as coisas
  


  
    tremem e deixam no ar vestígios da
  


  
    sua existência.
  


  
    Mas esses não se vêem. Os homens, de facto, rapidamente
  


  
    desistem de acreditar em aparições,
  


  
    o que é um erro, pensa Bloom.
  


   


  10


   


  
    Sabe-se ainda que, a partir do século XIX,
  


  
    as mulheres exigiram ser
  


  
    belas, o que, embora sendo uma ideologia, não deixa
  


  
    de ter significado. Porque no mundo
  


  
    tudo o que é decisivo não é acessível ao primeiro olhar.
  


  
    O decisivo num segundo tempo
  


  
    foi o incompreensível num primeiro tempo. E a beleza, essa,
  


  
    é uma evidência; logo no início.
  


  
    Uma barreira, pois, à investigação.
  


  
    Se é claro para quê clarificar? Se é belo para quê embelezar?
  


  
    (Bloom diverte-se: em bicos dos pés, tenta observar os calcanhares.)
  


   


  11


   


  
    E a função mais alta dos homens é embelezar.
  


  
    O mundo, a mulher, a casa, a mesa de jantar: tornar mais
  


  
    belo é o objectivo que o universo privilegia.
  


  
    Quem tornou mais bela pelo menos uma coisa do mundo,
  


  
    não irá para o inferno.
  


  
    Mas o inferno existe (e tanto!), e a cada ano que passa
  


  
    exige mais território, aumenta a extensão das
  


  
    suas propriedades como um qualquer milionário eficaz.
  


   


  12


   


  
    O espírito existe. Bloom quer prová-lo.
  


  
    Matou, viu matar quem ama, sentiu tudo e o seu oposto.
  


  
    O espírito existe e a anatomia falha desde os
  


  
    pés à cabeça. Há muitas músicas e sons demasiado variados,
  


  
    mas espírito não é assim tão barulhento
  


  
    para o século o mandar calar.
  


   


  13


   


  
    Ouro sinistro, animais cuja carne perdeu
  


  
    o fundamental, braços com tatuagens imbecis
  


  
    e amorosas a apertarem o pescoço a uma
  


  
    galinha, homens que se aproximam de animais
  


  
    como os aristocratas antigos se aproximavam
  


  
    dos seus escravos, mulheres que fornicam
  


  
    porque não avançam, o futuro dos países ocupado por conceitos,
  


  
    fome e desconforto,
  


  
    homens que pintam, seis vezes por ano
  


  
    a superfície de uma casa. O mundo foi passear
  


  
    e perdeu o Espírito.
  


   


  14


   


  
    Porém, Bloom não perdeu o espírito. Ele
  


  
    sabe que os grandes gestos surgem
  


  
    depois de um prolongado esforço de imobilidade e nada.
  


  
    A mão direita fará o seu melhor movimento
  


  
    depois de quarenta dias no deserto; assim
  


  
    como a mão esquerda. E Bloom sabe que existe ainda
  


  
    material atrás das pálpebras que deve ser aproveitado
  


  
    os sonhos têm mensagens que se aproximam
  


  
    mais da verdade que a ciência.
  


   


  15


   


  
    Bloom está na Índia. Olhemos para ele.
  


  
    O estômago existe, e tem fome. Órgãos para digerir alimentos
  


  
    foram desde o início colocados
  


  
    na alta existência e na vulgar.
  


  
    Mas o espírito também existe, e tem fome.
  


  
    Bloom já há muito não possui apetite virado apenas para um lado
  


  
    a alma, estatisticamente, existe em todas as
  


  
    coisas, mas existe mais no homem que inclina a cabeça
  


  
    na direcção dos pés de
  


  
    outro. A alma foi inventada pela
  


  
    atenção.
  


   


  16


   


  
    E Bloom com o seu sapato minúsculo
  


  
    pisou pela primeira vez a Índia. Que grande
  


  
    é um país onde se chega para
  


  
    mudar de vida. E como é raro, isso, no mapa.
  


  
    Porque há países onde as paixões se desenvolvem mais
  


  
    (produtos mais adequados ao tipo de solo e humidade existentes),
  


  
    outros onde se chega para enriquecer.
  


  
    Em raros países se entra para aperfeiçoar
  


  
    a alma.
  


   


  17


   


  
    A Índia é um país grande. Não pela
  


  
    extensão mas porque é antigo. O tempo, num
  


  
    país inteligente, é a extensão mais significativa.
  


  
    Milhares de metros quadrados ocupam, em teoria,
  


  
    uma superfície importante.
  


  
    Também o número de andares dos edifícios
  


  
    é facto bem visível das janelas dos aviões.
  


  
    Porém, é a História de um país
  


  
    que dá a intensidade da ligação da árvore à terra.
  


  
    E cada país é uma árvore.
  


   


  18


   


  
    E há ainda a crença, que é material que sobe,
  


  
    e subindo, parece, chegará a pontos bem mais altos
  


  
    que os aviões — que também sobem mas são mais pesados.
  


  
    Há, na Índia, a crença. E a crença
  


  
    no espírito eleva um país inteiro,
  


  
    enquanto o vulgar avião de passageiros não; longe disso.
  


  
    (Os objectos sem filosofia podem ser úteis
  


  
    — o avião, por exemplo, é utilíssimo,
  


  
    mas falta-lhe algo: mesmo encostado ao
  


  
    céu é coisa mesquinha, elemento que tenta
  


  
    apenas não cair.)
  


   


  19


   


  
    Na Índia os homens gritam muito.
  


  
    Existe no ar uma densidade humana
  


  
    abundante: o ar parece menos aéreo,
  


  
    há muitos encontrões nas ruas para os raros encontros
  


  
    e a pobreza material é evidente e contrasta
  


  
    com a riqueza das histórias que velhos
  


  
    sentados em esquinas recentes contam
  


  
    ás mulheres sensatas e aos turistas.
  


  
    Numa única rua, um continente aperta-se
  


  
    para que cada um possa vender o que tem.
  


   


  20


   


  
    Nas ruas, a tecnologia está menos desenvolvida
  


  
    que a magia, mas vende-se tudo:
  


  
    o comércio é uma experiência preliminar
  


  
    para qualquer outra vida; para o mesmo produto
  


  
    os burgueses fazem preços mais baixos
  


  
    que os místicos, só que estes dizem oferecer
  


  
    parte do lucro aos mais pobres (que não chegaram a ser avisados).
  


  
    Os homens religiosos só se diferenciam dos comerciantes
  


  
    quando ocorre um incêndio
  


  
    — os religiosos são os únicos que se aproximam.
  


   


  21


   


  
    Na Índia, homens velhos que escutámos
  


  
    durante horas e julgávamos já eternos,
  


  
    levantam-se, subitamente, e começam a
  


  
    urinar em plena rua, para cima do lixo
  


  
    que cães, segundos antes, tentavam mastigar.
  


  
    Respeito e nojo coincidem estranhamente
  


  
    no mesmo homem: o mundo não
  


  
    é claro e depois escuro, o mundo, cada pedaço dele,
  


  
    é claro e escuro.
  


  
    E quando um místico urina com displicência ao nosso lado,
  


  
    ensina-nos isso, e outras coisas.
  


   


  22


   


  
    Bloom não conta pelos dedos, mas sabe cálculos.
  


  
    O rácio deuses/humanos é altíssimo
  


  
    — e também, por exemplo, o de doenças —,
  


  
    o que talvez não seja coincidência.
  


  
    Doentes sem pão nem sítio para se deitarem
  


  
    inventam deuses opulentos que habitam palácios
  


  
    enormes. Tudo é grande na Índia: a população,
  


  
    os deuses, os efeitos de magia, as cidades
  


  
    — mas tudo isto é mais pequeno do que a paciência
  


  
    dos pobres.
  


   


  23


   


  
    O turista que prometa um jantar a um mendigo
  


  
    e se esqueça, se regressar vinte anos depois,
  


  
    encontrará no mesmo sítio o mesmo mendigo
  


  
    à espera do jantar. E tudo seria trágico,
  


  
    inútil e material, se esse mendigo, estranhamente,
  


  
    não permanecesse com a mesma cara e a mesma idade
  


  
    de há vinte anos.
  


  
    Foi nesse país, que equilibra cegos e videntes,
  


  
    óculos, bengalas e frases surpreendentes,
  


  
    foi nesse país que Bloom, finalmente, entrou.
  


   


  24


   


  
    Curiosidade sentia Bloom à sua volta
  


  
    pois a sua roupa parecia ignorar o quentíssimo clima
  


  
    e o seu rosto a antiquíssima História das ruas
  


  
    que percorria. Era o estrangeiro.
  


  
    (Levava um nome escrito num papel: o amigo parisiense
  


  
    recomendara-o ao amigo Anish.)
  


  
    Percorreu ruas semelhantes a desenhos infantis:
  


  
    turbulentas, de linhas nunca direitas, com construções
  


  
    de materiais já decadentes, edifícios cuja
  


  
    estrutura era a de uma queda suspensa — nada apaziguador
  


  
    passar por debaixo de uma construção
  


  
    cuja queda é iminente. Mas isto é a Índia, excelentíssimo.
  


   


  25


   


  
    E encontrou-se então com o amigo indiano do
  


  
    parisiense. Um abraço irregular e uns primeiros
  


  
    ruídos incoerentes, logo seguidos do encontrar
  


  
    de uma língua comum. Aqui há demasiado calor,
  


  
    não precisamos assim tanto de amigos
  


  
    — foi a primeira frase do indiano. — Em Paris
  


  
    o clima é bem diferente — concluiu.
  


  
    Tinha feito amizade com o parisiense em Paris.
  


  
    Se fosse aqui — pensou Bloom — tínhamos feito um negócio.
  


   


  26


   


  
    Bloom contou a sua história. Os mais felizes, já se sabe,
  


  
    têm biografia mais curta, Bloom, esse,
  


  
    não parou de falar durante três horas.
  


  
    Claro que parte da narrativa foi inventada
  


  
    — a memória não é um arquivo inviolável, nada de novo.
  


  
    Muitos relatos históricos verídicos mentem.
  


  
    Em tudo o que sucedeu, mas são verdadeiros
  


  
    a pés juntos na data da ocorrência da mentira.
  


  
    Da História há que reter que o século XVI
  


  
    surgiu depois do século XV, o que já não é
  


  
    uma informação irrelevante.
  


   


  27


   


  
    Bloom ficou alojado na casa de Anish,
  


  
    simpático hospedeiro que ofereceu comida
  


  
    fundamental e nada literária como convém.
  


  
    Comida tranquila para oferecer bons sonhos.
  


  
    Até os alimentos são calmos, como conseguem
  


  
    isso? — perguntou Bloom. — Usamos muitos condimentos
  


  
    mas cozinhamos devagar — respondeu Anish.
  


  
    Lá fora, entretanto, a noite e o silêncio
  


  
    vinham mais dos animais e das coisas
  


  
    que dos homens. Havia fogo
  


  
    tranquilo em várias casas e a noite
  


  
    era robusta. Bloom estava feliz e respirava.
  


   


  28


   


  
    A viagem tinha passado pois dentro para fora;
  


  
    estava noutro continente, mas ainda não tinha
  


  
    outra filosofia. As nuvens, essas, eram ainda estrangeiras
  


  
    porque começam a ser vistas a partir dos sapatos, e Bloom
  


  
    só há pouco pusera calçado adequado à terra.
  


  
    Os seus pés ficavam realmente mais indianos
  


  
    com aqueles sapatos. Aqui, as nuvens
  


  
    — disse ainda Bloom — têm uma circulação mais lenta.
  


  
    São mais antigas — respondeu-lhe o amigo.
  


  
    E eram, de facto.
  


   


  29


   


  
    Bloom queria saber mais da Índia. Para
  


  
    que lado o pescoço dos homens roda mais
  


  
    — para as mulheres ou para as coisas?
  


  
    Por que razão existem tantas escadas distribuídas
  


  
    pelas ruas, quase todas deitadas no chão,
  


  
    como se fossem um utensílio
  


  
    para ser usado horizontalmente
  


  
    e não na vertical? Serão assim tão religiosos
  


  
    que nem precisem de escadas para pequenos arranjos
  


  
    domésticos? — gracejou Bloom.
  


  
    Anish respondeu: vou falar-te da Índia. O que tu
  


  
    conheces são postais.
  


   


  30


   


  
    Mas a Índia tem homens e tem mulheres — disse Anish.
  


  
    O ouro foi todo levado, mas por vezes parece que ainda
  


  
    o querem levar de novo. As cidades
  


  
    começaram a ser construídas como poemas,
  


  
    mas rapidamente foram concluídas com tijolos baratos
  


  
    e o sofrimento dos que trabalharam longamente
  


  
    e ganharam pouco. Este país
  


  
    é como os outros: belo e bruto.
  


  
    E se conhecesses um país que não o seja, então
  


  
    digo-te que não o conheces realmente.
  


  
    Os países nasceram do lado errado.
  


   


  31


   


  
    Um país deveria ser um espaço
  


  
    para o povo existir, mas o povo não existe — disse Anish.
  


  
    Ambíguas instituições adiam a salvação
  


  
    imediata que uma refeição costuma dar
  


  
    e encaminham os mendigos para
  


  
    departatmentos mais competentes
  


  
    no outro lado da cidade, ou no céu,
  


  
    onde os Deuses, inábeis na cozinha urgente,
  


  
    se especializaram em longuíssimas promessas.
  


  
    Eis a Índia; apresento-te este país.
  


   


  32


   


  
    Do início da Europa ao fim do mundo
  


  
    o mundo é igual: ambíguo como tudo
  


  
    o que enoja e atraí. Se vieste procurar
  


  
    calma mística, procura-a melhor, mesmo quando
  


  
    a tiveres encontrado. Nada se dá entre humanos,
  


  
    quanto mais entre os deuses e os homens.
  


  
    Deves adquirir conhecimentos fúnebres
  


  
    e aprender técnicas para partos felizes;
  


  
    começar das duas pontas, ao mesmo tempo,
  


  
    sobrevivendo com um único centro — eis
  


  
    o caminho.
  


   


  33


   


  
    Porque à Índia não se chega, meu caro,
  


  
    na Índia caminha-se. Encontrarás hospedagens
  


  
    desconfortáveis que te obrigarão a levantar
  


  
    mais cedo. Os caminhos aumentam
  


  
    quando a cama é má — disse Anish.
  


  
    — Deverás saber isso porque vens de uma grande viagem. E a Índia
  


  
    é isto: um pais que se move porque tu, nele,
  


  
    te moves. Até porque se ficares parado o tecto
  


  
    cairá sobre ti.
  


  
    A densidade dos Deuses sobre cada telhado
  


  
    é brutal. E só ao ar livre os deuses
  


  
    são leves.
  


   


  34


   


  
    Mas na Índia — continuou Anish — os animais solitários
  


  
    têm por vezes movimentos mais sagrados que uma multidão
  


  
    enorme. Os jornais são pacíficos, e as notícias,
  


  
    pese embora a enorme extensão do país,
  


  
    são sobre pormenores insignificantes.
  


  
    Quanto às tragédias: três mil anos demoram
  


  
    os seus vestígios a serem varridos, porque três mil anos
  


  
    ficam as pessoas a chorar. O Ganges é a biografia,
  


  
    em líquido, de todas as cidades próximas,
  


  
    e o facto de a tristeza ser popular entre ricos e pobre:
  


  
    serve de justificação para este fenómeno natural
  


  
    mas algo melancólico.
  


   


  35


   


  
    O rio Ganges é a mais importante biblioteca
  


  
    da cidade e o mais importante arquivo.
  


  
    Não à verdade fora do rio, nem há mentira de qualidade.
  


  
    Ficção ou mitologia, exterior às suas águas sujas. Mas as
  


  
    águas não são sujas, realmente tal expressão
  


  
    é um erro — corrige Anish. São águas complexas,
  


  
    o que é diferente.
  


  
    Aqui a água não é um elemento de visita ao mundo dos homens,
  


  
    são os homens que estão de visita
  


  
    a água — e na Índia toda a gente o sabe.
  


   


  36


   


  
    A água insinua-se nas casas, nos dias e nas
  


  
    mulheres. O que não é atraído pela água não é
  


  
    importante. A água é sagrada. Depois
  


  
    de mergulharem no rio as pessoas cantam
  


  
    mais, há quem saía da água com uma voz
  


  
    milagrosa e não há dançarina que na véspera
  


  
    de actuar não vá copiar do rio certos movimentos.
  


  
    É o único país onde a água embebeda mais que o vinho
  


  
    e seduz tanto como as mulheres jovens.
  


   


  37


   


  
    religião é encantadora como tudo o que não tem
  


  
    função particular que possa ser avaliada objectivamente.
  


  
    O que é vago e abstracto acerta sempre
  


  
    porque nunca definiu o que não é acertar.
  


  
    A riqueza nunca se mistura com a pobreza,
  


  
    a chuva cai na mesma direcção dos derrotados
  


  
    e evapora-se, mais tarde, na direcção dos que
  


  
    não desistem. Há certos animais que mastigam
  


  
    as flores, e há outros mais civilizados que inventam
  


  
    profissões profundamente místicas e manuais
  


  
    — como a do jardineiro. As vacas de um lado,
  


  
    o homem do outro.
  


   


  38


   


  
    O mundo é redondo, mas todos os lados são iguais.
  


  
    Os homens têm fome e adversários,
  


  
    e outros têm prestigio e amigos e, nesta divisão rude,
  


  
    encontrarás semelhanças evidentes
  


  
    com a velha Europa, a Ásia, as Américas,
  


  
    África, e com todos os continentes onde existem
  


  
    seres vivos. A vida é invenção dos demónios:
  


  
    deram-ta: deves defender-te, deves atacar
  


  
    (percebes, Bloom?). Percebo, responde Bloom com a cabeça.
  


   


  39


   


  
    Os hábitos e costumes são ainda mais variados
  


  
    que a população extensa, pois cada indivíduo
  


  
    nunca é tão pobre que só tenha um hábito.
  


  
    Cada ser vivo repete
  


  
    inúmeros gestos, é certo, mas são essas repetições
  


  
    que o ligam à terra e ao céu.
  


  
    Mas note-se que até para a coragem é necessário
  


  
    um mínimo de rendimento.
  


  
    Sem um cêntimo na carteira ninguém muda de vida:
  


  
    quando muito, escolhe outros sofrimentos.
  


   


  40


   


  
    Mas o que há mais aqui, como se fosse
  


  
    um produto espontâneo da terra, disse Anish,
  


  
    é uma filosofia que começa
  


  
    nos minerais, passa pela água
  


  
    e termina em vacas calmas que se deitam nas ruas
  


  
    ostentando com a matéria uma amizade
  


  
    absolutamente invejável. Como é que um
  


  
    animal que pesa assim conseguiu desenvolver
  


  
    um sistema tão pacífico? É de longe o animal
  


  
    que mais próximo está de sorrir naturalmente,
  


  
    e esta consideração inclui homens. Repara
  


  
    melhor na vaca, Bloom; é um animal minucioso. Nada bruto.
  


   


  41


   


  
    Ninguém se encosta a si próprio tão
  


  
    intensamente como quando sofre ou como
  


  
    quando entra num mercado de uma
  


  
    das nossas grandes cidades. O comércio
  


  
    é feito de uma linguagem inesgotável:
  


  
    sobra de um lado, falta de outro. O consumo,
  


  
    por mais que o repitam, não é invenção do capitalismo:
  


  
    os deuses formaram homens incompletos,
  


  
    com estômago, frio e vaidade, como queriam outro resultado?
  


   


  42


   


  
    Assim faltava, pois, Anish, com mobilidade mental
  


  
    que circunstância de ser hospedeiro recente
  


  
    sempre provoca. Estamos — disse — nas imediações de moribundos
  


  
    e de um palácio recentemente recuperado;
  


  
    estamos no centro do mundo diverso.
  


  
    Não há ideia que não tenha aqui
  


  
    uma coisa viva ou doente a representá-la.
  


  
    Mas vamos sair — interrompeu subitamente Bloom.
  


  
    Quero ver se a Índia, apesar de tudo,
  


  
    ainda existe fora da linguagem.
  


   


  43


   


  
    E saíram os dois — Anish e Bloom. Bloom parecia ter vestido
  


  
    um pássaro, pois assobiava. E uma roupa
  


  
    mais emocional que climatérica fazia dele, de
  


  
    imediato, homem assinalado pela estranheza.
  


  
    De azul, o céu; castanha, aterra; no assobio:
  


  
    má música. Anish, entretanto, diminuía a expectativa
  


  
    dizendo que, infelizmente, os unicórnios
  


  
    àquela hora do dia não eram visíveis.
  


  
    E Bloom, enquanto apreciava o humor
  


  
    mitológico de Anish, desviava-se com perícia
  


  
    dos restos soberanos das vacas.
  


   


  44


   


  
    Foram ter com um amigo de Anish. Na
  


  
    Índia, pensou Bloom, dada a numerosa
  


  
    população, as amizades devem ser, em
  


  
    quantidade, magníficas. Ou não. Cumprimentaram-se então os três, e num instante
  


  
    traficaram entre si
  


  
    as avaliações do instinto de canalhice e de bondade
  


  
    que em cada um existe desde que o mundo é mundo
  


  
    e não é ingénuo. Tiraram a média rápida
  


  
    e aceitaram, sem o dizer, a energia da confiança.
  


   


  45


   


  
    E passando ao lado de indianos com
  


  
    língua determinada, Bloom sentiu-se
  


  
    portador de uma poesia delicada que tenta
  


  
    encetar conversação com prosa má. Mas
  


  
    do outro lado sentia-se o mesmo. A
  


  
    incompatibilidade linguística, percebeu Bloom, é bem
  


  
    mais grave que a incompatibilidade moral,
  


  
    até porque entre ética de um
  


  
    santo e de um canalha, as diferenças são
  


  
    mais de direccionamento da habilidade.
  


  
    Como? — perguntou Bloom.
  


   


  46


   


  
    Caminhavam então os três homens, com Anish
  


  
    no meio, traduzindo de uma língua para a outra
  


  
    como se estivesse ao mesmo tempo no meio do espaço e no
  


  
    das línguas. Um tradutor habita um país intermédio, um
  


  
    país que não existe no mapa, país
  


  
    hesitante, país que é feito da invenção vocal
  


  
    de dois amantes aparentemente
  


  
    incompatíveis. Se existissem mais tradutores
  


  
    o número de guerras diminuiria, quem duvida?
  


  
    Como? — perguntou Bloom, de novo.
  


   


  47


   


  
    Porque a guerra não é muitas mais do que o efeito
  


  
    de uma tradução errada. Se a beleza
  


  
    e o perfil do demónio fossem mais
  


  
    homogéneos, reflectiu Bloom, os vivos não precisariam
  


  
    de tantas línguas. Cada língua inventou
  


  
    relatos particulares sobre o diabo,
  


  
    e cada língua chama belo a sítios
  


  
    distintos. Mas o que enoja, apesar de tudo
  


  
    — prosseguiu Bloom na sua cabeça,
  


  
    varia menos, ao longo do universo, do que aquilo que
  


  
    entusiasma. A beleza é mais privada
  


  
    que o horror.
  


   


  48


   


  
    E cada grupo de homens habituou-se aos seus deuses
  


  
    como se habituou às suas comidas.
  


  
    O paladar para o sagrado treina-se
  


  
    a partir dos dois anos, como o paladar
  


  
    para a malagueta — disse Anish. Certas divindades
  


  
    fazem barulho de mais e acordam e excitam
  


  
    os homens, enquanto outras são do género
  


  
    silencioso, e acalmam a cidade. Há deuses
  


  
    a trabalhar em direcções opostas e assim não é de espantar
  


  
    que todos os acontecimentos obedeçam
  


  
    às forças divinas.
  


   


  49


   


  
    Claro que a medicina contemporânea substituiu
  


  
    muitos destes efeitos
  


  
    de modo menos nocivo para a saúde.
  


  
    Mas quais os efeitos secundários de uma crença forte?
  


  
    Eis a pergunta que importa — disse o amigo indiano de Anish.
  


  
    Porque no século XXI haverá uma guerra mais significativa
  


  
    que outras: entre a medicina e a religião. Tendo basicamente
  


  
    os mesmos objectivos e os mesmos efeitos primários.
  


  
    O que decidirá a grandeza do consumo de uma
  


  
    e de outra indústrias serão assuntos quase de pormenor
  


  
    (a embalagem, por exemplo, ou a excitação).
  


   


  50


   


  
    Bloom ouve; está atento a tudo. Os três
  


  
    Bloom, Anish e o outro amigo
  


  
    Indiano — param entretanto em frente à arte local.
  


  
    Vergonha da arte: localizada, como qualquer ponto
  


  
    mesquinho do mapa. Nenhum artista se
  


  
    encontra generalizado pelo mundo inteiro
  


  
    desde a Europa à Ásia, a não ser o banqueiro
  


  
    que lida com a obra de arte mais simples
  


  
    e mais antiga.
  


  
    (Vê como diante do ouro todos os olhos brilham.)
  


  
    Bloom está atento; abre os olhos. Os olhos brilham.
  


   


  51


   


  
    Os três homens pararam, pois,
  


  
    a admirar esculturas de um palácio.
  


  
    São belos os palácios por dentro,
  


  
    são belos por fora. Abusam da riqueza e da majestade,
  


  
    mas qualquer canto, mesmo escondido,
  


  
    não deixarão de ter caixotes para receber o
  


  
    lixo abundante.
  


  
    Eis então que, num ponto do palácio,
  


  
    a sua ruína é já anunciada.
  


   


  52


   


  
    Bloom ouve e vê. Vê e ouve.
  


  
    O amigo indiano do seu amigo indiano
  


  
    fala; Anish, com a cabeça, concorda;
  


  
    Bloom: nem sim nem não; acabou de chegar.
  


   


  53


   


  
    A arte é bela — diz o outro. — E a escultura,
  


  
    sendo assunto de pedras e de outros
  


  
    materiais compactos, pode representar
  


  
    a água, simulando-a maravilhosamente,
  


  
    — com a excepção, claro, quase insignificante,
  


  
    de não saciar os breves incómodos da sede.
  


  
    Apesar de ser dura e compacta, a pedra,
  


  
    para alguém que acredite muito, pode até
  


  
    representar deuses.
  


   


  54


   


  
    Os deuses, de facto, não se dão bem
  


  
    pousados sobre materiais moles.
  


  
    A lama, por exemplo, é algo incompatível
  


  
    com a mitologia, principalmente a grega. Mesmo hoje,
  


  
    ano de 2003, século XXI, é quase
  


  
    obsceno existir lama na Grécia. Política
  


  
    e historicamente é um erro.
  


  
    (Foi o amigo de Anish quem o disse. Anish traduziu.
  


  
    Bloom tentou perceber. Que sabe este da Europa?)
  


   


  55


   


  
    Claro que a arte que descreve o passado
  


  
    está desatualizada — continuou o indiano.
  


  
    Um calendário do ano 1576 é indispensável historicamente
  


  
    mas dispensável em questões
  


  
    de pontualidade. A arte que repete o mundo
  


  
    e a realidade, que os copia como um
  


  
    principiante com a língua de fora a desenhar
  


  
    no papel a cadeira que está a sua frente,
  


  
    essa arte é errada, imbecil, inútil, decadente,
  


  
    miserável, mesquinha, vazia, estúpida,
  


  
    e fica bem nos catálogos.
  


   


  56


   


  
    A vida é difícil, algumas frases são longas, mas o corpo de Bloom
  


  
    pode ainda erguer-se do chão
  


  
    e resistir. Fez uma viagem, esqueceu a primeira
  


  
    metade da sua vida. Ainda não entrou
  


  
    na segunda, mas acredita que a Índia
  


  
    é o local onde se cruzará com o
  


  
    importante. E nesse momento tão ansiado,
  


  
    que acontece a poucos homens, é bom ter
  


  
    as mãos livres. Bloom, já a sós, levantou o pescoço.
  


  
    Olhou para o céu. Estou atento — disse para si próprio
  


  
    — estou na Índia e estou à espera.
  


   


  57


   


  
    Mas retomemos a narrativa; e aceleremos.
  


  
    Dias mais tarde, Anish levou Bloom, finalmente,
  


  
    a um sábio. Bloom assim o pedira.
  


  
    Viera à Índia para isso. E para tudo o resto.
  


  
    E um homem que trabalha nos momentos
  


  
    em que parece descansar
  


  
    — disse Anish sobre o sábio. Os sons que ele
  


  
    produz são de tal forma homogéneos
  


  
    que uma pessoa desprevenida os confundirá com o silêncio.
  


  
    Queres melhor indício de que este homem merece ser investigado
  


  
    e te poderá ser útil, caro Bloom?
  


   


  58


   


  
    O homem que jamais deixava a lucidez
  


  
    a um canto, como por vezes se deixa um copo de
  


  
    água, chamava-se Shankra, e aprendera
  


  
    com as árvores a ser velho. Parado, não deixava
  


  
    de subir lentamente — como um carvalho que
  


  
    soubesse de astronomia e crescesse
  


  
    direccionado para uma estrela particular. Eis Shankra.
  


  
    Shankra sabia que o número de pedras do universo
  


  
    ultrapassava em muito o número de ágeis cavalos.
  


  
    E por isso, sem pressas, respirava, tornando
  


  
    o doméstico respirar um ritual que todos
  


  
    respeitavam.
  


   


  59


   


  
    Bloom sabia que só existe idade madura no corpo que
  


  
    atravessou uma doença ou a compreendeu.
  


  
    Nenhuma contradição entre a massa do mundo
  


  
    que está em cima da mesa antes e depois da festa:
  


  
    os vestígios da alegria são matéria informe,
  


  
    é a orientação da boca que dá o apetite
  


  
    ou o enfado. Shankra tinha tido
  


  
    mestres incompletos: eis a sua sorte — para ele sobrara
  


  
    ainda um percurso. Os mestres completos
  


  
    são perigosíssimos: depois deles não temos estrada.
  


   


  60


   


  
    Bloom em frente ao sábio Shankra tornou-se
  


  
    de imediato mais consistente, tal como em
  


  
    frente à montanha alta existe sempre a vontade
  


  
    de a subir. O vento, por exemplo, quando bate no sino perde
  


  
    a natureza que tem, e ganha um som metálico,
  


  
    mesmo que breve e mínimo. E o inverso também
  


  
    sucede; o metal organizado, se cair sobre o lago,
  


  
    afunda-se, ganha lodo e imprevisibilidade.
  


  
    Bloom em frente ao sábio disse: vim aprender.
  


   


  61


   


  
    Mas Bloom disse ainda: trago mercadorias
  


  
    mentais de toda a Europa. Parti de Lisboa,
  


  
    e atravessei cidades que falavam línguas usadas
  


  
    desde há muitos séculos, línguas velhas
  


  
    que talvez estejam mais próximas do céu
  


  
    que da escola, da terra enlameada que da
  


  
    fórmula que a descreve. Reparei ainda, na viagem,
  


  
    que não há fórmula química para o elemento terra.
  


  
    E isso assusta.
  


   


  62


   


  
    E que o fogo também não tem fórmula,
  


  
    ninguém conhece com exactidão o número de
  


  
    átomos ou a forma como estes se distribuem numa
  


  
    fogueira. Repare, mestre, que a água já recebeu
  


  
    um nome numérico, expressão que poderá parecer
  


  
    estranha, mas é mesmo assim: H2O é esse
  


  
    nome numérico ou, se quiser, um número
  


  
    que não perdeu por completo a afectividade
  


  
    que a palavra tem.
  


  
    Porque também aprendi isto, caro mestre,
  


  
    os números não são compatíveis com melancolias,
  


  
    qualquer número a nível do coração é zero.
  


   


  63


   


  
    Mas também lhe quero dizer isto, sábio excelente:
  


  
    a minha amada foi morta pelo meu pai,
  


  
    e eu matei-o. Trago pois um inferno explícito
  


  
    e localizado. A abundância negativa
  


  
    não se colhe do jardim como as flores; a lógica
  


  
    da desgraça é a da queda: sobre nós cai o negativo,
  


  
    e quanto ao positivo: temos de o levar, de o levantar,
  


  
    de o inventar.
  


  
    Somos frágeis no essencial. Aterra tolera-nos por breves instantes,
  


  
    e basta.
  


   


  64


   


  
    E Shankra tudo ouviu com a atenção certa. Bloom tudo disse.
  


  
    Sem a montanha não existe subida,
  


  
    sem um ouvido não há
  


  
    boas palavras; grandes discursos só ocorrem
  


  
    quando a multidão é excelente,
  


  
    e um verso perfeito depende muito
  


  
    da ansiedade que o papel disponibiliza.
  


  
    Em síntese; o mundo que espera é mais inteligente
  


  
    do que parece: é a estrada rara
  


  
    que constrói o invulgar automóvel, e não o inverso.
  


  
    Assim, como Shankra era bom ouvinte, Bloom falou bem.
  


   


  65


   


  
    Bloom queria aprender com Shankra como é que
  


  
    a biologia se equilibra com o infinito. A
  


  
    belíssima a aproximação de um astro ao curral
  


  
    sempre o havia surpreendido.
  


  
    Civilização e astronomia não caminham lado
  


  
    a lado; depois de grandes chuvadas, o edifício
  


  
    de uma biblioteca sofre infiltrações mesquinha
  


  
    tal como um bordel de preços baixos
  


  
    ou atalho. Nada é diferente debaixo da chuva.
  


   


  66


   


  
    Shankra ouviu Bloom, mas pediu tempo; não
  


  
    se ensina quem não se conhece e o sábio
  


  
    não conhecia Bloom. Saber o nome da tua mãe
  


  
    e o nome do homem que mataste é saber
  


  
    metade de ti; já é algo, mas não é tudo. Entre
  


  
    dois dias grandes há dias pequenos, e nesses
  


  
    dias individuais secretos reside a outra metade
  


  
    de um ser vivo. Uma vida excepcional são
  


  
    três dias excepcionais; mas falta o resto.
  


   


  67


   


  
    Os dias não se separam dos corpos,
  


  
    um homem é vestido com os próprios dias que já
  


  
    passaram. Esquecer é um processo de evaporação da
  


  
    matéria, matéria a que podes chamar dias anteriores
  


  
    — assim falou Shankra.
  


  
    Um homem é as dez palavras fundamentais que usa,
  


  
    os três amigos que tem e as cinco acções mais
  


  
    importantes que fez. Portanto, quem é Bloom?,
  


  
    perguntou Shankra a Anish, estava Bloom já um pouco afastado.
  


   


  68


   


  
    Anish contou então a Shankra o que sabia de Bloom.
  


  
    Ele é inimigo da música efémera que, em vez de cobertores,
  


  
    os ricos oferecem aos pobres em dias de frio.
  


  
    Adversário, assim, do abstracto e do acessório, eis Bloom.
  


  
    Homem que não abdica de tirar o chapéu por delicadeza
  


  
    às mulheres e que aceita as seduções
  


  
    de modo natural. Bloom, disse Anish,
  


  
    é aquilo a que se pode chamar de
  


  
    europeu do sexo masculino, sedutor e portador
  


  
    por inteiro de um corpo físico. Bloom, Bloom.
  


  
    E tem um belo nome: Bloom.
  


   


  69


   


  
    Mas também tem infelicidades mentais. Tal, diga-se,
  


  
    não é colocado na categoria dos milagres, mas deveria
  


  
    a linguagem pode provocar sofrimentos, e Bloom
  


  
    conhece bem tal estranheza. Um insulto
  


  
    ou uma leve indelicadeza sintáctica
  


  
    podem estragar um
  


  
    dia biológico e compacto. O ar indiscreto
  


  
    que as sílabas transportam mistura-se com os factos
  


  
    e forma com estes uma paisagem única.
  


  
    Acontecimentos, adjectivos e pontos de exclamação
  


  
    juntam-se, em cidades civilizadas, para formar
  


  
    uma massa única quase sempre amarga, raramente sensata.
  


   


  70


   


  
    Os dias — continuou Anish e Shankra — são para Bloom
  


  
    magníficos e estranhos,
  


  
    principalmente quando chove, de repente, em cima
  


  
    de uma fonte. É que há aqui uma perseguição de um facto a outro,
  


  
    como se dois factos fossem dois inimigos. Mas a água
  


  
    tem também efeitos na higiene do ar. Fumos de fábrica
  


  
    e o que sai do focinho do porco, quando este levanta
  


  
    a cabeça gorda ainda não cozinhada,
  


  
    são sujidade presente nesse espaço entre a cidade e o céu.
  


  
    Por isso ele gosta de ver chover, disse Anish de Bloom.
  


   


  71


   


  
    O mundo que nasce é de imediato atacável, e assim está bem,
  


  
    Bloom, contou Anish a Shankra, não gosta que os factos
  


  
    de uma semana rimem entre si. Agrada-lhe a surpresa,
  


  
    tanto mais quando ela surge no último instante.
  


  
    Às 23 horas e cinquenta minutos
  


  
    o dia ainda tem 10 minutos para explodir
  


  
    indiscretamente. Nada é firme antes de terminar.
  


  
    E depois de terminar, tudo morreu. A firmeza
  


  
    e a imortalidade não existem porque são o mesmo
  


  
    e nenhuma existe.
  


   


  72


   


  
    E Bloom é homem de bom ouvido, disse ainda Anish
  


  
    a Shankra. Com facilidade distingue a música obesa
  


  
    da outra, da simples, da que aparece num ponto
  


  
    e vai directamente para o destino, sem adjectivos
  


  
    sonoros. Quem ouve boa música merece
  


  
    — diria um optimista —
  


  
    nascer noutra vida como flor — mas Bloom nunca falaria assim.
  


  
    No azul deveremos enterrar a nossa estaca.
  


  
    É assim que ele pensa. Não é ingénuo:
  


  
    sabe que as belas cores querem dos nossos
  


  
    olhos a estúpida e parada admiração.
  


  
    Prefere a sujidade que ainda pode ser limpa.
  


   


  73


   


  
    Shankra levantou-se. Sabia que Bloom havia trazido
  


  
    uma pequena mala de viagem. Quero vê-la — disse,
  


  
    chamando, ao mesmo tempo, Bloom.
  


  
    A mala é uma casa pequena e uma casa pequena
  


  
    é uma casa essencial. O que não cabe numa casa pequena
  


  
    não é indispensável para a alegria, e o
  


  
    que não é indispensável para a alegria é dispensável.
  


  
    Mostra-me que instrumentos esse homem, de nome
  


  
    Bloom, trouxe para pegar nos dias sem os partir
  


  
    e sem obrigar as suas mãos firmes à excessiva delicadeza.
  


   


  74


   


  
    Porque um vencido deve moderar a delicadeza
  


  
    e um vencedor, a brutalidade, para que o mundo
  


  
    se parta em dois — disse Shankra já em frente
  


  
    à síntese dos dias de Bloom, ou seja: à sua mala
  


  
    de viagem. Trago um cachimbo — mostrou
  


  
    Bloom — para utilizar depois dos factos, enquanto,
  


  
    para os factos propriamente ditos, trago uma lâmina
  


  
    e no corpo uma excitação constante, energia
  


  
    base das invasões a países ou ao coração das mulheres.
  


   


  75


   


  
    Trago ainda uma flor artificial para num objecto
  


  
    único lembrar, ao mesmo tempo,
  


  
    da floresta selvagem e da estufa. Das melhores orquestras
  


  
    trago uma música na memória e o meu assobio.
  


  
    Trago ainda uma certeza: cada invenção perturba
  


  
    a ordem, mas a civilização é um somatório contínuo
  


  
    de invenções; de desordens, portanto. Aprecio o facto
  


  
    de o dia nascer, mas não gosto de previsões
  


  
    meteorológicas. Que cada dia invente sobre mim
  


  
    uma surpresa.
  


   


  76


   


  
    O bom tempo não é o sol calmo sobre o massacre,
  


  
    disse ainda Bloom a Shankra, bom tempo
  


  
    é um tempo que passa, numérico, que
  


  
    ocupa espaço e deixa atrás de si benefícios localizados
  


  
    nos seres vivos. «Fazer bom tempo» não é observação
  


  
    de meteorologista, mas de sábio ou apaixonado.
  


  
    Não é o sol que faz do tempo um bom tempo, e o desejo.
  


   


  77


   


  
    Os dias são ocos — têm mais espaço dentro que fora —
  


  
    e não recebem influências apenas do exterior os dias
  


  
    têm dentro um espaço íntimo, não visível,
  


  
    que é infiltrado por bom ou mau tempo,
  


  
    bom ou mau humor,
  


  
    — como se, de facto, existisse um segundo sol capaz de trazer a alegria.
  


   


  78


   


  
    Assim falava Bloom, a personagem, o herói entusiasmado.
  


  
    Mas agora quem quer falar é quem escreve.
  


  
    Que as ninfas e as musas, e ainda a minha
  


  
    cabeça, me ajudem na escrita, pois escrever
  


  
    assim — epopeias — é exigência de minúcia
  


  
    em animal de grande porte e exigência de grandeza
  


  
    em animais ferozes mas minúsculos. Está sempre do outro lado, portanto.
  


   


  79


   


  
    E já que há tanto tempo falamos de Bloom,
  


  
    permita-se uma nota lateral.
  


  
    Estando-se vivo em Outubro
  


  
    de 2003, tornam-se evidentes certas percepções.
  


  
    Uma apenas, por mero exemplo:
  


  
    O olhar um homem é mais importante
  


  
    para esse homem que as coisas
  


  
    para que esse homem olha. Parece óbvio, e
  


  
    é. Somos egoístas: olhamos e levamos o
  


  
    nosso olhar connosco. Mesmo depois de olhar
  


  
    para quem amamos. Não queremos ficar cegos, e é tudo.
  


   


  80


   


  
    Mas é Bloom, agora, quem fala. É Shankra quem ouve.
  


  
    Não apenas coisas como a pedra — diz Bloom —, a árvore,
  


  
    a família, uma certa ousadia dos cães mais vadios,
  


  
    um copo numa mesa, a mesa, as cadeiras
  


  
    que rodeiam; não apenas as coisas espaciais
  


  
    se tornaram mais compactas, isoladas e egoístas.
  


  
    Também as sensações. Por exemplo: a infância
  


  
    foi rápida,
  


  
    um clima que simpaticamente se deitou sobre nós,
  


  
    mas a vida, essa, não é composta apenas por simpatias.
  


  
    Estou no mundo: conheço-o o suficiente para ter medo dele.
  


   


  81


   


  
    E os homens trarão o sempre o inferno enquanto
  


  
    trouxerem em corpo. Nenhuma estação acalma
  


  
    certas desilusões. Um único ponto
  


  
    tem enúmeros lados, a geometria erra de modo
  


  
    ostensivo; nada é uniforme ou prevísivel.
  


  
    E as palavras são governadas pela força; poderemos dar
  


  
    uma volta inteira ao dicionário ou às regras da sintaxe
  


  
    e encontraremos sempre o mesmo por cima, em cima,
  


  
    dominando; a força, a força, a estúpida força.
  


   


  82


   


  
    A ignorância e a ingenuidade são acontecimentos
  


  
    sincronizados.
  


  
    Cada dia feliz come já lentamente
  


  
    a tua alegria. Eis aquilo a que se chama lucidez.
  


  
    Ingenuidade com ironia
  


  
    não é solução, mas é quase perfeito.
  


  
    Como não nos conseguimos matar, de manhã
  


  
    levantamo-nos; eis quase tudo, diz Bloom.
  


   


  83


   


  
    Os homens são o que são. Nem os líricos são assim
  


  
    tão passivos (mesmo estes, veja-se, são incapazes de oferecer o seu coração
  


  
    ao garfo dos outros).
  


  
    Conheci um ou dois santos e conheci homens
  


  
    e mulheres. Fiquei contente e descontente.
  


  
    De resto, o mundo está coberto de afinidades electivas,
  


  
    afinidades antidemocráticas. Gostamos muito
  


  
    de uns, assim-assim de outros. As lágrimas, como
  


  
    todos os produtos da biologia, são absolutamente
  


  
    imperativas: seleccionam.
  


   


  84


   


  
    Os sentimentos individuais são elitistas desde os
  


  
    do pobre aos do riquíssimo.
  


  
    São várias as espécies animais onde os elementos
  


  
    têm um bem maior número de diferenças entre si.
  


  
    Os loucos — como excepção — são pessoas que aprenderam uma canção
  


  
    individual e mais. Eu, pelo contrário, canto
  


  
    a canção que quiseres.
  


  
    Um criminoso mata,
  


  
    um jardineiro olha longamente para o fundo do poço para
  


  
    determinar a qualidade da água,
  


  
    e crianças lindíssimas atiram maldições aos colegas
  


  
    de escola que, por azar, têm uma deficiência física concreta.
  


  
    O mundo só por momentos não é nocturno — é Bloom quem o
  


  
    diz a Shankra.
  


   


  85


   


  
    Os exércitos aperfeiçoam o ódio;
  


  
    e o progresso é, em quase todo o mundo, uma seta
  


  
    com pontaria. Nenhum tiro ganhou moralidade
  


  
    com os séculos: uma explosão é um momento primitivo
  


  
    que se repete. Os actualizados aviões deixam
  


  
    a velha morte num saco preto. Um homem inquieto
  


  
    e cheio de energia passa seis meses
  


  
    a corrigir a sintaxe de uma declaração
  


  
    de morte infundada. Um charco de água suja
  


  
    lava a laranja que o distraído ingénuo devora.
  


   


  86


   


  
    E eis que o narrador aqui vai,
  


  
    dotado, como os outros, de um projecto pessoal
  


  
    cheio de perversões;
  


  
    aqui vai o narrador,
  


  
    lado a lado com o seu herói, Bloom.
  


  
    Os dois descem até onde se pode descer e aí, no mais baixo,
  


  
    procuram uma fissura de onde ainda seja possível uma queda,
  


  
    e os únicos conselhos que o narrador dá à
  


  
    sua personagem são ensinamentos de
  


  
    pontaria: o modo de tornar a maldade eficaz.
  


   


  87


   


  
    Bem mais importante que afinar a bondade,
  


  
    é, afinal, não deixar enferrujar o que nos salva
  


  
    porque é isso que mata quem connosco compete:
  


  
    saber artes marciais, degolar com discrição.
  


  
    Enfim, Bloom, para ti falo:
  


  
    o narrador do mundo, o que primeiro começou a contar
  


  
    conhece na perfeição o pior da cidade
  


  
    e é para aí, e não para outro lado, que o tal narrador divino te leva.
  


  
    Não penses pois, Bloom, que ainda vais a tempo
  


  
    de ir a uma bonita estreia de cinema.
  


  


  CANTO VIII


  


  1


   


  
    Tal como aforismos, os objectos pessoais concentram
  


  
    múltiplos dias num pequeno espaço. (Cada objecto
  


  
    envolvido em ritual ou em hábito é, em tempo: muito,
  


  
    mesmo que tenha poucos centímetros.) Bloom prossegue,
  


  
    pois, a mostrar a sua mala e nela os aforismos domésticos
  


  
    e colocáveis em prateleiras que trouxe de Lisboa.
  


  
    Shankra, sábio indiano, vê; e por vezes pergunta — em pergunta
  


  
    breve de sobrancelha, as palavras são em Shankra raras.
  


   


  2


   


  
    O que é o passado? Isto: tempo que cada vez ocupa
  


  
    menos espaço, e tal facto é visível na mala de Bloom.
  


  
    O presente — agora, este momento, pelo contrário,
  


  
    ocupa todo o espaço que nos rodeia. Porém, deste
  


  
    latifúndio que é o tempo neste minuto, amanhã pouco
  


  
    restará, talvez, quem sabe, a senhora da limpeza tenha as cinzas
  


  
    para varrer. Séculos inteiros guardam-se agora em
  


  
    gavetas medíocres.
  


   


  3


   


  
    Núpcias da História com a imaginação
  


  
    provocaram mais filhos e cópulas divertidas
  


  
    do que as núpcias da Verdade com
  


  
    a boa memória. Uiva como um lobo, eis
  


  
    a História do mundo; tem apetite, sente-se
  


  
    isolada; a História é um fluido que
  


  
    passa ao lado dos homens, fluido espesso
  


  
    onde nada se pesca e é impossível nadar
  


  
    ou navegar; mas mente-se tanto a contar a história
  


  
    de um país como a história de um amor que
  


  
    terminou mal.
  


   


  4


   


  
    Shankra queria escutar a história de Bloom.
  


  
    E Bloom disse, no que parecia um enigma: dias
  


  
    divididos em dois, como se um tempo fosse
  


  
    um terreno: na primeira parte do dia olha-se
  


  
    para um ramo da floresta com espanto,
  


  
    na segunda parte do dia o mesmo ramo
  


  
    é um incómodo: onde o colocar?
  


  
    Eis o que é estar vivo: são dois dias.
  


   


  5


   


  
    Com as prateleiras cheias de livros, a Natureza
  


  
    tem apenas permissão para entrar em casa por via da excepção.
  


  
    No fim do dia, o ramo que se tirou à floresta
  


  
    faz companhia a duas garrafas de vinho vazias
  


  
    e ao papel amarrotado da falsa contabilidade do mês.
  


  
    Os dias seriam perfeitos — disse Bloom — se não se movessem.
  


  
    A figura geométrica da esfera, que
  


  
    domina o corpo, deveria ter sido substituída
  


  
    pelo cubo, que a nível do movimento é egoísta:
  


  
    quer o movimento inteiro para si: não se move.
  


  
    Mas o corpo move-se; o corpo, sim, e ainda o mundo
  


  
    — murmurou Bloom.
  


   


  6


   


  
    Nenhuma transformação é prematura, e Bloom
  


  
    sentia que falar sobre o passado a Shankra
  


  
    era o preparativo para uma grande mudança. Bloom
  


  
    dirige o ímpeto para o facto mínimo, quer relatar
  


  
    com pormenor o que já é pequeno. Cada momento
  


  
    tem dois lados — diz Bloom. Cada estação climatérica
  


  
    tem um cheiro íntimo, dois lados
  


  
    onde ocorrem factos e um centro por onde a estação
  


  
    seguinte surgirá.
  


   


  7


   


  
    Quando começa a noite — lembra-se Bloom — não se acendia
  


  
    apenas a luz, também se faziam profecias.
  


  
    Particularmente belos ficavam os rostos dos homens
  


  
    no momento em que previam
  


  
    a semana seguinte, e era nesses instantes únicos
  


  
    que as raparigas aproveitavam para se apaixonar.
  


  
    Amantes de profetas vivem mais tempo,
  


  
    eis uma crença que a família Bloom
  


  
    jamais largara.
  


   


  8


   


  
    Acontecimentos surgidos de madruga
  


  
    sempre pareceram mais fáceis de corrigir
  


  
    do que movimentos surgidos perto da meia-noite, disse Bloom.
  


  
    Tragédias nocturnas demoravam séculos
  


  
    a ser transformadas em alegria calma,
  


  
    enquanto as maldades matinais eram, várias vezes,
  


  
    resolvidas apenas com um par de estalos
  


   


  9


   


  
    De manhã, o Destino ainda
  


  
    não existe; ele só avança — sem olhar uma
  


  
    única vez para traz — ao fim da
  


  
    tarde. Acertem, pois os relógios,
  


  
    disse Bloom, falando, ao mesmo tempo, para Shankra
  


  
    e para ninguém.
  


   


  10


   


  
    Bloom não pára, pois, de falar e Shankra não
  


  
    pára de ouvir. Os símbolos — prossegue Bloom
  


  
    — ocupam dois terços do planeta, o outro terço é ocupado
  


  
    pelo mar. Instrumento da intimidade é a
  


  
    sombra: mas olhamos para a nossa e ficamos
  


  
    indecisos se somos animais bípedes ou
  


  
    animais que rastejam. Onde estamos com mais
  


  
    quantidade de verdade — na mancha que
  


  
    avança sobre a terra ou na conversa
  


  
    vertical sobre contabilidade e dicionários?
  


   


  11


   


  
    Doenças também traçaram percursos rudes
  


  
    sobre elementos frágeis da família. Vestígios
  


  
    de vagarosas maldades da natureza ficaram
  


  
    nos rostos como arquivos mal protegidos, arquivos ao ar livre,
  


  
    e que amolecem — explicou Bloom ao mesmo tempo que
  


  
    se curvava sobre a mala, mostrando
  


  
    e exibindo o que trazia. Na mala de Bloom havia fotografias,
  


  
    e muitas. Eis uma de onde veio esta marca preta debaixo dos lábios de um tio
  


  
    que amei? Bloom não sabe mas diz:
  


   


  12


   


  
    Olhar para quem amamos apenas
  


  
    enquanto este feroz, eis um conselho a mim próprio
  


  
    as doenças da amada diminuem o amor fraco
  


  
    e aumentam o forte, mas qualquer fotografia de um moribundo
  


  
    é quase crime.
  


  
    Cada homem tem direito ao seu horror íntimo,
  


  
    disse Bloom. No tempo da peste — recordou —,
  


  
    os homens, para evitar conhecer o seu rosto,
  


  
    até fugiam da água parada. Sem provas
  


  
    sobre o seu estado, um moribundo faz planos
  


  
    para próximo século.
  


   


  13


   


  
    (Numa sala fechada e sem janelas
  


  
    acendem-se fósforos com a mesma indiferença
  


  
    com que se liga a eletricidade,
  


  
    porém, ao ar livre, o fogo, quando surge por meios
  


  
    manuais e antigos, traz um assombro controlado
  


  
    mas progressivo. À medida que a noite vai surgindo
  


  
    a luz exibe ao mesmo tempo perigo e calma.
  


  
    Homens rodeiam o fogo como um animal caçado
  


  
    que é agora, no centro, o banquete.)
  


   


  14


   


  
    Quem for lúcido, de noite, alimenta-se do fogo — disse Bloom.
  


  
    A resposta ao frio produz mais movimentos
  


  
    e sensações místicas do que a resposta à fome.
  


  
    Devido à fome inventaram-se as cidades
  


  
    em que homens negoceiam para evitar prejuízos.
  


  
    Devido ao frio apareceram o amor e
  


  
    as orações. Antes das
  


  
    religiões existia o frio. Sem o frio
  


  
    não haveria no Homem
  


  
    a profundidade — exclamou Bloom, levantando o braço.
  


   


  15


   


  
    Facas e esconderijos estão, como se vê, espalhados pelos
  


  
    relatos de Bloom. Bloom tem por antepassados seres inquietantes,
  


  
    e ele próprio não mudava apenas
  


  
    de lugar: mudava os lugares. Cada
  


  
    destino individual podia associar-se a outros,
  


  
    cedo percebera isso: ávida não desaparecia
  


  
    quando se fechavam os olhos,
  


  
    mas cada vez que de novo eles se abriam a coisa recomeçava.
  


  
    Encher o recipiente com um novo líquido.
  


  
    Bloom levanta o braço; e depois baixa-o.
  


  
    E pode fazer isso trinta vezes; e isso é bom
  


  
    — e também terrível.
  


   


  16


   


  
    A democracia, por exemplo.
  


  
    De facto havia algo de sobrenatural
  


  
    num sistema que previa homens
  


  
    com direitos iguais, e Bloom, tantas vezes com
  


  
    a atenção virada para o céu e para esse sistema político,
  


  
    tropeçara afinal nos astros
  


  
    mínimos e próximos a que a geologia se habituou
  


  
    e as crianças utilizam em combates de bairro — as pedras.
  


  
    Mas nunca tropecei em nenhuma estrela
  


  
    — disse Bloom a Shankra — não sou assim tão idealista.
  


   


  17


   


  
    As pedras são árvores de uma inteligência
  


  
    ainda mais mansa, mas tudo é único
  


  
    e diverso na natureza. Ninguém quer
  


  
    equilíbrios numa floresta. Mesmo os elementos
  


  
    que gesticulam não pedem armistícios:
  


  
    fogem, apenas. E está bem assim.
  


  
    Bloom diz a Shankra; a democracia não é um sistema
  


  
    político espontâneo, é a invenção
  


  
    de um companheirismo útil. Se funciona, é moral — eis o que importa.
  


  
    E Shankra diz que sim com o dedo (ou terá dito que não?).
  


   


  18


   


  
    Não havia apenas em Bloom, diga-se, os ingredientes
  


  
    da vingança, mas estes eram videntes.
  


  
    Jamais perdoara o facto de a riqueza ter tribunais
  


  
    privados. O pai mandara matar Mary, a sua amada,
  


  
    e a lei, que quando é suburbana é implacável,
  


  
    mais uma vez se tornara dócil junto ao centro.
  


  
    Ninguém investigou. Uma mulher morreu, está morta.
  


   


  19


   


  
    As orquestras desafinadas não interferem
  


  
    significativamente na circulação dos astros,
  


  
    mas a inabilidade tem sempre consequências, mesmo
  


  
    que não universais. Músicas desarranjadas
  


  
    debaixo das frases justas que formam uma lei
  


  
    podem boicotar por completo a competência
  


  
    exigida. E eis o que já se percebeu: uma lei
  


  
    torna-se indiscreta quando se aplica
  


  
    às melhores fisionomias de um país.
  


   


  20


   


  
    Nada de novo. O dinheiro não é uma invenção
  


  
    do ar livre: foi criado nas fábricas,
  


  
    nos compartimentos espessos, nos grandes edifícios.
  


  
    Na cidade, o gosto a leite já lembra mais a máquina
  


  
    que a vaca. Entardece, e as meias que de manhã
  


  
    eram brancas são despidas em casa já negras.
  


  
    O fumo baixo come lentamente os tornozelos
  


  
    ocupados. A cidade bebe vinho, e alguns pais
  


  
    distraídos cantam canções pornográficas
  


  
    para as crianças adormecerem. Se alguém ouvir o galo
  


  
    pensará de imediato que começou a catástrofe.
  


   


  21


   


  
    De qualquer modo, na cidade
  


  
    as batalhas são dirigidas de outra forma:
  


  
    empregados cobertos de civilização
  


  
    num único momento transformam-se
  


  
    em assassinos. Nem um segundo separa a educação
  


  
    da barbárie.
  


   


  22


   


  
    As flores são mais móveis na cidade
  


  
    do que na floresta: o vento provocado
  


  
    pelo trânsito intenso não as deixa
  


  
    sossegar. Só se mata
  


  
    por acasos caminhos, a vontade existe,
  


  
    as armas são vendidas a preços comedidos
  


  
    e duas balas chegam para quem não tem pontaria.
  


  
    A cidade é uma infelicidade organizada.
  


   


  23


   


  
    O dinamite — recordou Bloom a quem já sabia tudo —
  


  
    era ainda uma invenção
  


  
    dirigida à morte privada ou de pequenos
  


  
    grupos; com a bomba robusta e atómica
  


  
    surgiu um produto aplicável a um povo inteiro.
  


  
    É claro está que as noivas, cinco minutos antes das
  


  
    núpcias com 200 convidados, não gostam de
  


  
    ouvir falar de 100 mil mortos no outro lado
  


  
    do mundo. Porém, se a desgraça acontecer longe,
  


  
    ninguém pedirá à orquestra para tocar mais baixo.
  


   


  24


   


  
    Homens e mulheres são já humanos de
  


  
    maneira oficial. Como se existisse uma fórmula
  


  
    antiga que os obrigasse à linguagem, às boas maneiras,
  


  
    à inteligência e ao bom cálculo matemático.
  


  
    Mamíferos alarves, que sabem recitar Racine,
  


  
    depois de um número exagerado de cervejas, mijam
  


  
    da janela para a rua. O coração dos outros
  


  
    não é divino, caro Shankra, mas o meu sim,
  


  
    veja: duas aurículas, dois ventrículos. A conta certa, não?
  


   


  25


   


  
    Nos sótãos apertados da cidade, prosseguiu Bloom,
  


  
    estrangeiros mal pagos, longe da família, comovidos,
  


  
    degolam uma galinha roubada. Automóveis inscritos
  


  
    na lavagem automática aguardam,
  


  
    e o condutor displicente lê o jornal
  


  
    em que dois massacres são descritos com uma certa
  


  
    do pormenor. Fotografias de cadáveres
  


  
    são confundidas pelo leitor apressado com festivais
  


  
    de gastronomia negra. O mundo é repelente
  


  
    e uma obra-prima.
  


   


  26


   


  
    E veja esta foto: um tolo apaga fósforos sucessivos
  


  
    mergulhando-os no mar. Fugiu de três casas altas, recentemente
  


  
    pintadas, que por ele não tinham compaixão.
  


  
    Ele sente o cheiro da água e sorri muito. (Os homens
  


  
    fazem sempre o papel de turistas quando
  


  
    próximos da água — já reparou?
  


  
    Os loucos ficam mais sóbrios e os homens previsíveis
  


  
    saltam e simulam ter ideias
  


  
    artísticas. Eis a água e os seus efeitos. Um disparate.
  


   


  27


   


  
    Mas o que podem fazer os vivos? Bloom não sabe;
  


  
    sempre troçou dos cortejos e dos clubes de aristocratas
  


  
    cuja aventura é ver documentários
  


  
    sobre seres estranhos que existem nas montanhas
  


  
    de grande altitude; mas que mais pode fazer Bloom?
  


  
    Quando muito, quando estiver doente ou louco,
  


  
    pode tentar manter o espírito longe do corpo.
  


  
    Mas pouco mais.
  


   


  28


   


  
    A hipocrisia, por exemplo, é das velharias mais
  


  
    difíceis de o homem se livrar; apegou-se ao homem
  


  
    como o lixo ao trapo já sujíssimo de pó.
  


  
    Conhecer crápulas, diga-se, não é uma raridade:
  


  
    normalmente são mansos, entram discretos
  


  
    como empregados de mesa de restaurantes
  


  
    de luxo e acabam a tentar degolar
  


  
    quem acabou de adormecer.
  


   


  29


   


  
    Mas façamos uma paragem. Olhemos para a cena:
  


  
    Bloom está em frente a Shankra, mas Shankra
  


  
    não está em frente a Bloom. Eis que um homem
  


  
    domina outro, assim, em posicionamentos da
  


  
    psicologia. No entanto, Bloom prossegue sem
  


  
    o perceber. E sem perceber chega ao ponto central — à confissão.
  


  
    Aboli, diz Bloom a Shankra, todo o meu passado
  


  
    de uma vez, no momento exacto em que matei o meu pai.
  


  
    Há certos actos raros que juntam a forte memória ao esquecimento.
  


  
    Lembro-me e esqueço-me; esqueço-me e lembro-me.
  


   


  30


   


  
    Que sabemos dos efeitos dos nossos actos
  


  
    instintivos e analfabetos?
  


  
    Com a mão única que segura fortemente o punhal
  


  
    age-se como um animal quadrúpede
  


  
    ligado ao solo por quatro pontos
  


  
    e afastado do céu por esses mesmos quatro pontos
  


  
    pesados. O espírito não depende apenas de quantidade
  


  
    mas estas não são de desprezar.
  


   


  31


   


  
    Tudo necessita de constante atenção e
  


  
    aperfeiçoamento, até o Eterno. Se o Eterno
  


  
    é hoje o mesmo que era no século XII então
  


  
    percebe-se a desligação geral do povo
  


  
    às orações com frases desactualizadas.
  


  
    O Eterno cheira a século XII, poderia
  


  
    gritar um provocador bem informado,
  


  
    mas o importante é isto: até o imutável
  


  
    se não mudar será empurrado. O céu, na minha opinião
  


  
    tornou-se um lugar parado de mais.
  


   


  32


   


  
    A matéria, essa, buzina nos teus ouvidos,
  


  
    nas tuas mãos — essa matéria ruidosa
  


  
    que não se mexe nem fala. A matéria brilha, é certo,
  


  
    exalta-se quando passas,
  


  
    quer participar dos teus movimentos,
  


  
    ser incluída na marcha; de facto, não só as mulheres fáceis
  


  
    gostam de estar debaixo de ti; vê a matéria,
  


  
    como ela respira, mete-lhe o dedo no nariz
  


  
    provoca as coisas, meu caro, não as deixes vencer.
  


   


  33


   


  
    Lugares feitos para pessoas se beijarem
  


  
    são bem menos, na cidade
  


  
    o que os lugares para pessoas negociarem
  


  
    debaixo de boa luz. E tal é justo, e está bem, e é certo.
  


  
    (E Bloom quase se sente, nesse momento, tentado a dar um passo de balé,
  


  
    porém, no último instante, prefere não o fazer.
  


  
    Shankra, esse, vê, ouve e vigia.)
  


   


  34


   


  
    Nenhuma criança cresce em paisagens
  


  
    paradas: sombras dilatam-se com a variação
  


  
    do sol e o sol perde importância com a
  


  
    dilatação das nuvens. Tudo compete
  


  
    — e até o animal rudimentar já o entendeu.
  


  
    Todas as espécies vivas choram pelos seus mortos,
  


  
    mas só os humanos se alegram excessivamente
  


  
    com suas próprias alegrias.
  


   


  35


   


  
    Dezassete animais negros esvoaçam,
  


  
    sobre o tecto da tua alegria extraordinária.
  


  
    Habitualmente a canalização das casas é civilizada
  


  
    e respeita direcções e intensidades,
  


  
    mas até um idiota sabe que é impossível
  


  
    declarar o fim das inundações. Na véspera
  


  
    da enxurrada, a mãe da casa limpa com esmero
  


  
    três gotas de um produto oleoso que caiu
  


  
    no chão; desordem intolerável.
  


   


  36


   


  
    Não há, em substâncias desta natureza,
  


  
    equilíbrios previsíveis: um único dia mau
  


  
    demora dez mil dias a ser reparado;
  


  
    como saber com exactidão? O tecto caí
  


  
    nos pés da criança, e as pontes mostram
  


  
    uma engenharia espontânea quando caem,
  


  
    afogando citadinos antes muito crentes na boa vontade do betão.
  


  
    (Mas estamos mal informados: os materiais
  


  
    não se deixam cair, caem intencionalmente.)
  


   


  37


   


  
    As matérias querem vingar-se de nós.
  


  
    Não existe apenas na natureza desorganizada,
  


  
    a raiva também germina nos mecanismos perfeitos
  


  
    que utilizamos nas actividades mais
  


  
    supérfluas. Que nenhuma máquina nos substitua
  


  
    no momento em que nos apaixonamos,
  


  
    eis um pedido que não sabemos já se será aceite
  


   


  38


   


  
    Por hábito, os pais vão para a morte
  


  
    à frente dos filhos. Mas se
  


  
    o próprio filho mata o pai, o desagrado
  


  
    será de tal forma que se todos fizéssemos silêncio
  


  
    talvez algo se escutasse. Porém, os milagres
  


  
    recolheram há muito às cavalariças,
  


  
    deixando-nos a brutalidade rudimentar das leis da física
  


  
    e da sobrevivência. Fomos abandonados,
  


  
    e não conseguimos fazer silêncio.
  


   


  39


   


  
    Claro que tive antepassados crápulas — disse
  


  
    Bloom. — Nem mesmos os santos,
  


  
    que não sejam mentirosos,
  


  
    têm o passado límpido. A suavidade
  


  
    permanente não é terrestre, é, sim, mentira, e falsa;
  


  
    ninguém acredita.
  


  
    Alguns parentes eram racionais na fúria
  


  
    (pois não falhavam)
  


  
    e pareciam dividir cada acto do quotidiano
  


  
    a partir de uma taxinomia impecável,
  


  
    como se vivessem em diferido,
  


  
    e não em directo sobre as coisas.
  


   


  40


   


  
    Esses parentes, de quem nem quero
  


  
    lembrar o nome, tinham um sistema respiratório
  


  
    e um sistema amoroso, e exerciam
  


  
    o que havia a exercer pelos canais apropriados do corpo
  


  
    não se respira e não se dá um beijo apaixonado
  


  
    através do mesmo sistema
  


  
    — e eles, apesar de tudo, sabiam isso.
  


   


  41


   


  
    Esses parentes detestavam a poesia, os homens e as mulheres.
  


  
    E a poesia, algures
  


  
    oculta, lá, onde vive, também os detestaria,
  


  
    certamente. (Se reparar bem verá que os crápulas nunca são contemporâneos
  


  
    do que é belo — ou tenta ser.
  


  
    Como alguém que olha para o lado oposto
  


  
    àquele onde um sol perfeito se põe.
  


  
    Eis esses parentes.)
  


   


  42


   


  
    É verdade — continuou Bloom — que na família
  


  
    havia exemplos de humanos que falavam
  


  
    com os actos uma outra linguagem:
  


  
    não empurravam, tocavam,
  


  
    não pediam para os outros repetirem,
  


  
    e não cortavam pedaços apressados de carne
  


  
    para comer, pois sabiam
  


  
    que a alimentação troca intimidades com a calma.
  


   


  43


   


  
    Almoçavam pois moderadamente: cada alimento
  


  
    era uma frase que a língua rodava à procura
  


  
    da posição nutritiva de cada palavra.
  


  
    Não eram gulosos — precisou Bloom a um Shankra atento —,
  


  
    eram sim, gente humana
  


  
    que come para se defender da ofensa,
  


  
    que a existência de estômago encerra.
  


  
    (Apesar das urgências orgânicas,
  


  
    somos capazes de estar atentos ao percurso que o sol
  


  
    faz nos nossos dedos, e é isso que nos salva
  


  
    da bestialidade. Pelo menos em parte, claro.)
  


   


  44


   


  
    É aquele momento, como já escurecia,
  


  
    Shankra, o mestre indiano que há horas escutava Bloom,
  


  
    pediu pausa. Estou a ficar cansado
  


  
    — disse. Sem a luz do dia, ao contrário do normal,
  


  
    começo a ouvir pior. Porque eu ouço olhando para o rosto
  


  
    — disse Shankra — e uma lâmpada não ilumina,
  


  
    ajuda um pouco apenas.
  


  
    Partiu, pois, Bloom, porque para os sábios
  


  
    escutar à luz das lâmpadas era falsificar as narrativas.
  


  
    — E Shankra estava cansado.
  


   


  45


   


  
    Saiu Bloom; ficou Shankra com alguns companheiros.
  


  
    É certo é que mal Bloom acabara de sair,
  


  
    um amigo do sábio indiano abriu um animal
  


  
    como se abrisse um mapa
  


  
    e, olhando demoradamente para os países — víscera
  


  
    repletos de sangue, disse, como um profeta;
  


   


  46


   


  
    Mestre Shankra, vejo que este homem
  


  
    anseia demasiado pela sabedoria, em vez
  


  
    de a querer calmamente. Quer a sabedoria
  


  
    através do movimento, em vez de esperar
  


  
    por ela. Irá roubar-ta como se rouba uma
  


  
    galinha, porque é um homem forte e violento:
  


  
    viu morrer de perto e matou o que lhe estava
  


  
    mais próximo. Este homem é demasiado
  


  
    santo ou criminoso. Não confies em quem sofreu mais
  


  
    do que tu, sábio Shankra.
  


   


  47


   


  
    Eis pois que uma conspiração parece começar.
  


  
    O que indispõe homens contra homens?
  


  
    De onde vem a náusea daquele homem
  


  
    que passeia entre ruínas desertas e
  


  
    a inveja daquele outro que passeia ao domingo
  


  
    em ruas repletas de comércio
  


  
    e de cidadãos competentes? E no sono
  


  
    que os homens se fazem maus, eis uma possível resposta;
  


  
    ai, de olhos fechados, nesse acto universal, se cozinha pão da maldade
  


   


  48


   


  
    Como se o sono fornecesse o conhecimento
  


  
    que vai desde o que se sente
  


  
    até ao punho da arma. Por exemplo,
  


  
    só assassina quem conhece o método
  


  
    de olhar para os outros de longe
  


  
    — como se fossem outros, precisamente.
  


  
    (Bloom, diga-se a este propósito, sabe tudo; já cantou canções bem piores.)
  


   


  49


   


  
    Mas sim: como se prolonga a impressão desagradável
  


  
    surgida do contacto com outro homem?
  


  
    E que por vezes parece que o progresso técnico não atingiu
  


  
    sequer os tornozelos da inveja antiga e que
  


  
    a produção industrial de ódios avança: em cada ego
  


  
    uma fábrica forte. Os rostos,
  


  
    meu caro, vê os rostos: nenhum progresso
  


  
    profundo é inseparável da fisionomia.
  


  
    Os rostos não mudaram um centímetro
  


  
    desde há dois mil anos.
  


   


  50


   


  
    Shankra, de resto, é um sábio, conhece a História.
  


  
    A maldade vem de cima e de baixo,
  


  
    e ainda de todos os lados.
  


  
    Só o morto está protegido da tentação.
  


  
    E Shankra, esse, não está morto.
  


   


  51


   


  
    Shankra foi, assim, atirado
  


  
    contra Bloom. Bloom quer roubar a tua sabedoria,
  


  
    disseram-lhe, e quer roubar os teus livros
  


  
    valiosos, decepar a cabeça da tua biblioteca,
  


  
    enervar-te — quer fazer de ti um guerreiro em vez
  


  
    de um sábio tranquilo. Bloom vem da Europa
  


  
    para colher daqui as melhores flores.
  


  
    Não o permitas, sábio Shankra,
  


  
    livra-te dele.
  


   


  52


   


  
    E o veneno, como se sabe, quando enviado em forma bela,
  


  
    é recebido como um condimento pacífico,
  


  
    e assim sucedeu. Palavras de amigo
  


  
    são sempre mansas e parecem versos.
  


  
    Shankra escutou-as: e como julgar de modo neutro
  


  
    palavras de um irmão?
  


  
    Por exemplo, estamos mais frágeis enquanto dançamos
  


  
    e por isso só dançamos ao lado de amigos (não somos parvos).
  


  
    Mas isto é só um exemplo.
  


   


  53


   


  
    Porém, os amigos são animais como os outros.
  


  
    Muito mais inofensivos são os inimigos
  


  
    — quem é sensato sabe-o bem — pois mantêm-se longe
  


  
    por medo da nossa arma
  


  
    ou preparando armadilhas que já esperamos,
  


  
    enquanto os amigos, esses, cheiram ombro
  


  
    a ombro a mesma flor que nós, dividindo,
  


  
    pela proximidade, a alegria que o mundo atira
  


  
    para um metro quadrado de jardim.
  


   


  54


   


  
    E os amigos dão conselhos, o que é
  


  
    perigosíssimo. Inimigos acumulam
  


  
    ameaças, mas estas suportam-se bem,
  


  
    infelicidade, ameaçada, é afinal um bom aviso.
  


  
    As ameaças dos inimigos são pois os verdadeiros
  


  
    conselhos.
  


   


  55


   


  
    Ninguém sente bem o chão se usar
  


  
    sapatos desconfortáveis, toda a sua atenção
  


  
    se direccionará apenas para o ponto onde o seu
  


  
    pé se queixa. Da mesma forma, ninguém olhará
  


  
    calmamente para o mundo se ao seu lado tiver amigos
  


  
    medíocres, a pesar diamantes na mão direita
  


  
    enquanto acertam o relógio com a mão esquerda.
  


  
    Ou são perfeitos, os amigos,
  


  
    ou são perigosos. São perigosos, portanto.
  


   


  56


   


  
    A verdade é que Bloom apenas cobiçara,
  


  
    maravilhado, uma edição do livro «Mahabarata»
  


  
    que parecia ter mais anos
  


  
    que muitos países. (Em edições antigas
  


  
    de livros sábios, até o pó e os bichos da Antiguidade,
  


  
    que pulam entre as páginas,
  


  
    têm lições a dar. Bichos mortíferos desactivados
  


  
    transformam-se, com o tempo, em dóceis
  


  
    insectos e, com mais tempo ainda, em belas borboletas.)
  


   


  57


   


  
    Acreditava, por isso, Bloom que a edição
  


  
    antiga de um livro sensato era duplamente
  


  
    sensata. Bibliófilo, apesar de por vezes agir, e muito,
  


  
    mas bibliófilo dos olhos aos dedos que seguravam a página,
  


  
    Bloom era homem capaz de assaltar um país
  


  
    à mão armada só para entrar na sua biblioteca privada,
  


  
    e, da terceira prateleira a contar de cima, tirar, por exemplo,
  


  
    um original da «Imitação de Cristo»
  


  
    com uma capa antiga, magnífica.
  


   


  58


   


  
    Bloom era bibliófilo até em sítios surpreendentes.
  


  
    A mania dos livros ia dos dedos
  


  
    das mãos aos dedos dos pés pois lia sempre
  


  
    acompanhando o ritmo das frases
  


  
    com pequenas pancadinhas no chão
  


  
    — como se estivesse a ouvir música. E esta sua
  


  
    loucura por livros tinha sido notada por
  


  
    Shankra e por todos os amigos deste. Um homem
  


  
    que amou, matou e gosta de livros é
  


  
    um perigo errado.
  


   


  59


   


  
    E esta expressão é importante, olhemos
  


  
    para ela com atenção: perigo errado.
  


  
    Há certamente perigos certos que não são mais do que aqueles
  


  
    que encontramos e temos de vencer
  


  
    quando avançamos no caminho certo.
  


  
    No percurso com o nosso nome,
  


  
    nos dias em que a nossa ignorância encontra o nosso conhecimento,
  


  
    nesses dias, os perigos que surgem são alimentícios
  


  
    ou mortais. Se não morreres, aprendes.
  


  
    Mas com a tua morte aprendem os outros.
  


   


  60


   


  
    Os perigos errados são o oposto:
  


  
    perigos que surgem quando um homem
  


  
    se enganou no caminho.
  


  
    Não são alimentícios ou mortais:
  


  
    ou são mortais ou atrasam a vida, o que já não é mau.
  


  
    Claro que Shankra, como já se disse, ouvia, muito e intensamente,
  


  
    pois fazia coincidir os ouvidos com
  


  
    a atenção. E também assim ouviu as intrigas,
  


  
    e digeriu-as.
  


   


  61


   


  
    Porém Shankra tinha também olhos
  


  
    e com eles havia visto, na pequena
  


  
    mala de Bloom, duas preciosidades,
  


  
    dois livros que a velha Europa havia
  


  
    inventado: «Cartas a Lucílio», de
  


  
    Séneca, em edição tão antiga
  


  
    e com as páginas de tal forma a desfazer-se
  


  
    que quase se diria serem páginas não materiais mas espirituais, e
  


  
    ainda — vira Shankra — o teatro completo
  


  
    de Sófocles, também em edição rara.
  


   


  62


   


  
    Havia, pois, entre Bloom e Shankra,
  


  
    cobiça mútua, aquela que sempre existe no mundo.
  


  
    (Cobiça unilateral é
  


  
    invenção de senhores lúcidos
  


  
    que julgam que o homem, como o mundo,
  


  
    não é uma esfera mas sim outra coisa.
  


  
    Porém, de facto, dentro do homem e em cima do mundo,
  


  
    tudo há, e nada espanta.)
  


   


  63


   


  
    O planeta Terra é uma esfera, e
  


  
    move-se, há muito. Porém, tal facto ainda se apresenta
  


  
    em certas salas burguesas,
  


  
    como uma enorme revelação ou uma mesquinha heresia.
  


  
    Alguns ainda não perceberam
  


  
    que até o lado direito tem dois lados:
  


  
    e um deles é o seu esquerdo. O lado do erro
  


  
    e do diabo.
  


   


  64


   


  
    De facto, também nos santos a mesquinhez existe
  


  
    (e Bloom está prestes a percebê-lo):
  


  
    não há nestes organismos melhores nenhuma alergia
  


  
    ou náusea diante da mediocridade
  


  
    dos homens. A ética não é assunto de células,
  


  
    envolve sim a vontade, a decisão inequívoca
  


  
    de avançar por um lado e não por outro.
  


  
    E há sempre pernas, isto é: pode sempre o corpo
  


  
    avançar pelo caminho oposto.
  


   


  65


   


  
    Depois de digerir tudo o que ouviu e viu,
  


  
    Shankra chamou Bloom a sua casa, dias depois,
  


  
    e bruscamente disse-lhe: contaste a tua história,
  


  
    pedes-me livros emprestados e palavras longas
  


  
    que te mudem. Antes porém de te ensinar
  


  
    preciso de ter uma prova do teu sofrimento:
  


  
    onde está a arma com que dizes ter matado
  


  
    o teu pai? E uma fotografia da amada,
  


  
    onde a tens?
  


  
    Estamos no século XXI, disse Shankra,
  


  
    nenhum sábio se dá já ao luxo
  


  
    de se fiar apenas em narrações
  


  
    e dispensar factos visíveis.
  


   


  66


   


  
    De modo indeciso pisando o soalho
  


  
    que segundos antes lhe parecia santo,
  


  
    e agora apenas de madeira, Bloom ficou
  


  
    durante uns segundos parado
  


  
    sem saber o que verdadeiramente pisava.
  


  
    Mas depois, de novo, abriu a sua mala
  


  
    e, de um pequeno esconderijo, tirou um ainda mais pequeno punhal.
  


   


  67


   


  
    Eis a faca — disse Bloom — que cortou
  


  
    a minha vida em dois.
  


  
    O cabo é de um material anónimo e a lâmina não tem qualquer
  


  
    informação: sem vestígios, sem
  


  
    nenhuma promessa. Uma faca simples, em suma,
  


  
    igual a tantas outras.
  


  
    Quem pegar no cabo manda,
  


  
    quem estiver diante da lâmina, perde.
  


   


  68


   


  
    E se queres ver a fotografia de Mary,
  


  
    a mulher que amei, olha para mim,
  


  
    com atenção, longamente:
  


  
    pois verás o rosto dela. E se não o vires
  


  
    é porque, afinal, és dono de uma visão normal,
  


  
    e não és santo nem sábio, mas
  


  
    um crápula que na Índia vigariza
  


  
    europeus que viajaram muito, e a ti
  


  
    chegam já cansados, sem poder
  


  
    discernir na perfeição.
  


   


  69


   


  
    E nem nessa altura, diga-se, um traço do rosto de Shankra
  


  
    se moveu; nem um gesto,
  


  
    nem o mais pequeno dos dedos pareceu ofender-se.
  


  
    Estava tão atento, o sábio, que por vezes parecia
  


  
    a Bloom estar a falar com um surdo que não via.
  


  
    Porém, mesmo assim, Bloom continuou a falar do seu passado.
  


   


  70


   


  
    Dos criminosos defendo-me, em frente a professores
  


  
    torno-me vulnerável (só assim posso aprender).
  


  
    Ninguém está atento em pleno bem-estar,
  


  
    o desconforto é necessário, uma ligeira
  


  
    insegurança. O que já conheço pousei num
  


  
    sofá. E no sofá não pousei o meu corpo.
  


  
    Foi por isso que decidi vir à Índia.
  


   


  71


   


  
    Venho da Europa, sou europeu e português.
  


  
    Quando levanto os olhos para o céu
  


  
    levo comigo o que recordo da História.
  


  
    Os pulhas e os santos, transporto-os comigo na memória.
  


  
    Uma casa antiga cheira pior,
  


  
    cai com mais facilidade — mas tem livros mais
  


  
    valiosos. Eu venho da velha Europa
  


  
    e nela tenho orgulho: ainda tem futuro,
  


  
    nem tudo nela está já visível.
  


   


  72


   


  
    Está velha, é certo, tem
  


  
    pressupostos egoístas, foi invadida pela
  


  
    ciência de uma ponta à outra, e até os mais
  


  
    religiosos, antes de se ajoelharem,
  


  
    estudam, com pormenor, a anatomia
  


  
    dos ossos e músculos dos joelhos.
  


  
    Não escolhem as posições
  


  
    de acordo com os Deuses que adoram,
  


  
    obedecem, sim, aos exactos conselhos
  


  
    do médico de família — explicou Bloom.
  


   


  73


   


  
    No Inverno ou no Verão, na Europa
  


  
    sofre-se mais no corpo que no Espírito.
  


  
    E neste particular o século XXI nada mudou.
  


  
    O continente em espírito afunda-se, é certo,
  


  
    mas ainda tem montanhas.
  


  
    Afunda-se, é certo, mas ainda tem helicópteros.
  


  
    Afunda-se, mas ainda se consegue colocar
  


  
    em bicos de pés e ainda existem pelo menos
  


  
    dez pessoas vivas
  


  
    que merecem ser ouvidas.
  


  
    Na Europa, na velha
  


  
    Europa, ainda há cabeças imprevisíveis.
  


   


  74


   


  
    E a minha vida é apenas uma especialização
  


  
    do continente onde fui infantil e adulto — disse Bloom.
  


  
    É a terra que faz a inclinação da flor e
  


  
    da árvore, e não o inverso. É claro que fiz
  


  
    esta viagem à Índia para me tornar uma nova
  


  
    árvore, capaz de transmitir vantagens ao velho solo.
  


  
    Quero regressar à Europa, mas não com ninharias.
  


   


  75


   


  
    E quero levar metade do que tu sabes,
  


  
    que, somado à metade que eu ignoro,
  


  
    me permitirá ser curioso na direcção certa.
  


  
    Apenas com a minha ignorância, seria curioso
  


  
    como um ignorante;
  


  
    com parte da tua sabedoria serei curioso
  


  
    como um sábio.
  


  
    Querer perceber o mundo e a nossa cabeça,
  


  
    tal deve apressar-nos como se apressa quem
  


  
    está prestes a afogar-se — exclamou Bloom.
  


   


  76


   


  
    A compreensão não é uma atividade para retardar,
  


  
    é uma emergência.
  


  
    A pessoa nasce, e está prestes a afogar-se; compreende, e tenta
  


  
    nadar para a margem.
  


  
    Não existe margem — diz Shankra —,
  


  
    mas o que nós sabemos?
  


  
    Somos humanos: contamos com hábitos
  


  
    que nos fazem sentir imortais. Enganamos a nós mesmos.
  


  
    Estamos vivos, levantamos a cabeça: cortaram-nos a cabeça.
  


  
    Isto é tudo.
  


   


  77


   


  
    Shankra, entretanto, escutava
  


  
    com prudência que é comum aos grandes conspiradores
  


  
    e aos santos, Bloom olhava para ele e já hesitava,
  


  
    qual a grandeza em este homem
  


  
    se especializou? Porém, subitamente Shankra
  


  
    interrompeu o silêncio e propôs uma troca; a edição antiga
  


  
    de «Mahabarata» pelas «Cartas a Lucílio»
  


  
    e o teatro de Sófocles que Bloom
  


  
    guardava na mala. Aceita? — pergunta Shankra.
  


   


  78


   


  
    Bloom pensou; viajei tanto e tanto para agora terminar
  


  
    em negócios bibliográficos. Pensava (pensa, Bloom)
  


  
    que a sabedoria não tinha número de páginas,
  


  
    mas enganei-me. Há livros e livros-livros a mais (pensa Bloom).
  


   


  79


   


  
    Já não há sábios, há leitores — exclama Bloom. Tudo é paginável:
  


  
    a inteligência, a ciência, a religião.
  


  
    A linguagem entrou no mundo:
  


  
    pelos urros antes das batalhas, mas aperfeiçoou-se:
  


  
    ganhou pormenores, mas não visão de conjunto.
  


  
    Bloom tosse, sorri, ganha tempo. Aponta para o infinito e acerta.
  


  
    Ou então falha. Que fazer? Bloom
  


  
    está confuso, mas quer partir.
  


   


  80


   


  
    Mas aceitou a troca dos livros: negócio feito.
  


  
    Bloom já conhecia os estragos que o bom
  


  
    e o mau tempo europeus provocavam nos livros sábios,
  


  
    agora poderia perceber e cheirar o pó antigo da Índia
  


  
    num velho livro. Mercadorias intelectuais
  


  
    não deixam de ser mercadorias, mas pelo menos dão a ilusão de
  


  
    uma certa grandeza.
  


  
    Sempre fui coleccionador — disse Bloom,
  


  
    — aceito a troca e parto. Shankra sorriu.
  


   


  81


   


  
    Shankra cobiçava os dois livros de Bloom, mas
  


  
    não os pretendia trocar pela sua edição antiga
  


  
    do «Mahabarata». Bem longe disso.
  


  
    Shankra sabia declamar palavras bonitas,
  


  
    e conseguia até citar, no presente, actos
  


  
    aparentemente generosos
  


  
    (repetir um acto, diga-se, é uma citação de movimentos,
  


  
    porém boa memória não é sinceridade — como bem sabia Bloom).
  


   


  82


   


  
    Boa memória não é sinceridade e
  


  
    os maiores velhacos são os que jamais
  


  
    se esquecem de deixar passar primeiro as donzelas
  


  
    nas portas.
  


  
    Shankra revela-se: uma parte de sabedoria,
  


  
    três partes de avidez.
  


  
    Pediu a Bloom para não partir já da Índia.
  


  
    Há Tanto para ver, disse.
  


  
    Mas o que ele queria era roubar a mala de Bloom e com ela
  


  
    dois livros.
  


   


  83


   


  
    A fachada sábia revela, então, pouco a pouco
  


  
    o que esconde.
  


  
    Bloom está na verdade diante de um ladrão.
  


  
    De livros, muito bem, mas ladrão.
  


  
    O homem que roube um livro sobre ciência
  


  
    é cientista?
  


  
    O homem que roube um livro santo
  


  
    é santo?
  


  
    Que perguntas mesquinhas, diria Bloom,
  


  
    se pudesse ouvir-me.
  


   


  84


   


  
    De facto, Bloom já o sabe há muito:
  


  
    somos inseparáveis do nosso pior.
  


  
    Pode-se fingir durante anos,
  


  
    mas cada um é inseparável da sua maldade.
  


  
    Ela existe na noiva radiante,
  


  
    que corta o bolo com o punho
  


  
    e a faca certa, e no noivo
  


  
    que recebe felicitações já com os olhos
  


  
    nas pernas da melhor amiga
  


  
    da noiva. Ávida é desleal para os vivos
  


  
    porque ninguém se conhece por completo.
  


   


  85


   


  
    Não se enterra a maldade — eis no que reflecte. Bloom
  


  
    ela é apenas interrompida. O coração é
  


  
    uma miniatura a colocar
  


  
    próxima da cobiça. Nenhum reino
  


  
    foi fundado pelo pólen ou
  


  
    por qualquer outra substância dócil:
  


  
    os reinos e os homens
  


  
    começam por intermédio da força que têm
  


  
    e ainda da fraqueza que fingem.
  


   


  86


   


  
    Bloom apercebeu-se do que Shankra
  


  
    pretendia. Um homem
  


  
    que já viu mortos de tão perto sabe bem
  


  
    como olhar para os vivos.
  


  
    E um homem vivo apresenta
  


  
    mais indícios do que as vísceras de
  


  
    uma ave. Basta observar com atenção
  


  
    o modo como alguém se aproxima
  


  
    de uma cadeira e se senta, por exemplo.
  


  
    A ética de um homem é brutalmente visível
  


  
    quando esse homem está no meio dos seus hábitos.
  


  
    E Bloom, que vê Shankra no meio dos seus hábitos,
  


  
    não gosta do que vê.
  


   


  87


   


  
    Quando sozinhos e com os nossos hábitos
  


  
    não nos defendemos, pensa Bloom.
  


  
    Não há, de facto, esconderijo
  


  
    para um homem que está feliz.
  


  
    E mais facilmente é caçado um cidadão apaixonado
  


  
    que um coelho num campo deserto.
  


  
    Se a ligeira melancolia permite a existência
  


  
    de sítios recatados. Bloom olha em redor: não há recato
  


  
    nem coelhos. E ele, sim, é a caça.
  


   


  88


   


  
    A salvação de Bloom deveu-se então à
  


  
    tristeza que havia trazido da Europa — de
  


  
    Lisboa mais precisamente. Sem a ingenuidade
  


  
    trôpega dos felizes, o seu pensamento
  


  
    movia-se. Não era um «vago juízo»
  


  
    que «flutuava», era um concreto juízo
  


   


  89


   


  
    Pressentimento, como toda a gente sabe, são
  


  
    conhecimentos sem conteúdo,
  


  
    definição sem palavras
  


  
    de um concerto. E quando os pressentimentos actuam
  


  
    o que o homem perdeu, sentado,
  


  
    nas carteiras da escola. Ninguém
  


  
    é verdadeiramente erudito se desconhecer as datas
  


  
    histórias do não visível, desses pressentimentos
  


  
    que se revelaram eficazes.
  


   


  90


   


  
    Porque tudo o que ocorreu no mundo é efeito
  


  
    de acções do corpo e de coisas materiais,
  


  
    mas também é efeito de sensações incomunicáveis:
  


  
    o grande general e o grande poeta só avançam
  


  
    depois de receberem a mensagem que a natureza dá e imediato retira
  


  
    para que dela nem um vestígio fique.
  


  
    Nem as grandes obras de engenharia desprezam
  


  
    a intuição.
  


   


  91


   


  
    Sentiu-se ameaçado, eis o pressentimento.
  


  
    Bloom, eis agora o facto, uns segundos depois, viu-se rodeado
  


  
    por dois discípulos de Shankra,
  


  
    e percebeu o que desejavam:
  


  
    que ele, generoso Bloom, oferecesse os dois livros
  


  
    ao enorme continente indiano,
  


  
    mais especificamente ao sábio de um metro e sessenta
  


  
    que cobiçava bibliotecas alheias.
  


  
    Quer receber e, como todos os humanos,
  


  
    não quer dar. E já não disfarça.
  


   


  92


   


  
    Os discípulos de Shankra
  


  
    tinham já no bolso a mão escondida
  


  
    — talvez segurando uma arma (quem sabe?) —,
  


  
    mas conseguiam, mesmo na situação de salteadores,
  


  
    manter místicos 30% dos comportamentos
  


  
    e dos pequenos gestos.
  


  
    Uma maravilha da técnica e da tradição.
  


   


  93


   


  
    Ameaçado por duas facas concretas,
  


  
    Bloom foi obrigado a passar a sua mala
  


  
    para mãos indecisas entre o tremor religioso
  


  
    e esse outro tremor vindo do sistema nervoso,
  


  
    que costuma dar em quem assalta.
  


  
    E com elas, então, e com a sua mala, foram os dois preciosos livros
  


  
    — de Sófocles e Séneca — em edições raríssimas, que Shankra
  


  
    tanto elogiara. Agredido até ali quase educadamente
  


  
    Bloom respirava já de alívio, quando,
  


   


  94


   


  
    subitamente, um dos homens o
  


  
    agarrou pelo pescoço, segurando num punhal
  


  
    que, com a lâmina fortemente encostada
  


  
    à garganta, tornou de imediato a pele
  


  
    um material obsoleto (porque muito ameaçado e frágil
  


  
    Bloom nesse momento foi estável:
  


  
    dos pés à cabeça,
  


  
    da pele do nariz aos órgãos mais escondidos:
  


  
    teve medo. (Que bom e útil é ser uma coerente unidade
  


  
    em certos instantes aflitivos.)
  


   


  95


   


  
    Pois bem: ameaçaram cortar-lhe a garganta.
  


  
    Nunca mais poderás falar línguas europeias
  


  
    ou outras — disseram-lhe. Dois homens ágeis
  


  
    ameaçando-o com armas de boa pontaria
  


  
    e eis o que querem: dinheiro!
  


  
    Se roubar livros é acto cultural,
  


  
    roubar dinheiro é mero movimento bancário:
  


  
    Bloom deu assim tudo o que tinha, à vista, na sua mala.
  


  
    Em suma, levaram várias notas vulgares
  


  
    e dois livros raros. (Mas não levaram o seu rádio,
  


  
    aquele que não funcionava.)
  


   


  96


   


  
    Os místicos discípulos do místico Shankra,
  


  
    que Bloom tinha vindo de longe visitar
  


  
    para aprender assuntos da invisibilidade,
  


  
    levaram-lhe então, à luz clara e visível,
  


  
    coisas inequivocamente materiais.
  


  
    Mestres religiosos, mas mal preparados:
  


  
    incapazes de olhar para uma nota perdida no chão
  


  
    sem ruborizar.
  


   


  97


   


  
    E o dinheiro, como há muito Bloom sabia,
  


  
    toma os homens previsíveis,
  


  
    como a galinha que segue até ao fim dos dias
  


  
    uma linha recta traçada no chão.
  


  
    O dinheiro existe nas montanhas, planícies,
  


  
    cidade e campo.
  


  
    Destrói reis, carpinteiros e santos. (E quando não há,
  


  
    ainda destrói mais.)
  


   


  98


   


  
    Os Deuses deram-nos tudo, de facto.
  


  
    Só temos de colher da natureza: os frutos,
  


  
    os animais, as alfaces, a água, o sol e o dinheiro.
  


  
    Como é belo, o futuro, quando até a natureza
  


  
    aumenta com o progresso (tem, agora, em pleno século XXI, um novo fruto).
  


  
    Eis o disparate em que pensa Bloom no momento em que,
  


  
    do exterior, lhe decretam a súbita falência.
  


   


  99


   


  
    Ah, tão mau é o dinheiro, tão mau e horrível
  


  
    quando não me pertence, pensa Bloom,
  


  
    enquanto passa directamente, sem intermediários,
  


  
    verbas da ignóbil Europa
  


  
    para a sábia, sensata e receptiva Índia.
  


  


  CANTO IX


  


  1


   


  
    Bloom faz as contas.
  


  
    Crianças de calções ruidosos misturam-se, primeiro,
  


  
    e perdem-se, depois,
  


  
    devido à distracção dos adultos. Entre dois cães
  


  
    raivosos em batalha, não há espaço
  


  
    para a pausa.
  


  
    Na multidão não há
  


  
    espaço para um único humano.
  


   


  2


   


  
    As águas miraculosas do Ganges são liquido de fé,
  


  
    mas os deuses dissolvem-se mais facilmente nos rios
  


  
    do que substâncias sujas e espessas
  


  
    detectadas facilmente à superfície por qualquer olho
  


  
    que não durma. Nem a imaginação é capaz de expulsar
  


  
    a sujidade do Ganges.
  


   


  3


   


  
    Mas enquanto, na realidade, Bloom foge,
  


  
    elogie-se a imaginação.
  


  
    Nas soluções mentais, por exemplo, não são necessários
  


  
    utensílios para ligar coisas materiais
  


  
    ou imateriais: os pregos são substituídos
  


  
    (para melhor) por associações rápidas de ideias.
  


  
    A cabeça tem ainda a tradição antiga da
  


  
    mistura: nem por dois o universo é divisível.
  


  
    Um; nem mais nem menos: tudo é um.
  


   


  4


   


  
    E regressemos à narrativa.
  


  
    Estamos na Índia e Shankra e os seus discípulos
  


  
    bem armados, parecem não estar satisfeitos.
  


  
    Depois da maldade não se é feliz,
  


  
    mas depois da bondade também existe apetite
  


  
    e dia seguinte.
  


  
    E Bloom, entretanto, já junto de Anish, treme.
  


   


  5


   


  
    A infâmia ou o acto heróico não são o ponto final
  


  
    de nada.
  


  
    Se o mundo parar de rodar um dia,
  


  
    o último instante não será bombástico,
  


  
    mas sim discreto.
  


  
    As grandes instituições como o universo
  


  
    só terminam com o tédio; morrerão no
  


  
    momento em que repetirem um hábito.
  


   


  6


   


  
    Anish diz a Bloom que os discípulos do mestre ladrão
  


  
    ainda não estão contentes, querem ser discípulos
  


  
    de um mestre assassino.
  


  
    Shankra não ficou satisfeito por Bloom estar ainda vivo:
  


  
    os vivos têm tendência para a narrativa
  


  
    e tal facto pode revelar-se desagradável. Voltarão pois
  


  
    para o matar, avisa Anish;
  


  
    e Bloom pega logo na sua mala, agora mais leve
  


  
    (não porque mais mística, mas porque mais
  


  
    roubada). Prepara-se para abandonar a Índia.
  


  
    Põe, por instinto, a mão no bolso, e felizmente continua ali:
  


  
    o seu rádio.
  


   


  7


   


  
    Porém, Bloom não nasceu apenas
  


  
    para usar as palavras na altura certa.
  


  
    E um homem de acção: não promete
  


  
    fazer, já fez. Eis, pois, que com um breve
  


  
    sorriso mostra ao amigo Anish a velha
  


  
    edição do mítico livro «Mahabarata»
  


  
    que retira da sua camisa para logo a seguir
  


  
    a esconder de novo. Hoje — diz Bloom,
  


  
    recuperando a ironia —, hoje a minha
  


  
    vestimenta é, literariamente, indispensável.
  


   


  8


   


  
    Mas havia mais: Bloom mostra a Anish
  


  
    um cordão de ouro que roubara na casa
  


  
    do mestre Shankra. No exacto momento
  


  
    em que estão concentrados a roubar,
  


  
    os ladrões são mais facilmente assaltados
  


  
    que uma velhinha de vista imóvel e
  


  
    passo retrógrado. Vai dizer a Shankra
  


  
    — murmurou Bloom a Anish — que só lhe devolvo
  


  
    o cordão de ouro se ele me restituir os dois
  


  
    livros.
  


   


  9


   


  
    Edições antiquíssimas de Séneca e Sófocles
  


  
    em troca de um cordão de ouro: quem
  


  
    não aceitaria? Ninguém é tão tonto
  


  
    que não veja no ouro valor incomparavelmente maior.
  


  
    E a diferença significativa é esta: uma frase, mesmo de uma 1ª edição
  


  
    pode ser transcrita para outro lado.
  


   


  10


   


  
    Bloom protegeu-se, em esconderijo perfeito,
  


  
    dos discípulos de Shankra que o perseguiam.
  


  
    E, enquanto esperava que a negociação de Anish
  


  
    resultasse, não pôde deixar de se lembrar do
  


  
    tanto que já passara na longa viagem,
  


  
    primeiro na Europa, agora na Índia propriamente
  


  
    dita. Querendo fugir de sofrimentos
  


  
    do passado, e pensando encontrar na Índia a crença
  


  
    e os homens luminosos que na Europa da ciência não
  


  
    encontrara, eis que chega a isto: é terça-feira
  


  
    num continente gigante, e Bloom está numa cova escura
  


  
    e apertada, curvado sobre si mesmo como um lobo
  


  
    que tem medo.
  


   


  11


   


  
    Escondido, como animal que pode matar e ser morto,
  


  
    sentindo os joelhos e a barriga próximos da sua boca,
  


  
    Bloom sente, nesse momento, nojo de si próprio,
  


  
    nojo da sua temperatura obscena em redor dos 37 graus,
  


  
    que os médicos designam como quantidade saudável
  


  
    — e enoja-se ainda de pertencer à espécie humana: os animais
  


  
    mais velhacos do universo.
  


  
    Estou curvado e escondido numa cova situada num continente
  


  
    onde os elefantes têm espaço para correr quilómetros
  


  
    sem se cruzarem com um único inimigo.
  


   


  12


   


  
    Mas Anish chegou, e com ele os dois livros
  


  
    raros. Shankra preferiu recuperar o ouro — disse
  


  
    Anish a Bloom. Agora tens os teus livros
  


  
    e ainda o «Mahabarata» de que Shankra, com os
  


  
    olhos noutro sítio, nem se lembrou. Mas não percas nem mais
  


  
    um minuto: foge, afasta-te, Bloom, da Índia!
  


  
    E assim foi. Com o bilhete de avião
  


  
    na mão, Bloom dirigiu-se velozmente
  


  
    para o aeroporto, murmurando: mais um dia aqui
  


  
    e perco, dos pés à cabeça, toda a minha materialidade.
  


  
    E Bloom que queria encontrar o Espírito.
  


  
    (O avião, entretanto, levanta já da pista; adeus, Índia.)
  


   


  13


   


  
    Sentado ao lado de Anish que, no último momento,
  


  
    metade por medo, a outra metade mais pequena
  


  
    por amizade, o decidiu acompanhar,
  


  
    Bloom acaricia o mais sólido e, ao mesmo tempo,
  


  
    espiritual resíduo do seu percurso na Índia:
  


  
    a velha edição do «Mahabarata». Eis a prova
  


  
    de que fui à Índia: prova mesquinha, prova com páginas,
  


  
    mas prova.
  


   


  14


   


  
    O mundo, de facto, não se reduz à nossa
  


  
    vontade — insultar de longe um continente
  


  
    não basta, há que ser maltratado por ele.
  


  
    Da Índia não trago a imortalidade
  


  
    (o que me fará falta, sem dúvida), trago, sim,
  


  
    maus-tratos físicos e a perda definitiva das ilusões.
  


  
    E trago ainda o que levei: o velho rádio do meu pai.
  


  
    Não funcionava. E ainda não funciona.
  


   


  15


   


  
    Em todo o mundo o mundo é mundo.
  


  
    Não há interrupções em forma de não-humanidade, pensa Bloom.
  


  
    Mesmo no céu consistente,
  


  
    neste extraordinário acaso racional que deu pássaro, neste avião,
  


  
    mesmo a uma infinita distância de uma taberna
  


  
    onde a infâmia é apenas verbal,
  


  
    mas é infâmia,
  


  
    mesmo protegido, pois, no ar
  


  
    que dizem ser o elemento mais próximo de Deus,
  


  
    mesmo aí os homens não excluem
  


  
    o assassinato e não estão excluídos de serem alvo
  


  
    de uma conspiração.
  


   


  16


   


  
    Dizem que no regresso nunca há surpresas
  


  
    — as aventuras ocorrem sempre na ida,
  


  
    no primeiro percurso. Como se os factos
  


  
    traficassem tempos propícios para o
  


  
    desassossego e outros para o descanso
  


  
    dos guerreiros. O certo é que Bloom e Anish, no regresso,
  


  
    como dois amigos que partilham a origem
  


  
    ou o mesmo prato, partilharam o cansaço;
  


  
    e adormeceram.
  


   


  17


   


  
    A vida, meu caro, é ilegível. Acontece
  


  
    e desaparece. Não há inteligência
  


  
    que a descodifique: vem em linguagem-nada,
  


  
    surge no corpo como surge o dia, e como
  


  
    se dia e vida individual fossem materiais paralelos.
  


  
    A vida não surge em prosa
  


  
    nem em poesia — e a existência não fala
  


  
    inglês, apesar de tudo. A natureza dos acontecimentos
  


  
    resiste às invasões matreiras da publicidade e
  


  
    dos filmes. Já não é mau.
  


   


  18


   


  
    Episódios fatigantes, depois de concluídos,
  


  
    atraem ao organismo a mansidão prolongada.
  


  
    Dormem, pois, Anish e Bloom há horas,
  


  
    e os homens, quando dormem, parecem mais antigos,
  


  
    como se vindos de outros séculos.
  


  
    O sono, de resto, é uma tradição clássica:
  


  
    foi oferecido pela Natureza para que os deuses descansem
  


  
    das tropelias intelectuais e físicas dos
  


  
    bípedes privilegiados. Dormem os humanos
  


  
    para o céu relaxar.
  


   


  19


   


  
    Mas o avião tem também os seus habitantes
  


  
    como qualquer país: eram 150 naquele
  


  
    compartimento modesto que voa. Sentados
  


  
    lado a lado todos dormiam como se dorme a assistir
  


  
    a uma conferência: dorme-se, mas com um olho
  


  
    atento. Iam directos para Paris, onde fariam uma
  


  
    escala de alguns dias. Bloom conseguira avisar o seu
  


  
    amigo parisiense, Jean M: regresso da Índia,
  


  
    preciso de repouso.
  


   


  20


   


  
    A astronomia é uma ciência monumental, porém não
  


  
    interfere nos aparelhos que estabilizam as asas
  


  
    do avião. Ele avança. E Paris, entretanto, diga-se, sendo
  


  
    uma cidade, portanto parada, também avança.
  


  
    Jean M organiza já uma festa para receber Bloom.
  


  
    Em Paris as festas são por norma mais cultas
  


  
    e com mais citações, menos divertidas portanto
  


  
    — mas Jean M prepara algo diferente.
  


   


  21


   


  
    Jean M conhecia a história trágica de que Bloom
  


  
    fugira desde Lisboa, e já percebera que a viagem
  


  
    à Índia nada resolvera.
  


  
    Preparava, pois, para contra-balançar o
  


  
    falhanço intelectual e espiritual, um volumoso prémio
  


  
    fisiológico para o seu amigo Bloom. Comprava bebidas:
  


  
    escolhia receitas afrodisíacas. E combinava com
  


  
    mulheres fáceis facilidades ainda maiores.
  


   


  22


   


  
    Se Bloom não encontrara a tranquilidade
  


  
    pelo espírito talvez a encontrasse através
  


  
    da pele, eis o que Jean M pensava enquanto
  


  
    contratava mulheres sexualmente bem
  


  
    organizadas. O júbilo surge pelas
  


  
    mais diferentes vias; nada é linear nos
  


  
    homens, somente as leis da física são
  


  
    previsíveis, pensava Jean M. Músicas
  


  
    invisíveis, por exemplo, apoderam-se dos corpos de
  


  
    maneiras distintas. E tendo o homem sensações
  


  
    nada é de excluir no seu futuro.
  


   


  23


   


  
    Nos livros a prosa viril pode excitar
  


  
    ouvidos mais sensíveis, mas a realidade,
  


  
    tendo tendência para deixar que os materiais
  


  
    pousem sobre ela, torna-se bem
  


  
    mais propensa ao tacto e, portanto, a uma
  


  
    certa alegria especializada. Nenhum imbecil
  


  
    emperra por ser imbecil quando
  


  
    se trata de fazer funcionar órgãos erectos sobre
  


  
    outros órgãos de chegada.
  


  
    São especializações distintas, murmura Jean M, para si próprio.
  


   


  24


   


  
    Claro que no amor, note-se,
  


  
    compacto e obsceno, dos dois lados se parte
  


  
    e aos dois lados se chega. E por vezes há mesmo
  


  
    mais lados que dois lados — o que poderá instalar
  


  
    o momentâneo desequilíbrio.
  


  
    No entanto, o assunto é sério. Por vezes o desejo entorna-se
  


  
    como um crime e os seus efeitos não divertem.
  


  
    E que nenhuma descoberta da ciência modifica tão
  


  
    fortemente o rosto de um homem
  


  
    como os momentos de prazer.
  


   


  25


   


  
    Vê o mundo, murmura Jean M,
  


  
    o mundo não é tão previsível como se pensa.
  


  
    Hospedeiras no convés de um prédio
  


  
    marcam almoços maliciosos nas costas de esposas
  


  
    ingénuas. Maridos adúlteros mastigam na cidade agitada
  


  
    raparigas que só querem um emprego estável.
  


  
    Eis onde estamos, Bloom, vai uma dança?
  


   


  26


   


  
    Há ainda canções cantadas com alegria em
  


  
    cerimónias monetárias. Homem casa com mulher,
  


  
    e os dois em conjunto fazem filhos
  


  
    para que a população exista. O presente foi
  


  
    roubado pelas invenções, e não o inverso.
  


  
    E Jean M quer conduzir o futuro de Bloom
  


  
    ao que é mais antigo: o corpo e as suas velhas técnicas.
  


   


  27


   


  
    A astrologia controla e prevê grandes
  


  
    movimentos em altitude mas, em apartamentos
  


  
    e caves dos subúrbios, mulheres frágeis são
  


  
    maltratadas sem que uma única previsão para o céu
  


  
    se torne útil no dia que para elas existe,
  


  
    famílias antigas guardam nas prateleiras mais altas
  


  
    os livros da mitologia grega,
  


  
    e compram manuais com instruções
  


  
    para enriquecer rapidamente.
  


   


  28


   


  
    De resto, como bem sabe Jean M, homens obscenos existem
  


  
    em cada uma das cidades e em todos os climas.
  


  
    Não há elemento que acalme a excitação:
  


  
    próximo do mar praticam-se burlas amorosas
  


  
    em igual quantidade às praticadas nos últimos
  


  
    andares dos grandes edifícios.
  


  
    E a maldade ao lado do mar não o torna negro.
  


   


  29


   


  
    Jean M corre, organiza, pensa; na sua cabeça vê um filme.
  


  
    Provérbios e grandes frases acompanham o vinho que
  


  
    antecede o adultério.
  


  
    Na cama, ruídos perversos saem do suor
  


  
    do militar que conquistou, em oito meses,
  


  
    metade de um país extenso. O desejo
  


  
    abre uma cova para enterrar
  


  
    a ética e dois homens urinam para a terra,
  


  
    acompanhados de dois risos maus.
  


   


  30


   


  
    Mas também há o amor, claro. E Jean M tem pressa,
  


  
    anda por Paris como se Paris fosse a descer.
  


  
    Casais recolhem lenha e histórias longas
  


  
    para o Inverno. Incêndios e falências súbitas
  


  
    ligam as famílias ao pouco que lhes resta.
  


  
    Uma cicatriz junta mãos dóceis,
  


  
    que aumentam a sua precisão afectiva
  


  
    com a ligeira tragédia exterior.
  


   


  31


   


  
    Há canções que fazem chorar
  


  
    e canções com outros efeitos: se dois humanos
  


  
    cantam juntos nunca o ódio aparecerá entre eles
  


  
    da forma habitual. Mas canções
  


  
    que deixam perplexo o coração,
  


  
    deixam indiferentes os órgãos mais importantes.
  


  
    Canções inúteis, portanto.
  


   


  32


   


  
    Jean M corre, organiza, pensa: na sua cabeça vê um filme.
  


  
    A única velharia que chegou intacta
  


  
    ao estúpido século XXI
  


  
    é a do amor. A população é dispensada
  


  
    de se dirigir a um centro
  


  
    que entregue intacto o instinto
  


  
    amoroso, pois recebe-se essa coisa obscura logo
  


  
    ao nascer e morre-se com ela. O amor
  


  
    como coisa obscura que afina os dias.
  


  
    Eis Jean M, livre, apressado, e quase em pontas dos pés.
  


   


  33


   


  
    Os dias são instrumentos que exigem afinação,
  


  
    e o amor tem um ouvido particular, capaz de
  


  
    as mais leves variações. Invulneráveis
  


  
    à morte só os mortos e temporariamente, os que amam.
  


  
    Mas sem falsas expectativas; o melhor lado não é perfeito
  


  
    porque é lado tem sempre o lado oposto.
  


   


  34


   


  
    Há, portanto, mais mundo:
  


  
    o comércio tornou-se sensual
  


  
    e a variação constante da economia ocupou
  


  
    o espaço do mistério.
  


  
    Flutuações de câmbios substituem flutuações
  


  
    pouco rentáveis de insectos mitológicos.
  


  
    Homens adultos babam — se agora com notícias que vêm
  


  
    do sítio onde o dinheiro é uma ficção
  


  
    que balança.
  


   


  35


   


  
    Encontros em «nocturnas horas»
  


  
    terão sido inventados já pelos antigos. Nada de novo.
  


  
    Com a filosofia e as canções pitagóricas dos números,
  


  
    surgiram também habilidades eróticas onde as perversões morais
  


  
    se tomavam a par de aperitivos ébrios.
  


  
    Nesses quartos para hóspedes viris,
  


  
    uma mulher celebre a imortalidade será logo morta.
  


   


  36


   


  
    Mas há mais mundo. Jean M observa as janelas;
  


  
    imagina cenários.
  


  
    O sedutor elogia os seios abundantes da mulher
  


  
    do analfabeto ausente.
  


  
    Mulheres santas produzem experiências diabólicas
  


  
    com homens que não se cansam de repetir movimentos
  


  
    elegantes na rua pública. Na cidade,
  


  
    os adjectivos habituaram-se, há muito, a esconder
  


  
    a transgressão.
  


   


  37


   


  
    Gravatas fazem amizade entre si
  


  
    enquanto baixam calças excitadas
  


  
    sobre a mulher que não tem conta bancária
  


  
    que a defenda.
  


  
    Tudo é desejo e nada. E o nada sempre cansou.
  


   


  38


   


  
    Porém, Bloom é um homem que merece
  


  
    não perder tempo a discutir a eternidade com uma
  


  
    mulher bela. Está vivo e sofreu,
  


  
    e procurou ainda fazer do sofrimento
  


  
    um sistema para conhecer o mundo
  


  
    e os homens. Porque ele conheceu-os, aos homens.
  


  
    Foi à Índia, foi roubado. Merece pois apaixonar-se uma vez
  


  
    ou fornicar cem. E assim que pensa o seu
  


  
    amigo, Jean M, o parisiense.
  


   


  39


   


  
    Não faz bem apenas ao currículo, a amizade
  


  
    acalma argumentos contra a existência
  


  
    e outros ainda, se os houver. Os erotismos mansos
  


  
    de que são feitas as amizades contrapõem-se a uma
  


  
    certa brutalidade com que os animais
  


  
    se tocam noutras situações. Jean M gosta da amizade, a amizade
  


  
    gosta de Jean M.
  


   


  40


   


  
    E só o coração poderá dar ao tacto
  


  
    a atenção louca concentrada no pormenor.
  


  
    Ao contrário, se os toques abrangem
  


  
    apenas grandes superfícies é porque estamos perante
  


  
    o impressionante desejo, que é diário e prossegue.
  


  
    (Em épocas com emprego bem pago, note-se, o Verão é
  


  
    sobrecarregado de núpcias e promessas solenes.
  


  
    E imprescindível, apesar de tudo,
  


  
    alguma disponibilidade financeira para
  


  
    mentir.)
  


   


  41


   


  
    Jean M queria pois dar um valioso reconforto
  


  
    ao seu amigo Bloom e planeava uma festança, mas
  


  
    cuidadosamente — pois na mistura podem sempre surgir erros.
  


  
    Em Paris, encontram-se mulheres em catálogos
  


  
    que abrangem os gostos mais particulares e os desejos
  


  
    mais extraterrestres.
  


  
    Jean M, enquanto aguarda a chegada do avião de Bloom e Anish,
  


  
    consulta então páginas visualmente afirmativas,
  


  
    mas sucintas a nível de vocabulário.
  


  
    Por vezes, abre muito os olhos, outras vezes fecha-os
  


  
    e exclama coisas.
  


   


  42


   


  
    Apesar do companheirismo útil
  


  
    das grandes polis,
  


  
    há ainda, neste mundo primitivo,
  


  
    desejos apenas satisfeitos nas esquinas
  


  
    menos inocentes. E o desejo
  


  
    nunca se contentou com símbolos, como Jean M bem o sabe.
  


  
    É por isso que ele avança, organiza, telefona.
  


   


  43


   


  
    Mas há muito mundo. O mundo não é apenas Bloom.
  


  
    Um pequeno passeio, e já regressamos.
  


  
    Longe dali, homens anafados colocam vinho na mesa
  


  
    e saem pela porta por onde borboletas
  


  
    já antes haviam escapado. Um homem ruidoso
  


  
    acende um fósforo, e mostra o fogo a uma das borboleta
  


  
    que não fugiu. Encostado ao fogo o bicho
  


  
    derrete-se num segundo,
  


  
    e alguém, com cinismo, abre então as mãos
  


  
    para que as belas cores não caiam no solo.
  


   


  44


   


  
    Não estamos num estúdio de pintura, alguém murmura,
  


  
    porém a borboleta transforma-se numa bola mínima, preta;
  


  
    não há cores no mundo, eis o indício
  


  
    — a imaginação inventa cores para impedir o tédio,
  


  
    mas um simples fósforo prova que tudo
  


  
    está terminado, tudo está no seu último sítio
  


  
    quando a cor negra surge.
  


   


  45


   


  
    Mas continuemos o passeio.
  


  
    Noutro ponto do mundo, um russo
  


  
    pega num saco de plástico — são seis da manhã —
  


  
    e coloca lá dentro a réplica de um edifício
  


  
    importante de Moscovo e também a réplica
  


  
    da sua vida; deita o saco ao rio, deixa-o ir,
  


  
    e no dia seguinte a gorda criatura que lhe deu os filhos
  


  
    irá encontrá-lo na cozinha, preso ao tecto,
  


  
    o pescoço tão vermelho que, ao primeiro vislumbre,
  


  
    parecerá uma nova luz, uma luz estranha.
  


   


  46


   


  
    Perto dai (ou talvez longe) uma casa continua às escuras:
  


  
    o pai ainda não voltou. E também aí há mundo.
  


  
    A menina chora porque lhe dói o estômago e nem sequer há luz
  


  
    para ela ver que nada existe na mesa.
  


  
    A menina cai, e a mãe diz que quando o pai voltar
  


  
    a levantará do chão — mas o pai não volta.
  


  
    Há muito mundo, decadente e desesperado,
  


   


  47


   


  
    mórbido, confuso, demasiado misturado, feito de promessas
  


  
    que falham e de demasiados imprevistos. Nada bate a horas
  


  
    certas; os relojoeiros tentam endireitar o tempo,
  


  
    mas nada resulta: quando se conserta de um lado do mundo
  


  
    no outro, um novo desastre é inaugurado.
  


  
    Sim, há muito mundo, mas no aeroporto principal de Paris
  


  
    Jean M tem já, ao seu lado, três mulheres; e, com elas,
  


  
    três corpos significativos.
  


   


  48


   


  
    Há muito mundo, nada é fácil, mas naquele caso
  


  
    um catálogo e um telefonema rápido
  


  
    haviam resolvido a questão.
  


  
    Jean M está no aeroporto e tem três soluções para três problemas.
  


  
    Em menos de quinze minutos deverão
  


  
    apaixonar-se pelos homens que chegam da Índia — disse Jean M.
  


  
    Eles merecem, murmurou.
  


   


  49


   


  
    E eis que o avião aterra, finalmente. Bloom e Anish
  


  
    descem de malas reduzidas e memória sobrecarregada;
  


  
    breves abraços, Jean M, Bloom e Anish cumprimentam
  


  
    as mulheres são apresentadas brevemente;
  


  
    Jean M pisca
  


  
    o olho a Bloom; dois táxis estão já à espera,
  


  
    e o grupo segue de imediato para os arredores de Paris,
  


  
    onde uma casa alugada será o espaço da festa
  


  
    merecida. Todos — homens e mulheres — vão
  


  
    excitados, mas elas foram já bem pagas
  


  
    por esse sentimento.
  


   


  50


   


  
    Aquelas mulheres eram excelentes, e até profissionais.
  


  
    Tinham tanta pontaria na quantidade equilibrada
  


  
    de pudor e sedução, que os recém-chegados
  


  
    — Anish e Bloom — já só faziam contas de cabeça
  


  
    sobre o futuro próximo
  


  
    e táctil. Bloom nem por um instante
  


  
    se lembrou de que acabara de chegar da
  


  
    sua viagem à Índia com fins espirituais.
  


   


  51


   


  
    (As mulheres contratadas por Jean M,
  


  
    embora profundamente desactualizadas
  


  
    em conhecimentos de artes plásticas
  


  
    — Matisse era, para elas, cantor de ópera
  


  
    e Caravaggio um general italiano que
  


  
    usava chapéu —, estavam afinal actualizadíssimas
  


  
    aa arte de seduzir em pleno século XXI, o
  


  
    que só mostra como a cultura humana não é uniforme,
  


  
    mas sim feita de altos e baixos. Sabemos umas coisas,
  


  
    ignoramos outras.)
  


   


  52


   


  
    Mas eis que os táxis param à entrada
  


  
    do pequeno bosque e todos saem. A casa
  


  
    que aluguei para a festa está mais
  


  
    à frente — disse Jean M. E os seis elementos
  


  
    famintos seguiram a pé, trocando entre si
  


  
    a garrafa com um vinho mais ou menos
  


  
    imprevisível. A alegria, aos poucos, começa assim
  


  
    a excluir o futuro, enquanto a memória
  


  
    há muito desaparecera. Bloom está cansado,
  


  
    e o bosque subitamente emudeceu todos.
  


  
    A natureza considerável trouxe ao grupo um
  


  
    silêncio surpreendente.
  


   


  53


   


  
    Porque aquele bosque é tranquilo,
  


  
    (como se tivesse sido organizado por um
  


  
    poeta chinês antigo). Ramos castanhos
  


  
    recebem o vento incolor com a alegria
  


  
    da tela que recebe as mais intensas tintas.
  


  
    Vento tão lento que parece um provérbio
  


  
    natural. Os instantes existem, mas parecem
  


  
    recuperáveis. Nem o tempo se perde, ali,
  


  
    onde nenhum ruído da cidade entra.
  


   


  54


   


  
    Ao longe, a pequena colina. Em parte
  


  
    alguma um simples assobio humano
  


  
    parecerá mais insultuoso. Na natureza afastada,
  


  
    os domingos de manhã sucedem-se sem
  


  
    interrupções. Só o vento parece impedir
  


  
    a monotonia no espaço. O sol entra pelas
  


  
    folhas e é a única informação do exterior.
  


  
    A realidade parece finalmente completa
  


  
    porque não há uma única máquina nas imediações.
  


   


  55


   


  
    Passam então por um pequeno lago
  


  
    onde as águas parecem adaptar-se
  


  
    a ângulos propícios à vaidade: tornam-se
  


  
    espelhos. A água não é para beber
  


  
    naquele momento todos o percebem
  


  
    — a água apareceu no mundo para exigir
  


  
    a beleza. O seu reflexo provoca
  


  
    uma operação imediata: cada um tenta
  


  
    trazer a alegria e o bom nome ao seu rosto.
  


   


  56


   


  
    Árvores de fruto bem organizadas
  


  
    mostram que o amor humano completou
  


  
    o esforço leve da Natureza.
  


  
    Laranjeiras carregadas desses frutos,
  


  
    que na mão parecem perdoar os pecados do homem,
  


  
    mostram-se numa invulgar proporção com o que escondem.
  


  
    Árvores tímidas, mas que ensinam.
  


  
    Uma das mulheres, por exemplo, pega numa laranja
  


  
    e quase fica infantil.
  


   


  57


   


  
    Árvores atentas (como predadores) atacam o início
  


  
    da luz, mastigando-a lentamente;
  


  
    ninguém vê, mas elas crescem. Loureiros,
  


  
    pinheiros, álamos, coisas assim. Do céu vem
  


  
    a permissão para crescer, do solo a força.
  


  
    Não se salienta como os animais obsessivos,
  


  
    mas o reino vegetal trabalha; jamais pára,
  


  
    jamais dorme.
  


   


  58


   


  
    Cerejas vermelhas espalham-se pela
  


  
    árvore, perfeitas e redondas.
  


  
    Frutos mansos concentram uma energia
  


  
    feroz. A cada dentada imaginam-se
  


  
    coisas: amoras desenham na superfície um
  


  
    beijo descuidado.
  


  
    Uma folha de árvore tem mais energia
  


  
    que um animal que corre, e Bloom é um homem
  


  
    que o entende, finalmente.
  


  
    (No entanto, atrás, nas costas, uma leve comichão que incomoda).
  


   


  59


   


  
    Nos pequenos frutos jamais se toca com a mão errada;
  


  
    porque a amora, por exemplo, cabe na mão como um moribundo: entrega-se e espera.
  


  
    De resto, nos preparativos para a árvore crescer deve
  


  
    incluir-se a teoria geral da terra, a luminosidade
  


  
    mínima e a insistência para que o vento venha
  


  
    da direcção certa.
  


  
    Nada é demasiado complexo, nem nada é demasiado simples.
  


   


  60


   


  
    Mas eis o exemplo — e vem de baixo.
  


  
    Flores que mereciam metade da luz de
  


  
    um dia completo não reivindicam mais
  


  
    do que alguns olhares. Vaidades vagas
  


  
    tornam-se, porém, viris na Primavera.
  


  
    Aí a terra engole partes do sol
  


  
    pára alimentar as sementes e para as tornar úteis.
  


   


  61


   


  
    Inumeráveis são as leis
  


  
    que organizam o crescimento dos seres vivos:
  


  
    o lírio, a rosa, as violetas, cada elemento cresce
  


  
    a partir de uma filosofia íntima para uma
  


  
    cor explícita. Flores que quase dançam — mas com minúcia.
  


  
    Quanto a Bloom, não dança mas vê.
  


   


  62


   


  
    O mundo vegetal representa mais o país
  


  
    do que os seus governos, eis uma evidência.
  


  
    As árvores são a língua mais antiga.
  


  
    A história religiosa de uma terra
  


  
    está afinal nos animais
  


  
    que ai fizeram casa e nas plantas designadas
  


  
    pela humidade exacta que um país tem
  


  
    por baixo das construções mais recentes.
  


  
    (Mas o espaço só estará completo com um morto ou,
  


  
    lá em cima, com uma ave.)
  


   


  63


   


  
    Uma mulher, entretanto, diz oh, Jean M, diz ah! E Bloom,
  


  
    porque está calado, não diz nada.
  


  
    Mas todos no fundo admiram o mesmo.
  


  
    De facto, só com uma leveza invejável podem os cisnes
  


  
    deslizar assim, pelo lago, como se entre
  


  
    o elemento animal e a água não existissem quaisquer
  


  
    diferenças de peso, instinto ou sentimento.
  


  
    A água é simples, e o cisne é simples
  


  
    na mesma medida.
  


   


  64


   


  
    Mas avançando no bosque, o grupo
  


  
    — que no seu conjunto não é parvo —
  


  
    não orienta as suas energias
  


  
    apenas para a contemplação da terra
  


  
    e dos seus representantes. Entre as mulheres, por exemplo,
  


  
    certos passos alargam de modo ostensivo
  


  
    e feminino a natureza. Bloom, esse, numa dessas mulheres
  


  
    adivinha música no que poderá ser apenas movimento
  


  
    e essa mulher torna-se assim essencial naquele instante
  


  
    e naquele local. Não é perfeita, mas existe
  


  
    e está ali.
  


   


  65


   


  
    É certo que as condições teóricas para uma sedução
  


  
    não implicam equilíbrios numéricos
  


  
    entre os dois sexos, facto que não
  


  
    constitui propriamente uma invenção
  


  
    do século XXI. Porém, por um instinto de
  


  
    proprietário rural, Bloom, Anish e Jean M
  


  
    decidiram, em três ou quatro olhares entre si,
  


  
    quem ficava com quem, organizando o
  


  
    amor espontâneo em contas exactas e simétricas.
  


   


  66


   


  
    Botões apertados de camisa feminina
  


  
    tornaram-se então rapidamente redundantes e
  


  
    uma, sorrindo, exibe ligeiramente o
  


  
    sítio de onde melhor se vê a respiração.
  


  
    Bloom tenta pensar noutro assunto.
  


  
    Concentra-se primeiro na forma dos seus próprios
  


  
    tornozelos, mas por aí não é caminho.
  


  
    Depois tenta imaginar em que pensa
  


  
    quem sorri como aquela mulher sorri
  


  
    aquele momento. E vê que nada mais há para ver,
  


  
    muito menos para pensar.
  


   


  67


   


  
    Não largando a pequena mala que parecia
  


  
    traçar uma fronteira entre o espírito calmo e antigo
  


  
    (onde a valiosa edição do «Mahabarata» se destacava)
  


  
    o exterior excitado, Bloom seguiu a mulher,
  


  
    que se divertia chamando-o para uma pequena
  


  
    indefenição florestal;
  


  
    local em que os dois trocaram beijos breves,
  


  
    mas com longas promessas. Sem ser pois incomodado
  


  
    por pensamentos eternos, Bloom começava
  


  
    a preparar utensílios humanos.
  


   


  68


   


  
    Anish e Jean M também misturavam já,
  


  
    entre os tecidos finos da roupa das mulheres,
  


  
    os seus firmes dedos, colocando à vista
  


  
    elementos do corpo habituados ao discurso
  


  
    implícito.
  


  
    Certas mulheres bem treinadas são capazes de acariciar
  


  
    com os seus seios
  


  
    mãos desprevenidas e ingénuas. Quem toca em quem, eis a questão.
  


  
    Anish, por exemplo, só não pedia socorro porque
  


  
    tal era fisicamente impossível:
  


  
    a mulher beijava-o com força.
  


   


  69


   


  
    Jean M, por seu turno, verificava, através de
  


  
    cálculos nada mentais, a estabilidade física da mulher
  


  
    que usava não uma saia mas a metáfora de uma saia
  


  
    — a par de outros indícios.
  


  
    Outras pequenas narrativas sucederam-se entretanto
  


  
    até que Jean M disse ou gritou: rápido, vamos para dentro.
  


  
    E as três mulheres, Anish, Bloom e Jean M
  


  
    entraram então na casa, fechando de vez e com força a porta.
  


  
    E com esse gesto esqueceram o bosque tranquilo.
  


   


  70


   


  
    Não há ócios imorais, diga-se. É certo que fora do
  


  
    trabalho os homens descarregam para o solo
  


  
    a educação (como um peso) e mais leves ficam então preparados
  


  
    para a maldade ou para a diversão.
  


  
    No ócio o rosto desembaraça-se e sozinho ganha
  


  
    um estilo individual; portanto: perigoso.
  


  
    Nenhum animal sozinho utiliza a linguagem
  


  
    dos homens. E mesmo no meio dos homens
  


  
    — como naquela casa do bosque — não é fácil evitar a solidão
  


   


  71


   


  
    Voltemos pois à casa onde as mulheres exibem já parte
  


  
    do que traziam escondido. Quando não há líquidos
  


  
    como o vinho, homens e mulheres comportam-se
  


  
    de modo sério, discutem símbolos e não são abandonados
  


  
    pela inteligência e pela necessidade de a exibir.
  


  
    Mas ali, naquela casa, no meio do bosque,
  


  
    além do vinho há ainda o belo amor; e o amor ou a excitação forte
  


  
    duplicam o vinho tal como o vinho duplica a excitação.
  


   


  72


   


  
    As mulheres transformaram pois aqueles homens
  


  
    rapidamente em farrapos. Um homem
  


  
    — Bloom, precisamente — acabado de chegar do
  


  
    continente mais espiritual — a Índia
  


  
    trazendo, na mala pequena, livros de Séneca,
  


  
    Sófocles e o «Mahabarata», e guardando
  


  
    o rádio inútil em sítio próximo e escondido,
  


  
    esse homem, olhe-se para ele, ou está com fome ou com sede.
  


  
    O certo é que lhe falta algo ou perdeu algo porque
  


  
    numa casa doida persegue com avidez uma prostituta.
  


   


  73


   


  
    E Bloom tem o focinho excitado, não há
  


  
    outra forma de o dizer.
  


  
    (No geral, note-se, todos os movimentos são decentes.
  


  
    Até numa fábrica os operários que repetem,
  


  
    anos e anos, o mesmo gesto aborrecido
  


  
    têm direito a elogios à qualidade do movimento.
  


  
    Porém os homens quando se excitam entregam-se
  


  
    a um outro reino, pois se realmente todos os movimentos
  


  
    são decentes, já certos rostos assustam.
  


  
    De facto, a beleza é supérflua quando se fornica.)
  


   


  74


   


  
    Na habitação os pregos tremem e Bloom
  


  
    observa com atenção as mulheres e os homens
  


  
    que se despem. Está de novo sozinho no mundo,
  


  
    mas agora está dentro de uma habitação,
  


  
    num bosque, com o pénis
  


  
    excitado e uma mulher fácil
  


  
    que ofereceu já, por contrato,
  


  
    a sua boca e o coração. Bloom despe a saia
  


  
    da mulher que levanta as nádegas. E a coisa avança.
  


   


  75


   


  
    A casa tem telhado alto e o pó foi limpo.
  


  
    Jean M sabe que o desejo
  


  
    diminui em sítios sujos, enquanto o inferno
  


  
    é o perfeito esconderijo para a limpeza
  


  
    e os bons cheiros. Anish agarra no pescoço
  


  
    da mulher e a coisa avança mesmo quando pára.
  


  
    A força do homem entra já na fraqueza fingida
  


  
    da mulher. E vice-versa e ao mesmo tempo como os malucos.
  


   


  76


   


  
    Anish, esse, continua arrebatado com o novo continente.
  


  
    As mulheres na Europa dobram-se
  


  
    com gestos distintos (tudo, de facto, parece extraordinário
  


  
    quando está a começar). De qualquer maneira,
  


  
    a densidade do humano na casa
  


  
    diminui: há agora certos ruídos
  


  
    que se encostam às características dos animais,
  


  
    momentos em que homens e mulheres parecem
  


  
    desembaraçar-se de uma cidade inteira.
  


  
    Excitados ao limite, aqueles humanos perdem pátria, cidade,
  


  
    amizades e família.
  


   


  77


   


  
    A mulher atribuída a Bloom, por exemplo, produzia malícia
  


  
    como certos animais produzem mínimos pontos de luz.
  


  
    E não parava.
  


  
    Bloom agarra-a agora com força;
  


  
    a coisa avança e pára
  


  
    e, enquanto dos outros quartos vêm sons que aumentam
  


  
    a imaginação,
  


  
    certos gestos são, naquele momento, quase autónomos.
  


  
    Bloom agarra-lhe o pescoço,
  


  
    e a mulher curva-se.
  


   


  78


   


  
    Os corpos escapam-se ainda, mesmo
  


  
    no espaço mínimo. Com
  


  
    o pénis a desaparecer na mulher esta
  


  
    ainda lhe foge sem se afastar,
  


  
    mostrando uma perícia
  


  
    invulgar nas ancestrais fugas ao milímetro.
  


  
    Os dois na cama vagueiam pelos próprios
  


  
    órgãos. Para Bloom vem aí uma
  


  
    alegria provocada; para ela não.
  


   


  79


   


  
    Uma sequência grande entre dois
  


  
    corpos: a expansão e a intensidade
  


  
    cheiram e o cheiro aumenta
  


  
    brutalmente o que se faz e a vontade de prosseguir.
  


  
    Enormes movimentos ocupam o
  


  
    quarto passivo;
  


  
    uma tosca precipitação do sexo de
  


  
    Bloom que logo a mulher acalma.
  


   


  80


   


  
    Não é verdadeiramente repetir
  


  
    repetir duas ou mil vezes
  


  
    o movimento que dá prazer.
  


  
    Ela, por exemplo, vira-se, de novo,
  


  
    repetindo,
  


  
    mas agora de forma original.
  


   


  81


   


  
    A força tem um itinerário directo,
  


  
    e avança.
  


  
    A mulher tem ainda um pé no sapato
  


  
    mas o pé está vivo, enrola-se, quer sair.
  


  
    Poderia gritar, mas não grita.
  


  
    De resto, o habitual. Como o progresso:
  


  
    parece avançar e recuar; afinal não se decide.
  


   


  82


   


  
    A mulher entretanto ameaça abandonar localmente
  


  
    a excitação de Bloom, o que quase provoca
  


  
    um tumulto.
  


  
    Nádegas admiráveis passeiam,
  


  
    de um lado para o outro
  


  
    como se zombassem da virilidade
  


  
    do homem que se mantém como pode.
  


  
    Bloom quer, ela foge. Ela quer, Bloom hesita.
  


  
    Os dois avançam, a coisa faz-se.
  


   


  83


   


  
    Os risos na nudez excitada destroem
  


  
    o que ainda se reconhecia daquele
  


  
    homem. Os corpos, quando em acção de vice-versa
  


  
    libertam um ou outro mistério:
  


  
    ninguém compreende um homem ou uma mulher
  


  
    até os ver nestas andanças.
  


  
    Que pena, por isso, tem Bloom de não conseguir olhar
  


  
    para si próprio naquele momento.
  


   


  84


   


  
    Bloom mostra afinal o que um ser vivo
  


  
    tem de híbrido: nenhuma qualidade
  


  
    calma existe agora no homem
  


  
    que viajou para conhecer a vida e os vivos.
  


  
    Não há Índia. Nem sequer o desejo de Índia.
  


  
    O que há é, de um lado, excitação e, do outro,
  


  
    avidez que murmura. Coisas simples e práticas.
  


   


  85


   


  
    Mas afastemo-nos da confusão.
  


  
    A excitação é eticamente neutra.
  


  
    Dois minutos podem ser a diferença
  


  
    entre uma fisiologia louca e a tão bonita ternura.
  


  
    Porém, a vida já não é ingénua. A espécie humana
  


  
    amontoou perversões suficientes
  


  
    para ser admirada, nesse particular, pelos restantes animais
  


  
    de sangue quente.
  


   


  86


   


  
    O homem não inventou apenas máquinas, segredos
  


  
    e alguns pormenores morais.
  


  
    A cidade, e isso é um facto, expulsou legalmente
  


  
    a injustiça ilegal e as óbvias torturas (apesar de tudo,
  


  
    um avanço). Colectivamente, a raça humana
  


  
    aperfeiçoou-se. Eis um facto. (E melhorar na perversão
  


  
    não deixa de ser um progresso.)
  


   


  87


   


  
    Porém um homem sozinho não é um colectivo,
  


  
    e Bloom sabe bem isso.
  


  
    Com um companheiro ao seu lado,
  


  
    Bloom fica menos do que era.
  


  
    Um mais um dá zero, ou perto disso.
  


   


  88


   


  
    No entanto, esse homem que já reflectiu sobre
  


  
    todas as coisas, Bloom;
  


  
    esse homem que já amou e sofreu,
  


  
    que já viu morrer, que já matou;
  


  
    esse homem que pensava virar a existência
  


  
    de cabeça para baixo, parti-la em dois como a um caco,
  


  
    é esse mesmo homem que agora acaricia as nádegas mais ou menos firmes
  


  
    de uma mulher de quem nem conhece o nome.
  


  
    Quem é Bloom? Ninguém sabe (muito menos ele: está demasiado perto.)
  


   


  89


   


  
    E um organismo que tem tudo em potência.
  


  
    Pode ser santo, ou vender anjos roubados
  


  
    à igreja de um padre que salva.
  


  
    Os homens têm fome, e quando
  


  
    têm medo fogem e nessa fuga pisam o
  


  
    chão ou outros animais. O amor existe,
  


  
    mas não num ser vivo que se move.
  


  
    O inesperado insinua-se no que parece definitivo
  


  
    e ninguém se conhece antes de morrer. Ámen.
  


   


  90


   


  
    Confrontam-se pois órgãos genitais, e seus
  


  
    pequenos afazeres, com discursos
  


  
    solenes em cima de
  


  
    montanhas. Religiões loucas expulsam a
  


  
    eternidade para um único livro importante
  


  
    que promete salvar o homem até ao seu
  


  
    último átomo,
  


   


  91


   


  
    mas Bloom há muito
  


  
    perdeu o livro essencial;
  


  
    e das montanhas
  


  
    mal sabe o nome.
  


   


  92


   


  
    Uma acção é sempre incompleta,
  


  
    os dias seguintes continuam o dia anterior
  


  
    — como se o calendário não fosse parvo
  


  
    ou como se os números percebessem alguma coisa.
  


  
    Assassinos, ladrões e outros especialistas
  


  
    são arrebatados por mais sensações sociais
  


  
    que o belo, bom e nobre preguiçoso.
  


  
    De facto, a bondade não é exclusiva dos homens bons,
  


  
    o que baralha muito.
  


   


  93


   


  
    Bloom, por exemplo, é bom e mau.
  


  
    E também (como os chineses) conhece a via do meio.
  


  
    O governo deveria oferecer de surpresa
  


  
    flores às mulheres que vivem na periferia,
  


  
    mas tal é um outro assunto.
  


  
    A cidade não tira de um lado
  


  
    para dar do outro. Tira dos dois,
  


  
    por causa do equilíbrio.
  


   


  94


   


  
    Bloom está cansado, pensa na viagem, que fez
  


  
    e nos livros que leu,
  


  
    olha para a mulher que acabou de versar
  


  
    (louvado seja o Senhor: afinal não é bela)
  


  
    e pensa nas pessoas que talvez o
  


  
    esperem em Lisboa (quem sabe?).
  


  
    Bloom, que dizer deste homem?
  


  
    Foi à Índia e veio, Bloom, e aí percebeu que
  


  
    não há Espírito.
  


   


  95


   


  
    Está vivo e, por isso, é menos ingénuo,
  


  
    não é santo nem sábio; é um corpo e move-se, nada mais.
  


  
    Bloom olha de novo para a mulher ao seu lado,
  


  
    mas agora, na sua cabeça, só vê a cidade
  


  
    de Lisboa. Lisboa e Lisboa.
  


  
    Está na hora; rápido: é isso!,
  


  
    aperta os botões da camisa, Bloom.
  


  


  CANTO X


  


  1


   


  
    Mas o dia passou e a camisa de Bloom foi
  


  
    apertada e desapertada inúmeras vezes. Inesgotáveis, as
  


  
    mulheres, esgotáveis, os homens.
  


  
    A noite aproxima-se e
  


  
    os seis humanos estão felizes
  


  
    (a superfície da água é calma
  


  
    antes de qualquer pedra forte a romper).
  


  
    Depois do avança e recua transitório, prepara-se
  


  
    o jantar.
  


   


  2


   


  
    Mulheres comerciais põem o condimento certo
  


  
    na comida.
  


  
    Prostitutas manipulam guardanapos com técnicas
  


  
    semelhantes às que se utilizam
  


  
    para despir uma camisa.
  


  
    Bloom observa pequenos detalhes.
  


  
    Tudo é tão mesquinho que é quase ridículo.
  


  
    Bloom, para espanto de todos, começa a rir alto.
  


   


  3


   


  
    Os três homens e as três mulheres
  


  
    sentam-se frente a frente, a pares
  


  
    — mais apaixonados que o preço acordado
  


  
    anteriormente. A refeição é estranha, pois
  


  
    algo incomoda Bloom.
  


  
    Tomou banho, a pele já esqueceu o quarto,
  


  
    os cheiros sucedem-se — uma narrativa aromática.
  


  
    Elogia-se o arroz e o peixe.
  


   


  4


   


  
    O vinho vem para quem o bebe
  


  
    e a água surge para quem tem sede.
  


  
    Risos musicalmente moderados ocorrem
  


  
    antes do vinho. E até a água neutra
  


  
    parece querer quebrar a tradição de séculos
  


  
    e avançar para uma interferência directa
  


  
    no entusiasmo dos homens.
  


  
    Depois do amor, a água fria é um líquido espantoso
  


  
    — disse Jean M.
  


  
    E de uma vez bebeu do seu copo transparente.
  


   


  5


   


  
    As alegrias evoluíam.
  


  
    As palavras perdiam a prudência que existe
  


  
    antes de um homem beber a quantidade
  


  
    de vinho certa. Contavam-se histórias e
  


  
    Bloom descrevia a sua aventura na Índia.
  


  
    Um sábio que o tentou roubar e
  


  
    um solo onde as pessoas andavam descalças
  


  
    mas não por uma opção do Espírito.
  


   


  6


   


  
    Com boas condições materiais generalizadas,
  


  
    em menos de dois séculos
  


  
    as religiões desaparecem, disse Bloom,
  


  
    provocador.
  


  
    Mas além da pobreza
  


  
    e do frio, há ainda a morte — contrapôs Anish.
  


  
    A morte, sim, a grande chatice.
  


   


  7


   


  
    Claro que a morte é ao lado
  


  
    ou ao longe, ou não é nada
  


  
    — pois a nossa não existe para nós.
  


  
    Morre-se já fora da vida,
  


  
    o que é um absurdo e uma evidência.
  


   


  8


   


  
    Bloom não podia conhecer o que o seu
  


  
    corpo ainda não fizera. Um corpo faz a morte
  


  
    quando envelhece, e em Bloom
  


  
    esse trabalho de artesão ainda não tinha começado.
  


  
    Quando se descobrir a imortalidade, acabam-se as igrejas,
  


  
    pensa Bloom. Vai um brinde? — perguntou.
  


   


  9


   


  
    Uma das mulheres falava já, entretanto,
  


  
    com a nitidez sobressaltada que o vinho oferece.
  


  
    O vocabulário não aumenta com o álcool,
  


  
    mas a rapidez arguta com que as palavras se juntam
  


  
    muda bruscamente.
  


  
    Nada na vida é redundante, tudo é
  


  
    espantoso. Bloom sorri.
  


  
    Depois de obscenidades ferozes
  


  
    a sua prostituta é atacada mansamente pelo sentimento.
  


   


  10


   


  
    (Sim, tu deves render-te à vida,
  


  
    «ou logo à morte», não há uma
  


  
    terceira opção. E se te rendes ao facto
  


  
    de estares vivo, avança. És feito
  


  
    para ir de um ponto a outro, como uma linha.
  


  
    Obedeces àquilo de que és feito
  


  
    e àquilo para que és feito. No meio
  


  
    de um percurso não se está no início
  


  
    nem no final. E tal basta como definição.)
  


   


  11


   


  
    Mas voltemos à mulher que falava como uma máquina
  


  
    que tivesse adquirido língua.
  


  
    Bloom, esse, de estômago cheio e sem desejo,
  


  
    poderia finalmente ser civilizado
  


  
    e, assim, educadíssimo, prepara-se para fingir que as
  


  
    palavras da mulher são interessantes;
  


  
    e na realidade, sim, interessam ao herói.
  


  
    Bloom abandona um certo rosto de troça e
  


  
    começa a escutar.
  


   


  12


   


  
    Ela tinha sido maltratada pela família, e se a parte da
  


  
    natureza
  


  
    que tem o nosso apelido não nos recebe bem no mundo,
  


  
    que esperar do resto?
  


  
    Mesmo com laços de sangue
  


  
    cada homem surge sozinho no mundo
  


  
    (como uma máquina, de resto).
  


   


  13


   


  
    E ela era uma mulher, a parte fraca em força e a parte lenta
  


  
    em velocidade, e que por isso nasce ainda
  


  
    mais sozinha. Lenta e fraca, rodeada de força e velocidade.
  


  
    (A vida é de facto perigosa para os seus portadores;
  


  
    está demasiado encostada a algo que não dominamos,
  


  
    uma energia feroz sem nome.)
  


   


  14


   


  
    E entre Bloom e essa energia das grandes tragédias
  


  
    não há um único milímetro de distância.
  


  
    Está pousado, feliz, sobre algo terrível.
  


  
    No Outono, os coveiros abrem várias contas bancárias
  


  
    — porém há mais de mil profissões
  


  
    e todas são justas porque os homens têm fome
  


  
    e vaidade.
  


   


  15


   


  
    Os cães farejam ao longe a urina descuidada
  


  
    dos velhos. Um dia, ou cada dia, quando muito,
  


  
    tem parte de cima, mas guarda-a para si.
  


  
    A natureza é egoísta nas coisas altas; para os deuses
  


  
    de pálpebras entediadas, o arranha-céus monumental
  


  
    é uma engenharia mesquinha.
  


  
    Os homens têm pressa porque
  


  
    são pequenos. Quando são grandes, são lentos — pensa Bloom.
  


   


  16


   


  
    Qual é a diferença entre o que digo
  


  
    e o que diz um cantor? — pergunta
  


  
    a prostituta. Fui maltratada desde muito cedo;
  


  
    — como querem, então, outros
  


  
    descobrir a verdade antes de mim?
  


  
    Desde os dezasseis anos que sei, sozinha, o que é
  


  
    a verdade: a verdade é o dinheiro.
  


   


  17


   


  
    Doenças, sim, e grandes acidentes
  


  
    — eis o terrível —, disse a mulher.
  


  
    Mas o imprevisível não se controla,
  


  
    ao contrário do dinheiro.
  


   


  18


   


  
    O dinheiro não é um elemento espantoso
  


  
    que a natureza faça surgir na vida de alguém,
  


  
    como uma flor num jardim descuidado.
  


  
    Não estou doente, nem morta — disse ela —
  


  
    e tenho um ou dois amigos que nem sempre
  


  
    querem fornicar por preços menores.
  


  
    Não me queixo, por exemplo, dos séculos anteriores
  


  
    onde não vivi.
  


   


  19


   


  
    Que os massacres
  


  
    numa só cidade não se possam contar pelos
  


  
    dedos da mão: que me importa? — disse ela.
  


  
    Sou uma mulher que está viva,
  


  
    tenho de me defender. E o facto de os outros
  


  
    permanecerem ou não vivos não interfere na minha sobrevivência.
  


  
    Estou sozinha com o meu sexo e a minha
  


  
    juventude — as duas melhores companhias.
  


   


  20


   


  
    Todos sabem que enumerar consecutivas tragédias
  


  
    diminui a simpatia dirigida aos infelizes,
  


  
    porém a mulher, alheada deste efeito
  


  
    pelo alegre efeito do vinho,
  


  
    prossegue as explicações sobre o comércio
  


  
    da sua vida com a má sorte. Quem negoceia em meu nome
  


  
    com o Destino? — pergunta ela. — Por que extremidade entra
  


  
    a má sorte num corpo?
  


   


  21


   


  
    No entanto, a mesa está já posta.
  


  
    Direitas ainda as garrafas de vinho; deitados já,
  


  
    como abatidos, os alimentos — os restos
  


  
    de um peixe fértil e o arroz de
  


  
    cheiro divino. E nas mãos dos três homens
  


  
    copos levantados no ar;
  


  
    enquanto nas três prostitutas,
  


  
    os gestos são mais mansos e simbólicos
  


  
    (porém os copos são também erguidos).
  


   


  22


   


  
    Uma energia quase decente organiza
  


  
    o microcosmos da mesa;
  


  
    toalha, talheres, restos, a mancha vermelha
  


  
    caída do copo descuidado alastrando no tecido branco;
  


  
    e ainda a boca da mulher que repete
  


  
    um vocabulário de circunstância.
  


  
    Tudo é agora mais calmo.
  


  
    E a estranheza é esta: mais contida fica a prostituta
  


  
    à medida que o vinho avança.
  


   


  23


   


  
    E Bloom, entretanto, passeando os olhos,
  


  
    coloca mentalmente a pontuação correcta na arquitectura
  


  
    que o rodeia.
  


  
    Vírgulas como separações breves entre dois espaços,
  


  
    ponto final como separação mais vincada,
  


  
    dois pontos na porta que abre expectativas.
  


  
    Aquela é uma casa preparada para canções violentas,
  


  
    mas também com tectos capazes de abrigar a melancolia.
  


  
    Eis pois que Bloom, naquele instante, recorda as
  


  
    suas brincadeiras infantis, e subitamente sente saudades
  


  
    (quem diria?) da sua bicicleta.
  


  
    Que absurdo, pensa Bloom.
  


   


  24


   


  
    Devíamos circular, entre a bondade e a
  


  
    maldade, de bicicleta — pensa então Bloom em frente
  


  
    a uma mulher de decote vigoroso que ele já não vê,
  


  
    pois o que vê à sua frente
  


  
    é a sua infância.
  


  
    (A bicicleta é um transporte belo e luxuoso, manual
  


  
    e primitivo, mas também tecnológico: o
  


  
    mundo é feito de esferas que no céu comunicam
  


  
    entre si, e as duas rodas simples da bicicleta
  


  
    levam à prática de uma astronomia
  


  
    doméstica, de queda não demasiado alta.)
  


   


  25


   


  
    Quando criança, Bloom em cima da bicicleta
  


  
    era empurrado pelas mãos atentas do pai.
  


  
    Uma coragem táctil era a exigida: a paisagem
  


  
    aparecia e desaparecia. Atravessar com velocidade
  


  
    um pequeno espaço, abrir e fechar rapidamente os olhos:
  


  
    conhecer ou não conhecer dependia da rapidez do corpo
  


  
    e da fixação do olhar. Quem corre rápido, mesmo
  


  
    com olhos muito abertos, nada vê.
  


  
    Como a imobilidade e a atenção são sinónimos!
  


  
    Não corras tanto: ficas cego. Eis o que ele aprendera.
  


   


  26


   


  
    Que importa a rapidez exterior?
  


  
    Por exemplo, Bloom, agora parado, olha rapidamente em redor.
  


  
    Uma mesa e poucos objectos que se partam;
  


  
    a mesa pequena num canto — a mesa de jogo;
  


  
    e no centro da sala a mesa grande (dá pela barriga)
  


  
    a mesa onde não se brinca: é para negócios
  


  
    ou para almoços. Cadeiras de madeira, um sofá azul com
  


  
    almofadas azuis, paredes brancas,
  


  
    tudo limpo e simples — preparado, pois, para a sujidade.
  


   


  27


   


  
    E Bloom olha em redor e sente-se feliz.
  


  
    Num bordel perfeito, pode o homem
  


  
    que procurou o seu Espírito na Índia
  


  
    sentir-se tranquilo? A resposta é sim.
  


  
    O corpo raramente é previsível: são muitas e variadas
  


  
    as infiltrações em qualquer percurso moral.
  


  
    Mas isso já Bloom sabia. Não precisava de ter falhado tanto.
  


   


  28


   


  
    Naquela casa havia ainda um sistema de luzes
  


  
    semelhante a um jogo: a ciência exacta
  


  
    de iluminar e escurecer; uma metáfora
  


  
    em lâmpadas do outro jogo: o da sedução.
  


  
    Electricidade que esconde e exibe, eis
  


  
    o que cada mulher traz ao mundo quando
  


  
    seduz; e Bloom sorri, entretanto, para a prostituta
  


  
    que relata ainda a vida nada poética que teve.
  


   


  29


   


  
    Mas o espírito não se alcança por fora
  


  
    — qualquer anatomista
  


  
    o confirmará. Desconcertantes erros
  


  
    de avaliação ética atingem pessoas treinadas
  


  
    em fazer taxinomias
  


  
    a partir da aparência.
  


  
    Os olhos são máquinas que discriminam
  


  
    cores e formas, mas um acto não é apenas cor e forma,
  


  
    é também a sensação que o suporta.
  


   


  30


   


  
    Os olhos vêem apenas a parte minúscula que
  


  
    nas infinitas substâncias se deixa ver. (Ámen.)
  


  
    Nem sempre, como se disse, são os maus a praticar maldades
  


  
    ou os bons a praticar compaixões.
  


  
    Os actos distribuem-se aleatoriamente
  


  
    pelos homens, e Bloom, por isso mesmo ou por outra coisa
  


  
    no meio do jantar começa a tossir, a pensar
  


  
    a ganhar nojo.
  


   


  31


   


  
    Bloom começou pois a tossir e a pensar
  


  
    — ou algo afinal ocupou a sua cabeça e pensa por ele.
  


  
    Livros de mitologia grega
  


  
    são agora atacados pelas raízes
  


  
    de jovens ciprestes.
  


  
    E algures, num canal de televisão,
  


  
    vêem-se moscas pousadas sobre os destroços
  


  
    de um avião e de um homem.
  


  
    Desliguem a televisão, pede Bloom. Mas ali não
  


  
    havia televisão.
  


   


  32


   


  
    Barcos atingem a margem
  


  
    como bombas, no cais toca-se música;
  


  
    a hélice do helicóptero abafa
  


  
    a declaração de amor; o traçado de Deus
  


  
    não coincide com nenhum dia, avança-se
  


  
    na cabeça de Bloom.
  


   


  33


   


  
    Os segredos do Sul são
  


  
    painéis publicitários no Norte.
  


  
    Uma mulher traz sangue no cesto da roupa,
  


  
    e não há noite que não possa ser melhorada.
  


  
    A cabeça de Bloom — ele deixa-a cair
  


  
    sobre a mesa baixa, a mesa
  


  
    de jogo. Se estivesse consciente,
  


  
    jogaria aos dados.
  


  
    Estou disponível para perder a minha cabeça:
  


  
    jogo-a pois aos dados.
  


   


  34


   


  
    O calendário tem frases da Bíblia,
  


  
    e mulheres da antiga China despem roupa
  


  
    ao ritmo certo. Uma mulher chora.
  


  
    A tradição do tacto é aconselhar imprudências e
  


  
    prazeres diversos; é raro o tacto ser tímido,
  


  
    mas há limites.
  


   


  35


   


  
    Pequenos animais maldosos
  


  
    tentam mastigar a luz, mas esta sobrevive.
  


  
    Os olhos dos três homens
  


  
    vêem os olhos das três mulheres,
  


  
    mas parecem órgãos com funções distintas.
  


  
    E um homem que se encostou por completo à felicidade,
  


  
    caiu. Os outros levantam-no.
  


  
    É Bloom quem sobe, são os outros que o ajudam.
  


   


  36


   


  
    Uma estrada é interrompida por
  


  
    uma maçã perfeita,
  


  
    automóveis desviam-se;
  


  
    há vários acidentes por causa de um único fruto vermelho e
  


  
    incontestável.
  


  
    A morte dos Aztecas é ainda a nossa.
  


  
    Continuamos a morrer, pensa Bloom,
  


  
    alheado do banquete que o rodeia.
  


   


  37


   


  
    O amor espalha-se até nada ficar no centro.
  


  
    Pancadas intensas da vida sobre os vivos
  


  
    — e a vida repete as pancadas e repete e repete;
  


  
    os cães em cópulas que os ouvidos ouvem;
  


  
    músculos acariciam um belo tesouro amarelo,
  


  
    o ouro é lindo e Bloom está bêbado (ou outra coisa).
  


   


  38


   


  
    Uma mulher canta linguagem,
  


  
    os nomes certos nas cadeiras certas,
  


  
    a cidade está inteira em frente a um animal assado;
  


  
    cheiros agradáveis e guardanapos:
  


  
    brinda-se à morte dos outros.
  


  
    Um homem espreita para dentro
  


  
    de uma canção verdadeira e fica sem cabeça.
  


  
    Bloom diz que sim, mas não sabe a quê.
  


   


  39


   


  
    Talvez tenha ouvido alguém a dizer: um brinde!
  


  
    Bloom levanta-se, não ouve nada, não vê nada
  


  
    — e o que vê mais ninguém vê.
  


  
    Uma figueira guarda metade do sol para si,
  


  
    lá em cima, movimentos nas folhas da árvore.
  


  
    Um importante livro de amor começa com a página zero,
  


  
    mas ainda ninguém o encontrou.
  


  
    Eu! diz Bloom, levantando o dedo.
  


  
    Mas ninguém o entende.
  


   


  40


   


  
    Estamos a começar a morrer, diz Bloom
  


  
    (será que alguém o ouviu?).
  


  
    O Inverno foi partido em dois
  


  
    e Bloom ficou com a tristeza.
  


  
    Os loucos, todos curados ao mesmo tempo,
  


  
    empurram o edifício onde os médicos
  


  
    se juntaram para rezar;
  


  
    uma caixa cai, parte-se. E Bloom está bêbado
  


  
    ou qualquer outra coisa.
  


   


  41


   


  
    Três prostitutas e três homens falam entre si
  


  
    e olham e vigiam e seduzem.
  


  
    Os homens olham uns para os outros,
  


  
    e compreendem-se — a violência exacta e a mesma vontade.
  


  
    No Ocidente o divino foi paginado cuidadosamente;
  


  
    tem uma encadernação cara.
  


  
    No Oriente ainda se valoriza a desistência elegante,
  


  
    pensa Bloom. E levanta-se, de súbito, mas de novo se senta
  


   


  42


   


  
    A carne de porco na mesa — este animal
  


  
    sentiu seis vezes a mão de uma mulher.
  


  
    Que bela carne, murmura Bloom. Como?
  


  
    pergunta Anish. Não há carne nenhuma.
  


  
    A paisagem sofreu um forte golpe:
  


  
    arrancou-se o animal mais gordo da paisagem
  


  
    e fez-se um banquete.
  


  
    Jean M tenta lembrar-se de uma música de casamento;
  


  
    Anish bate palmas; Bloom ouve coisas, as mulheres falam.
  


   


  43


   


  
    Estamos numa fase da festa em que cada um
  


  
    vê para o seu lado.
  


  
    Bloom faz equilibrismo.
  


  
    As palavras melhores são expostas
  


  
    numa caixa do mercado (como fruta)
  


  
    e os habitantes escolhem.
  


  
    Bloom faz equilibrismo numa mesa
  


  
    e uma das prostitutas canta ou grita.
  


   


  44


   


  
    Bloom quase cai, a prostituta quase se cala.
  


  
    O homem está virado para a terra; e vai cair.
  


  
    Exactamente como um caixão: a religião
  


  
    tem o tamanho normal dos doentes.
  


  
    Bloom levanta o braço direito
  


  
    festejando o facto de ter encontrado um tesouro.
  


  
    Anish faz o mesmo, Jean M também.
  


  
    Mas o que encontraram nenhum dos três sabe.
  


   


  45


   


  
    Bloom faz pequenos movimentos
  


  
    como se aquilo que a sua cabeça visse
  


  
    tivesse som.
  


  
    Enquanto há acerto entre o que os nossos ouvidos ouvem
  


  
    e o que os nossos olhos vêem,
  


  
    a vida prossegue. Porém, ali na casa, na mesa,
  


  
    a confusão é tanta que se o mundo avança é em ziguezague
  


  
    como um doido.
  


   


  46


   


  
    Há interrupções no universo quando eles
  


  
    se picam no dedo — eis o clássico egoísmo.
  


  
    Anish cortou-se — queixa-se do mundo.
  


  
    Jean M diz que vai falar pessoalmente
  


  
    com ele, com o dito mundo. Bloom olha pela janela, pare farto.
  


  
    No céu as nuvens pretas e
  


  
    as aves um volume mais pequeno.
  


  
    O que é que eu disse? — pergunta Bloom.
  


   


  47


   


  
    Entretanto, no mundo real, no banquete,
  


  
    bebe-se aguardente e outros líquidos e outros fumos
  


  
    e Anish e Jean M, com um fósforo estúpido,
  


  
    derretem de novo um material simples
  


  
    mas que faz pensar muito e de forma estranha.
  


  
    As mulheres entregam-se a comentários fantásticos
  


  
    e há ainda, clara e evidente, uma nódoa na toalha.
  


   


  48


   


  
    Qualquer edifício começa a ruir
  


  
    — e também os impérios —
  


  
    a partir de uma nódoa de vinho
  


  
    numa toalha perfeita. Isso é bem certo e sabido.
  


  
    Seis humanos sentados numa mesa lasciva
  


  
    fumam coisas, bebem outras
  


  
    — e uma prostituta está a contar pelos dedos
  


  
    os homens que já amou.
  


   


  49


   


  
    Bloom levanta-se e quase salta
  


  
    em direcção ao tecto;
  


  
    parte um copo, as vísceras balançam.
  


  
    Vinho a cercar o coração, diz Bloom,
  


  
    o nosso herói
  


  
    — que está maldisposto e melancólico.
  


  
    (Uma mulher morreu, Bloom amava-a.)
  


   


  50


   


  
    Os corpos têm braços, simulam gestos bruscos,
  


  
    mas o dia escapa-se, não consegues pousar
  


  
    um único dedo no dia de hoje.
  


  
    És exterior, e não o querias ser.
  


  
    Uma viagem à Índia bastou para verificar que os homens
  


  
    se correspondem,
  


  
    entre o Ocidente e o Oriente,
  


  
    com cartas ininterruptas;
  


  
    falam a mesma língua antiga, a de qualquer predador.
  


   


  51


   


  
    Apetite, jeito para utensílios,
  


  
    medo, egoísmo, avidez e excitação.
  


  
    A matéria invisível organizada de modo comercial:
  


  
    uma igreja tem porta, cesto para dinheiros e
  


  
    palavras bondosas. Toda a vida é para adultos.
  


  
    Não se devia entrar ainda criança em mundo
  


  
    tão exigente.
  


   


  52


   


  
    As mentiras nasceram já todas
  


  
    e um velho ficou trinta minutos
  


  
    deitado antes de uma mulher mais lenta
  


  
    se aproximar e dizer, em voz baixa:
  


  
    está morto e bem morto. É Anish quem o conta. Foi na Índia.
  


  
    Os velhos morrem, chávenas partem-se na cozinha,
  


  
    varrem-se os vidros;
  


  
    cuidado, atenção: não te cortes nos vidros dos outros.
  


   


  53


   


  
    Degrau a degrau, os roedores
  


  
    vão ocupando na cidade
  


  
    os sítios altos onde se guardavam
  


  
    estátuas de anjos,
  


  
    duas cruzes secas e um livro antigo,
  


  
    mas perfeito.
  


  
    Um crente já não sabe como rezar,
  


  
    ficou rouco
  


  
    — palavras santas têm uma unidade
  


  
    de comprimento certa. (O murmúrio
  


  
    não é assim tão fácil.)
  


   


  54


   


  
    A luz do sol é forte de mais
  


  
    e as pestanas tapam por completo
  


  
    o bocado do homem que vê.
  


  
    Morre-se nos próprios quartos
  


  
    e uma mulher pediu por telefone — conta Jean M
  


  
    um saco de plástico grande
  


  
    onde coubesse um metro e oitenta
  


  
    de um amor ineficaz.
  


   


  55


   


  
    A vida existe, Bloom amou uma mulher,
  


  
    e em Paris bebe com outras mulheres
  


  
    para quem despe a camisa.
  


  
    Ao lado de Bloom, Anish fuma um cigarro doido
  


  
    e deita as cinzas numa fenda que existe no meio do mundo.
  


  
    Ri-se e dá um abraço a Bloom.
  


  
    Os coveiros vão ter dificuldades
  


  
    em enterrar homens felizes, murmura.
  


   


  56


   


  
    Mas os factos são mais objectivos. Sacos de plástico
  


  
    carregam frutos tropicais ou corpos depois de acidentes
  


  
    (a dupla função das coisas).
  


  
    Não convém lavares o coração
  


  
    numa poça de água suja
  


  
    e se lavares um dado com seis números
  


  
    na mesma água — os números
  


  
    não irão desaparecer.
  


  
    Não falsifiques a batota — diz Bloom.
  


  
    E, depois, ri-se muito.
  


   


  57


   


  
    Uma serpente primitiva atropelada
  


  
    por um automóvel recente, os animais
  


  
    têm cerimónias que as máquinas nunca conhecerão.
  


  
    Nas prateleiras mais altas um livro
  


  
    tem um verso que cega.
  


  
    Na taberna insulta-se
  


  
    comi verbos mal comportados e, por vezes, cospe-se.
  


   


  58


   


  
    E um rapaz possuído pela inteligência
  


  
    é ridicularizado por um ser vivo
  


  
    que tem na mão direita um punhal
  


  
    e nenhuma vergonha.
  


  
    Bloom interrompe por momentos as visões e
  


  
    levanta-se, diz algo, alto, que ninguém percebe
  


  
    — mas é dentro da cabeça que as coisas acontecem.
  


   


  59


   


  
    Contam-se histórias que medem o tempo,
  


  
    mas cada humano, já se sabe, tem o seu próprio relógio
  


  
    — e não o acerta.
  


  
    A frente de um homem cego a cor vermelha
  


  
    de um quadro é ridícula,
  


  
    e as coxas da mulher que Jean M disponibilizou
  


  
    são encontradas por Bloom à superfície
  


  
    do seu corpo.
  


  
    Afinal, nem tudo se passa lá dentro.
  


   


  60


   


  
    O mundo afinal existe e avança — pelo menos acima da mesa
  


  
    ou ligeiramente abaixo — a nível das coxas dela
  


  
    e da mão esquerda dele — a menos hábil, a que menos pensa.
  


  
    Mas, em Bloom, a inconstância prossegue:
  


  
    o tempo pára ou recua
  


  
    como se tivesse perdido o norte, o sul e o resto.
  


   


  61


   


  
    Põe, então, sem pensar nisso, a mão no bolso e eis que encontra
  


  
    a sua referência — o velho rádio do pai
  


  
    — velho e antigo e, como sempre, avariado.
  


  
    Depois de Bloom tanto andar, ali continua o objecto,
  


  
    mudo e quedo, como se, com aquela viagem,
  


  
    o rádio nada tivesse aprendido.
  


   


  62


   


  
    Mas há ainda a bela coxa da mulher, e Bloom está ali
  


  
    para aquilo e não para outros assuntos.
  


  
    Que mulher! exclama ou tenta pensar,
  


  
    e de facto nada melhor que a beleza à frente dos olhos
  


  
    para esquecer a melancolia.
  


  
    Porém, a mulher não é tão bela assim, bem pelo contrário
  


  
    — e por isso esquecer é mais difícil.
  


   


  63


   


  
    Bloom escuta agora de novo histórias
  


  
    que inventa no percurso entre a mulher que narra
  


  
    e o seu ouvido que ouve.
  


  
    Já que não está diante do belo,
  


  
    pode fechar os olhos e ouvir.
  


  
    Mas em menos de um metro elimina umas palavras
  


  
    e forma outras dentro da cabeça.
  


   


  64


   


  
    Há cigarros e preparativos
  


  
    para a mão grave cair sobre um insecto mínimo.
  


  
    E a pequena geografia da sala ganha pormenores:
  


  
    os dedos da mulher em quem tocou
  


  
    são, agora, dedos que enojam.
  


   


  65


   


  
    Exercícios no espaço como um avião: as mãos
  


  
    atravessam o nada e desarrumam-no.
  


  
    Uma energia desagradável encosta-se aos utensílios
  


  
    da mesa alimentar.
  


  
    Bloom — em que pensa Bloom?
  


  
    Os restos de uma refeição exibem o desastre:
  


  
    o que fica é adversário
  


  
    daquilo que faz crescer um corpo.
  


   


  66


   


  
    Tudo passa depressa — até o ritmo que deseja.
  


  
    A vontade de viver desaparece depois de se ter feito
  


  
    tudo, e com intensidade: pratos sujos
  


  
    confirmam a decadência de um grupo inteiro.
  


  
    Como se pode ainda dançar?
  


  
    Mas a prostituta dança.
  


  
    Por que raio dança ela?, exclama Bloom.
  


   


  67


   


  
    Omoplatas que antes excitavam
  


  
    agora incomodam,
  


  
    imperfeições ósseas que fazem Bloom
  


  
    olhar para dentro. Que ridículo, pensa.
  


  
    De resto, o começo da manhã não apaga
  


  
    os séculos anteriores;
  


  
    a cidade está condenada pela maldade
  


  
    que permitiu há dois mil anos, e ontem.
  


  
    Bloom não é mau, mas está com vontade.
  


   


  68


   


  
    Os crimes rodam, como os planetas,
  


  
    em volta de cada homem,
  


  
    e cada crime escolhe o seu cidadão. Nascemos,
  


  
    e começa a desordem.
  


  
    A realidade acelera. Atravessada pelos homens,
  


  
    a realidade perde mitos e ganha engenharia.
  


  
    As construções são já em maior número
  


  
    que todas as outras espécies animais.
  


   


  69


   


  
    Os metais não amolecem à meia-noite;
  


  
    são firmes, aumentam a estatura da realidade.
  


  
    A partir dos cinquenta andares surgem conflitos
  


  
    com o normal percurso dos astros.
  


  
    Qualquer acção de uma senhora profana
  


  
    no alto do arranha-céus poderá ser essencial
  


  
    para o universo. É Jean M quem o diz.
  


  
    Está doido, comenta Bloom. Doido, confirma Anish.
  


   


  70


   


  
    Não há símbolos: tudo existe e arranha. Tudo
  


  
    é tocável. Certos animais têm sete vidas, mas
  


  
    sempre uma única morte. Uma, diz Jean M,
  


  
    com o dedo indicador levantado. A mulher de Bloom, entretanto,
  


  
    levantou-se há muito e baila, sozinha, invocando matérias
  


  
    excepcionais que existem no corpo. Bloom sorri.
  


   


  71


   


  
    O espírito abstracto e o devaneio são interrompidos
  


  
    pelas ancas da prostituta. O universo aumenta, algures,
  


  
    quando uma mulher dança assim ou mais ou menos assim.
  


  
    Bravo, dizem os homens.
  


  
    Bravo, dizem ainda as outras duas mulheres.
  


   


  72


   


  
    Bloom, naquele momento, tem a excitação misturada
  


  
    com muitas imagens. Os pensamentos existem
  


  
    mesmo quando a mulher de corpo pormenorizado
  


  
    avança e recua à sua frente numa dança perigosa.
  


  
    Tenho de regressar a Lisboa, pensa Bloom.
  


  
    E, de novo, a excitação perde, e por muitos, para a melancolia.
  


   


  73


   


  
    Regressar a casa antes que a desordem
  


  
    provocada pela nossa ausência se feche numa
  


  
    segunda ordem que nos expulse — eis
  


  
    que Bloom pensa em assuntos antigos
  


  
    enquanto olha para quem dança de forma moderna.
  


  
    Mas a mulher pára, percebe;
  


  
    e o banquete perde, naquele momento, de repente,
  


  
    a condição geral da alegria.
  


   


  74


   


  
    Porém, Anish e Jean M aplaudem a dança
  


  
    — querem manter o entusiasmo, fazem o que podem.
  


  
    Clientes e prostitutas fingem uma amizade;
  


  
    temporária, claro, evidente, mas amizade.
  


  
    A mulher abraça-se a Bloom e convida-o
  


  
    a sair para o bosque.
  


  
    Ele aceita e os dois avançam.
  


   


  75


   


  
    Saem os dois de casa para o bosque
  


  
    e não há ponto final para as surpresas.
  


  
    Um decote maravilhoso, sim,
  


  
    mas Bloom dá um forte estalo na prostituta;
  


  
    e esta ri. O universo tem dois mil anos,
  


  
    a moral, algumas leis.
  


  
    Bloom está nervoso e irritado; excitado e perigoso.
  


   


  76


   


  
    Engenheiros terão construído, às escondidas,
  


  
    o bosque espontâneo.
  


  
    Natureza suportada por estacas e máquinas antigas
  


  
    — é Bloom quem o diz.
  


  
    No bosque, os pássaros misturam-se com o Outono,
  


  
    e a mulher que acompanha Bloom
  


  
    tem um batom tão desadequado que excita.
  


  
    Bloom dá-lhe um beijo.
  


   


  77


   


  
    A mulher é assim: pernas altas,
  


  
    cabelo preto pintado de forma cuidada.
  


  
    Rimei nos olhos, sobrancelhas em arco,
  


  
    pernas grandes e direitas, nada é torto ou imperfeito
  


  
    e cada bocado é coisa para ser vista.
  


  
    No entanto, o mundo é vasto e os tempos mudam,
  


  
    mesmo no corpo de um único homem.
  


   


  78


   


  
    Bloom olha para ela, e ela faz, naquele momento,
  


  
    um sorriso que promete não sei o quê
  


  
    (a mulher ainda tenta — devia receber uma medalha).
  


  
    Bloom, esse, não tem ilusões: a viagem à Índia
  


  
    existiu. O futuro e o passado têm agora
  


  
    a mesma substância, nada mudou.
  


  
    Valeu pois a pena viajar, pensa.
  


  
    Pelo menos percebi que nada adianta.
  


   


  79


   


  
    A Europa lava ao fim do dia os pés
  


  
    num balde de moedas, e em novas carteiras
  


  
    baratas — compradas à entrada do Metro
  


  
    — já está previsto espaço para o Espírito.
  


  
    O Espírito cabe aqui,
  


  
    os cartões de identificação mais abaixo.
  


  
    Tudo tem o seu lugar,
  


  
    e o século XXI já o percebeu.
  


  
    (Valeu a pena viajar, pensa Bloom.)
  


   


  80


   


  
    Onde paramos? Só os coveiros o sabem.
  


  
    Mas não é preciso morrer para parar ligeiramente;
  


  
    as viagens, por exemplo, e aquela em particular,
  


  
    são um pouco de morte quando se chega,
  


  
    e um pouco ainda de morte quando de um sítio se parte.
  


   


  81


   


  
    A viagem à Índia, para quem partiu de Lisboa,
  


  
    foi feita de longos percursos e longas paragens.
  


  
    Aprendeu mais Bloom em movimento ou
  


  
    quando parou? eis a questão principal.
  


  
    É difícil contabilizar tais assuntos, mas o certo
  


  
    é que agora, naquele momento, as coisas do mundo
  


  
    rezam para que Bloom avance, saia dali e regresse a casa.
  


   


  82


   


  
    Pode agradar ver o planeta de uma janela,
  


  
    azul e esférico, mas não há semelhança possível
  


  
    entre um organismo que escolhe sapatos
  


  
    e uma esfera volumosa que navega no ar.
  


  
    Não somos terrestres, somos humanos
  


  
    — o que é diferente.
  


  
    A mulher fala de qualquer coisa e Bloom não escuta
  


  
    porque tem os pés em cima da terra.
  


   


  83


   


  
    No bosque perverso, entretanto, a luz não deixa
  


  
    de ser esplêndida na forma como pousa
  


  
    em algumas folhas de árvore.
  


  
    A mulher fala, e Bloom não ouve — eis o equilíbrio.
  


  
    O planeta não é ético, nenhum grande astro
  


  
    conhece a justiça. Só os pequenos se divertem
  


  
    seriamente com tribunais e outras instituições semelhantes.
  


  
    (Não é o caso do nosso herói:
  


  
    com tais coisas ele não se preocupa.)
  


   


  84


   


  
    De qualquer forma, não aprendas de mais, Bloom,
  


  
    e não ensines coisas que os outros ainda não estão
  


  
    preparados para entender.
  


  
    Se já sabes tudo, não fales,
  


  
    mantém-te em silêncio;
  


  
    se já sabes tudo, não ajas, mantém-te quieto.
  


   


  85


   


  
    É que o dia não tem margens
  


  
    para onde possamos fugir.
  


  
    Agua, água e água. Eis o dia,
  


  
    e não sabemos nadar.
  


  
    Bloom acaricia o pescoço da prostituta
  


  
    e a ela agrada o toque.
  


  
    Como se enganam tanto os humanos!
  


  
    (E por que razão Bloom não ouve quem
  


  
    daqui lhe escreve? Estará surdo?)
  


   


  86


   


  
    Aterra recusou ser civilizada
  


  
    por completo: organizam-se festas,
  


  
    circulam mulheres que socorrem homens
  


  
    e homens que socorrem mulheres; e poemas
  


  
    lidos em recintos fechados fazem explodir
  


  
    ligeiramente o espaço. Bloom gosta de palavras, é certo,
  


  
    mas nunca fez má cara às bombas.
  


   


  87


   


  
    Eis Bloom no bosque.
  


  
    Há ainda uma prostituta e um esquilo.
  


  
    E agora o resto do grupo, como se fosse uma família.
  


  
    O tacto só pode ser aperfeiçoado
  


  
    pelas novidades (alguém pensa).
  


  
    E se as cores estão todas inventadas: fechem-se os olhos
  


   


  88


   


  
    Seis habitantes da cidade têm agora os pés
  


  
    sobre a natureza parada.
  


  
    Um deles veio da Índia, trouxe um amigo e nenhuma
  


  
    ilusão. Estamos em Paris e seis humanos passeiam.
  


  
    Bloom encontra um prego no chão do bosque.
  


  
    As mulheres riem-se da descoberta,
  


  
    mas Anish e Jean M ficam apreensivos.
  


   


  89


   


  
    Quem andará a falsificar as ligações entre
  


  
    os elementos? — perguntam-se.
  


  
    E que encontrar tal coisa num bosque assusta.
  


  
    Faltam, é certo, outros utensílios:
  


  
    o martelo e, acima de tudo, a mão que
  


  
    trabalha para modificar. Mas aquele prego
  


  
    é indício suficiente.
  


  
    Há um certo nervosismo, contido,
  


  
    no grupo. Afinal, o bosque não é assim tão deserto.
  


   


  90


   


  
    Mas regressemos ao casal mais importante.
  


  
    Aquela mulher, de facto, parece apaixonar-se por Bloom,
  


  
    começando no rosto. A fisionomia é o primeiro naco
  


  
    a ser conquistado pelo coração. E mais
  


  
    uma vez tal sucedera.
  


  
    O corpo da prostituta era um lugar comum, é certo,
  


  
    mas o seu rosto fora, até ali, íntimo e escondido.
  


  
    Não poupes os olhos quando queres seduzir
  


  
    (alguém aconselha) e ela não poupava.
  


   


  91


   


  
    Mas essa canção que o rosto faz quando se apaixona,
  


  
    Bloom já não a quer ouvir.
  


  
    Bloom está definitivamente solto.
  


  
    Perdeu o peso que a física exige aos vivos,
  


  
    mas não aos desistentes.
  


  
    O dia e Bloom são agora matérias separadas.
  


  
    E tal não é bom nem mau — é perigoso.
  


   


  92


   


  
    Estava separado do facto de estar vivo,
  


  
    e tal era definitivo.
  


  
    Havia ainda, é certo, a mãe
  


  
    que o esperava em Lisboa,
  


  
    mas até dela se esquecera.
  


  
    Quem não morre quando combate ou dorme longe,
  


  
    esquece aquilo de que se afastou. Pois bem, é isso
  


  
    — e é assim mesmo; exactamente assim.
  


   


  93


   


  
    Olhemos pois para o herói, Bloom,
  


  
    com os olhos de quem é olhado.
  


  
    Somos feitos da mesma lucidez.
  


  
    Todos no mesmo barco, claro,
  


  
    excepto os afogados.
  


   


  94


   


  
    O mundo é feito de pequenos parágrafos,
  


  
    grandes saltos, nenhuma continuidade.
  


  
    Tem na mala o «Mahabarata» em edição rara;
  


  
    na cabeça: versos e outros conhecimentos menores.
  


  
    Aprendeu nas melhores escolas, esqueceu nas
  


  
    melhores camas, nos dias mais propícios ao tacto
  


  
    investigou mulheres não prescindindo do raciocínio.
  


   


  95


   


  
    Fornicou, pensou, nadou no mar, apaixonou-se,
  


  
    foi amado, não amou, teve uma certa adoração
  


  
    por uma certa música mágica que vem dos números,
  


  
    cantou canções, fez três ou quatro amigos,
  


  
    soube sofrer sem desligar o instinto de aprendizagem,
  


  
    conheceu hábitos interditos e percebeu a teoria
  


  
    de mil línguas, tocou em mais de seiscentas espécies
  


  
    animais — e agora está contente ou
  


  
    desesperado.
  


   


  96


   


  
    Teve a velocidade de quem é empurrado
  


  
    e depois de quem empurra.
  


  
    Ganhou várias vezes e perdeu as suficientes.
  


  
    Conhece as duas sensações — tristeza
  


  
    e júbilo — e já percebeu que só um instante as distingue.
  


  
    (Bloom olha para baixo, vê as ervas e o sapato, o sapato
  


  
    e as ervas. Por onde começar?)
  


   


  97


   


  
    Olhou tempo suficiente para a luminosidade que
  


  
    as estrelas têm. Percebeu que de dia os olhos
  


  
    são redundantes e de noite insuficientes.
  


  
    Hesitou nos sítios certos e avançou com a vontade ao mesmo ritmo
  


  
    que a velocidade. Foi religioso
  


  
    e místico num aeroporto, mas também em caves húmidas
  


  
    nos arredores de cidades secundárias.
  


   


  98


   


  
    Foi corajoso e cobarde,
  


  
    fugiu e aproximou-se da estranheza.
  


  
    Quando estava forte percebeu que o seu dever
  


  
    era aproximar-se
  


  
    e quando estava fraco que o melhor instinto
  


  
    era afastar-se.
  


  
    Mas não rodeou a estranheza e não a ignorou.
  


  
    Cedo percebeu que aquilo que não compreendia
  


  
    era aquilo que o picava no rabo e o fazia ter pressa.
  


   


  99


   


  
    Bloom é um homem.
  


  
    Teve doenças e deu vários saltos
  


  
    em que se conteve para não partir o céu.
  


  
    Sentiu-se grande e minúsculo,
  


  
    mas nunca confundiu a dimensão de um dia
  


  
    com o facto de se cruzar, ou não,
  


  
    com acontecimentos de grandes proporções.
  


   


  100


   


  
    Não procurou proezas extraordinárias,
  


  
    porque viveu o suficiente para perceber
  


  
    as várias epopeias que existem
  


  
    num só dia de Inverno onde o tédio
  


  
    e o frio empurram levemente o homem para a janela.
  


  
    A imobilidade como epopeia ínfima,
  


  
    eis o que descobriu já depois de estar cansado.
  


   


  101


   


  
    Não há assim tanto mundo, pensa agora Bloom.
  


  
    Os órgãos individuais estão organizados e são firmes:
  


  
    terramotos universais podem não interferir
  


  
    na mais leve sensação de um homem.
  


  
    O universo e eu
  


  
    não nos cruzamos.
  


   


  102


   


  
    O divino não é algo que venha de fora
  


  
    como o vento, mas o divino, Bloom, preparou-te uma armadilha,
  


  
    tal como o Diabo. Quem chegará primeiro até ti?
  


  
    A quem chegarás primeiro?
  


  
    Eis o que vamos saber a seguir.
  


   


  103


   


  
    Na vida de Bloom o que aconteceu naquele dia
  


  
    foi isto: uma mulher num bosque em Paris,
  


  
    depois de tudo, pediu-lhe ainda um beijo
  


  
    e Bloom deu esse beijo como quem dá um objecto.
  


  
    Cortado em dois, o seu corpo já não era o ponto
  


  
    a partir do qual observava o mundo.
  


  
    Não participava nem queria ver — o que fazer então com o corpo?
  


   


  104


   


  
    Perdido o céu na viagem à Índia,
  


  
    sentia-se agora a perder o resto.
  


  
    Já não toco o chão com a parte do corpo
  


  
    a que vulgarmente se chamam pés.
  


  
    Estou entre o solo e o céu, em sítio
  


  
    intermédio, pousado sobre nada, em caminho
  


  
    indeciso. (O pior sítio para estar vivo
  


  
    é entre aquilo que um dia nos exige
  


  
    e aquilo que o eterno promete. No meio, eis o sítio pior.)
  


   


  105


   


  
    Dentro do próprio corpo o inexplicável
  


  
    deverá manter-se intacto.
  


  
    Um sítio escuro é um sítio que se pode
  


  
    iluminar. Tentativas para regressar ao corpo, por exemplo
  


  
    — só naquele dia e naquele instante —
  


  
    Bloom fez duas: uma quando foi tocado
  


  
    e outra quando tocou: os dois sistemas
  


  
    em que a pele se sobrepõe ligeiramente ao Espírito.
  


   


  106


   


  
    No bosque continuam Bloom, dois amigos
  


  
    e três mulheres.
  


  
    O dia estendeu preciosas linhas de calor
  


  
    por um imenso número de metros
  


  
    quadrados. O território recebe calor e sapatos.
  


  
    E espera.
  


   


  107


   


  
    Agarrados aos sapatos, Bloom vê restos
  


  
    de um país, vestígios: tenho a França
  


  
    nos sapatos, diz Bloom, e o grupo
  


  
    sorri com a observação. Mas era verdade.
  


  
    Dobrando as costas, Bloom separa cuidadosamente
  


  
    o bosque do calçado. Tenho bosque
  


  
    de Paris nos sapatos, insiste Bloom.
  


   


  108


   


  
    Uma pedra atirada ao ar regressa. Mas
  


  
    não há regresso depois de a pedra parar
  


  
    no chão. E, num corpo, a sujidade
  


  
    moral equivale à pedra que encontrou
  


  
    o sítio repousante. Os homens foram feitos
  


  
    para trair. E como Bloom o sabe.
  


   


  109


   


  
    Um país não se consome como qualquer
  


  
    outro produto. Não tem prazo definitivo.
  


  
    Porém, um homem pode cansar-se de um pais
  


  
    (ou até de um continente inteiro).
  


  
    Basta de Paris, basta de Índia. Bloom quer Lisboa.
  


   


  110


   


  
    Bloom conhece a riqueza, as mulheres,
  


  
    a mortalidade das coisas. E sabe que nem o sofrimento
  


  
    se mantém; tudo é efémero. Animais minúsculos aproximam-se,
  


  
    mais a memória de Bloom
  


  
    está num sítio pouco agradável.
  


  
    Misturadas com as nádegas das três mulheres e com o bosque,
  


  
    Bloom vê agora imagens de uma breve alegria de infância.
  


  
    Que fazer?
  


   


  111


   


  
    Mas os factos felizes desaparecem rapidamente.
  


  
    Na vida existem três ou quatro dias,
  


  
    e nos restantes é evidente o desinteresse do Espírito
  


  
    pelas coisas.
  


  
    Ninguém é harmonioso quando acompanhado.
  


  
    A velhice assusta Bloom, e a companhia envelhece-o.
  


   


  112


   


  
    O conjunto dos homens sopra para apagar
  


  
    as luzes de um só astro, e não consegue.
  


  
    As palavras, por exemplo, não são práticas nem úteis,
  


  
    enrolam-se nos dedos, interferem nos factos.
  


  
    Quando muito explicam — mas tal não é solução.
  


   


  113


   


  
    O mundo excitado, as palavras ofegantes,
  


  
    um homem diz uma frase antiquíssima
  


  
    para o recém-nascido, e este fica espantado.
  


  
    (E se Cristo, em vez de falar, tivesse desenhado —
  


  
    o que teria acontecido?)
  


   


  114


   


  
    Bloom conhecera os símbolos religiosos da Índia,
  


  
    mas antes bebera vinho cristão. A Europa é longa,
  


  
    tem diferenças temíveis: a natureza quente de um lado
  


  
    contrasta com as grandes superfícies de neve.
  


  
    De um lado e de outro há homens —
  


  
    como se podem entender?
  


   


  115


   


  
    Já não há terra secreta, os catálogos de viagem
  


  
    cobrem, com mapas pormenorizados,
  


  
    90% dos segredos. Os heróis vieram directamente
  


  
    das lendas para os parlamentos:
  


  
    reúnem-se para invadir uma folha de papel
  


  
    com palavras duríssimas.
  


  
    Bloom conheceu a Europa, a Índia,
  


  
    todas as religiões e os seus maiores cantores.
  


   


  116


   


  
    Cada religião tem pensamentos claros.
  


  
    Mas, entre raciocínios, são preferíveis
  


  
    os numéricos que pelo menos acalmam a cabeça
  


  
    desamparada — Bloom não acredita
  


  
    em milagres. (As faculdades da terra
  


  
    estão avista: os humanos não são uma obra-prima
  


  
    de Deus.)
  


   


  117


   


  
    Uma espécie animal virada para a perfeição
  


  
    ou um animal disforme? De qualquer modo,
  


  
    a natureza é incompatível com orações gentis;
  


  
    os joelhos — como bem se sabe — trazem desconforto
  


  
    quando demasiado encostados a qualquer pais.
  


   


  118


   


  
    Bloom conhece a Europa e as Américas,
  


  
    fez uma grande viagem à Índia: as palavras,
  


  
    as cerimónias: metade das grandes verdades
  


  
    são pequenas mentiras.
  


   


  119


   


  
    Ninguém deve desistir até a mão mais
  


  
    estrangeira o tentar puxar e falhar.
  


  
    Porém, Bloom tem os fundamentos mínimos da sobrevivência
  


  
    em desordem e inactivos.
  


  
    Um homem perde o essencial quando não tem
  


  
    uma única vontade forte; pára
  


  
    ou avança, que importa?
  


   


  120


   


  
    O mundo
  


  
    está nas imediações do nada,
  


  
    a desordem
  


  
    é um prenúncio,
  


  
    e o inferno
  


  
    torna-se indispensável
  


  
    em certas semanas
  


  
    monótonas.
  


   


  121


   


  
    Bloom está ao mesmo tempo
  


  
    exaltado e distraído.
  


  
    Está no meio de um bosque,
  


  
    mas parece estar numa cozinha com os dedos dos pés
  


  
    enfiados em algo imundo.
  


  
    De qualquer maneira ri quando é para rir,
  


  
    fica sério quando lhe pedem seriedade.
  


   


  122


   


  
    A contrapartida da alma é o facto
  


  
    de um homem ser sensível ao tacto:
  


  
    duas forças complementares.
  


  
    O sol nasce, e o homem acorda e lava a cara
  


  
    com a água que a cidade lhe oferece por um cano.
  


  
    Não é excelente, mas é civilizado.
  


   


  123


   


  
    Bloom recorda-se de missas onde as palavras
  


  
    eram expostas fantasticamente no altar,
  


  
    como se fossem ouro ou bondade.
  


  
    Mas as palavras repugnam quem já viu e fez tudo.
  


  
    E nenhuma profissão é santa,
  


  
    só certos homens o são.
  


   


  124


   


  
    Nem a natureza tem os talheres limpos.
  


  
    As coisas misturam-se e deixam de ser coisas.
  


  
    A ética é uma espada que separa, nunca juntou ninguém.
  


  
    Cheira a homem por todo o lado,
  


  
    e ter nariz por vezes é imundo.
  


   


  125


   


  
    E neste ritmo impassível o amor frequentara
  


  
    certos dias como um intruso.
  


  
    Bloom tivera uma mulher chamada Mary e
  


  
    matara o próprio pai por ela:
  


  
    e o que restava agora desses excessos?
  


  
    Três prostitutas, dois amigos e ele, Bloom: seis humanos,
  


  
    no reino das folhas e das ervas daninhas;
  


  
    e ainda o tédio e um livro trazido da Índia: «Mahabarata».
  


  
    E o rádio, sim, sempre no bolso: mas não funciona.
  


   


  126


   


  
    O tempo, já se sabe,
  


  
    é o coveiro da intensidade. Vê os velhos:
  


  
    começam a grande viagem como se introduzissem um sobressalto
  


  
    no mundo. Mas a alegria nunca fica quieta e,
  


  
    a partir de certa idade o homem agarra-se à posição de estar vivo
  


  
    e conta pelos dedos os prazeres e as falhas principais
  


  
    a que o coração está sujeito numa cidade
  


  
    industrializada.
  


   


  127


   


  
    Na cabeça, por seu turno, o futuro ganha espaço
  


  
    até ao momento em que a estupidez apática
  


  
    vem intacta para dentro de uma pessoa.
  


  
    Os humanos são novos de mais ou velhos
  


  
    de mais: ninguém consegue ser contemporâneo.
  


  
    Na China, por exemplo, uma muralha justa, em medida
  


  
    define uma fronteira de arquitectura mais alta que o
  


   


  128


   


  
    O nojo entre elementos vivos é modesto
  


  
    e utiliza pouca engenharia,
  


  
    pois se tal não sucedesse entre cada extensão viva
  


  
    a sinceridade exigiria também uma
  


  
    muralha alta. Não há quem fale palavras
  


  
    que interessem escutar, e nenhuma matéria
  


  
    tem tacto suficiente para conseguir ocupar a pele
  


  
    com algo que a modifique.
  


  
    Somos animais cercados por uma muralha
  


  
    antiquíssima.
  


   


  129


   


  
    Bloom está tão indiferente à má
  


  
    gramática da prostituta que não cessa de falar,
  


  
    e sente tão pouco — quer a natureza que o rodeia
  


  
    quer os cidadãos ao seu lado — que é quase,
  


  
    naquele momento, um Espírito.
  


  
    Bloom é assim santo subitamente.
  


  
    E fica feliz ao pensar nisso.
  


  
    Chegar ao profundo religioso
  


  
    pelo tédio e pela abjecta neutralidade,
  


  
    eis agora o que lhe resta.
  


   


  130


   


  
    Qualquer biografia é assim: avança-se
  


  
    para o sítio de onde se partiu.
  


  
    Os erros fornecem primeiro a alegria breve e descuidada
  


  
    mas na segunda parte da vida esses erros
  


  
    preparam-nos a última terra como os coveiros bem pagos.
  


  
    O amor não existe, e a casa da infância está fechada.
  


   


  131


   


  
    Nenhum pais tem uma parte sagrada.
  


  
    E a geografia é eticamente
  


  
    neutra: viagens longas para ver igual com
  


  
    os mesmos olhos. Só ficar cego é viagem,
  


  
    tudo o resto é passeio em redor do quintal.
  


  
    As verdades e as ficções são inúteis,
  


  
    a luz do dia não depende da correcta
  


  
    aplicação de um adjectivo ao seu nome,
  


  
    e mesmo quando um homem salta não deixa de rastejar.
  


   


  132


   


  
    Mas vejam, venham ver: a teoria suspendeu
  


  
    a respiração e um facto evidencia-se no solo.
  


  
    Um cadáver foi encontrado no lago de um parque:
  


  
    três crianças (de onde vieram elas?) gritaram alto, entusiasmadas,
  


  
    confundindo um corpo silencioso
  


  
    com um pequeno barco com o casco quebrado.
  


   


  133


   


  
    Bloom, Anish e Jean M fogem.
  


  
    Mas foi Bloom, foi o herói Bloom
  


  
    quem matou a mulher
  


  
    que entrou já morta no lago
  


  
    com o bolso completo com várias notas altas.
  


   


  134


   


  
    O que se faz quando nada se sente é brutal
  


  
    e as circunstâncias arrancam-nos dos bons conselhos.
  


  
    E foi assim mesmo: o contacto físico, de repente,
  


  
    enojou definitivamente Bloom.
  


  
    A mulher quis abraçá-lo; ele pegou
  


  
    numa parte mineral da natureza
  


  
    e num único acto vingou-se dos longos dias
  


  
    sem vontade de agir.
  


  
    A cabeça da mulher tornou-se disforme,
  


  
    e o sangue provou ser um elemento
  


  
    que nos outros é quase imperceptível.
  


   


  135


   


  
    Não pegou nela, arrastou-a até ao lago,
  


  
    atirou-a depois à água oficial do bosque.
  


  
    O mundo existe e os líquidos aceitam tudo,
  


  
    abraçando e engolindo.
  


  
    Quando esgotada na mulher a resistência,
  


  
    eis que o manso lago se torna mortal.
  


  
    As outras duas mulheres gritam:
  


  
    uma delas foge de imediato, a outra
  


  
    hesita. Ervas no chão, um vento quase doce.
  


   


  136


   


  
    O lugar tornou-se nervoso:
  


  
    um mecanismo gigante, antes invisível,
  


  
    começa a mover-se.
  


  
    Ruídos tontos; três homens correm.
  


  
    No coração de Bloom uma certeza, um refrão:
  


  
    já não sou um impulsivo que mata, sou um assassino.
  


  
    Mas quando se foge, quando se tem medo,
  


  
    a ética é nada. E o que, no homem, é patas de animal e velocidade
  


  
    torna-se o importante.
  


   


  137


   


  
    O bosque muda de cor bruscamente
  


  
    quando três crianças se assustam com um
  


  
    corpo morto que bóia no lago. Como o aparecimento
  


  
    de surpresa do Inverno: o cadáver ensombra as árvores puras
  


  
    e o verde singular ganha uma
  


  
    mancha. Não há certamente um único momento de silêncio
  


  
    quando um corpo de mulher tem a cabeça esmagada
  


  
    por uma pedra. O susto
  


  
    faz ruídos.
  


   


  138


   


  
    No céu nenhuma aeronave passa com
  


  
    anúncios comerciais, mas há coincidências
  


  
    assim. No céu sem hélices, nuvens com a
  


  
    forma de uma cabeça feliz tentam compensar
  


  
    o que sucedeu na terra. Há um horror, agora
  


  
    homogéneo, discutido entre um corpo afogado e as três
  


  
    crianças que o descobriram. Porém, a realidade
  


  
    não abdica, noutros sítios, do seu passeio de domingo.
  


   


  139


   


  
    Nos homens que matam existe um certo orgulho
  


  
    temporário muito próximo da sensação de imortalidade
  


  
    que manuais religiosos descrevem com pormenor.
  


  
    Demónios, um morcego que bate na cara de uma rapariga,
  


  
    um homem que procura nas cinzas uma moeda fraca,
  


  
    uma data a excluir do mundo pois ai morreu
  


  
    quem era amado, uma gastronomia psíquica que
  


  
    faz loucos sucessivos, a conclusão do tédio,
  


  
    40 000 nomes têm a maldade e metade deles está escondida
  


  
    numa lâmina, no metal e nas pedras.
  


   


  140


   


  
    Uma extraordinária flor procura com o seu cheiro
  


  
    a reanimação de um corpo,
  


  
    mas o corpo está morto e o nariz perdeu capacidades
  


  
    em conjunto com o coração e a inteligência. Morre-se
  


  
    no fundamental, mas também em cada um dos pormenores
  


  
    que existiam no corpo vivo.
  


   


  141


   


  
    Sangue feminino é já recolhido na margem
  


  
    do lago, e em redor juntam-se três cores
  


  
    fortes: o vermelho, o verde e o preto.
  


  
    Mãos assustadas de desconhecidos tocam
  


  
    na mulher que daqui a muitas semanas
  


  
    ainda vão recordar.
  


   


  142


   


  
    A força viril entretanto não se atenuara:
  


  
    Anish, Jean M e Bloom: os três eram cúmplices porque
  


  
    no primeiro instante haviam fugido na mesma direcção.
  


  
    Assustados, fizeram planos breves, depois
  


  
    despedidas curtas. Anish desapareceu algures por entre um dos bairros de Paris
  


  
    e, Jean M, num último instinto de amizade,
  


  
    levou Bloom até à estação
  


  
    de comboios. Ao lado de um assassino
  


  
    qualquer homem sente medo e orgulho.
  


   


  143


   


  
    Jean M estava ao lado de um assassino, de nome Bloom.
  


  
    Porquê isto? Perguntou Jean M. E Bloom
  


  
    não respondeu porque não sabia,
  


  
    encolheu os ombros; e na mão, entretanto já limpa,
  


  
    o bilhete de comboio.
  


  
    Regresso ao sítio de onde parti, Lisboa. Jean M abraçou
  


  
    Bloom, Bloom entrou na carruagem.
  


  
    Não disse adeus, não agradeceu. O comboio arrancou.
  


   


  144


   


  
    Ai vai então um homem inteiro sentado num
  


  
    comboio em direcção a Lisboa.
  


  
    Debaixo da mão direita perfeita e limpa
  


  
    a pequena mala que atravessou o mundo:
  


  
    lá dentro livros raros do Ocidente
  


  
    e a grande testemunha da sua viagem à Índia:
  


  
    uma edição antiga do livro mítico «Mahabarata»
  


  
    roubada a um mestre perverso.
  


   


  145


   


  
    O comboio prossegue, Bloom olha através da janela.
  


  
    Tenta recordar-se de provérbios populares,
  


  
    versos, conselhos: nada.
  


  
    Não há uma única frase que lhe pareça importante.
  


  
    Chega a Lisboa.
  


  
    Nenhum ódio o recebe e nenhum amor.
  


   


  146


   


  
    (Novembro de 2003.
  


  
    Encontro-me num compartimento
  


  
    fechado.
  


  
    O mundo visto daqui é uma obra de engenharia
  


  
    feita pelo alfabeto; sou louco, claro.
  


  
    Escrevo para educar o raciocínio,
  


  
    um hábito que se pratica com uma arma
  


  
    encostada à cabeça.)
  


   


  147


   


  
    Bloom regressou a Lisboa
  


  
    por uma porta negra.
  


  
    Um amigo avisou-o de imediato:
  


  
    a polícia procura-te por dois assassinatos
  


  
    — um aqui e outro em. Paris,
  


  
    e a tua mãe morreu há meses. Não deixou cartas, nem herança.
  


  
    Bloom está assim só — como partiu —
  


  
    e é perseguido, esconde-se, foge.
  


   


  148


   


  
    Mas um homem resiste, faz parte
  


  
    dos seus deveres de animal. Mesmo entediado
  


  
    há instintos que não abandonam o organismo.
  


  
    As ruas terminam em solicitações aos vivos:
  


  
    um senhor, por exemplo, agarra com as duas mãos no chapéu
  


  
    porque o vento tornou-se indiscreto ao fim da tarde.
  


  
    Príncipe Real, Bairro Alto, Alvalade, Areeiro,
  


  
    Martim Moniz, Anjos, o Terreiro do Paço,
  


  
    Lisboa recebe Bloom sem comoção. As cidades
  


  
    perderam a capacidade para admirar as grandes viagens.
  


  
    Bloom olha de longe para a casa onde foi feliz; e nada sente.
  


   


  149


   


  
    Procurou o Espírito na viagem à Índia,
  


  
    encontrou a matéria que já conhecia.
  


  
    Nada agora o faz hesitar; animais bem-comportados
  


  
    e agarrados por coleiras a árvores ladram
  


  
    quando ele passa.
  


  
    Os sapatos avançam, fuma um cigarro,
  


  
    entra num café e pede um copo de vinho.
  


   


  150


   


  
    No estabelecimento, uma velha orquestra mecânica —
  


  
    arrumada em menos de um metro cúbico — toca uma
  


  
    canção que Bloom costumava ouvir quando era jovem
  


  
    e Mary o amava.
  


  
    Quer chorar, mas no corpo não encontra o itinerário certo.
  


  
    Olha em redor: ninguém o conhece.
  


  
    Olha para o espelho: quem é este?
  


   


  151


   


  
    Bloom ouviu histórias,
  


  
    leu sete mil livros, estudou, conheceu homens
  


  
    e mulheres, viu e tocou em mais de dois mil
  


  
    objectos diferentes; e agora, quando anda,
  


  
    não pensa em nada.
  


  
    Voltou a Lisboa. E o fim do dia
  


  
    tem uma bengala e uma velha que
  


  
    parecem conhecê-lo: Boa tarde, dizem. Mas Bloom tem medo,
  


  
    pressa e o estômago quente; o azul do céu é limpo
  


  
    por uma cor preta que começa.
  


  
    O tecto do pais tem hábitos: anoitece.
  


   


  152


   


  
    Bloom sorri e o barulho dos seus sapatos no passeio
  


  
    lembra-lhe a existência do corpo:
  


  
    «tomai conselho só de experimentados»
  


  
    ouvira um dia dizer. E eis que aqui vai
  


  
    um homem que amou, sofreu e matou: quem o quer
  


  
    ouvir? Ninguém. E a noite intensa prossegue.
  


   


  153


   


  
    Passos nas costas de Bloom. Ele assusta-se,
  


  
    vira-se: um velho correcto e pobre. Boa
  


  
    noite, diz-lhe. Boa noite, responde. A simpatia
  


  
    geral dos desconhecidos, finalmente.
  


  
    Gostava de oferecer-lhe esta mala
  


  
    — diz, de súbito, Bloom ao velho simpático que treme de frio.
  


  
    Tem uma edição rara de um livro indiano
  


  
    chamado «Mahabarata»; vale dinheiro, e muito.
  


   


  154


   


  
    O velho aceitou a mala, sim, e Bloom despede-se.
  


  
    Ninguém hesita quando está frio e é de noite.
  


  
    Pela primeira vez não tem nada nas mãos. A viagem
  


  
    à Índia acabou numa rua de Lisboa
  


  
    nas mãos de um velho que talvez não saiba ler
  


  
    e que talvez até goste de fazer desenhos
  


  
    por cima de palavras grandiosas. A cidade
  


  
    tem a sinalização adequada para que quem regressa a casa
  


  
    não se perca no caminho. Mas o frio aumenta
  


  
    e Bloom não sabe para onde ir.
  


   


  155


   


  
    A ingenuidade é irrecuperável.
  


  
    Bloom está em cima de uma ponte alta
  


  
    e a noite esconde
  


  
    os sapatos pretos. Nenhuma excitação
  


  
    no homem que regressou ao ponto de partida.
  


  
    Há várias maneiras de um corpo se matar,
  


  
    e cair do alto sobre a água é uma delas.
  


  
    Uma mulher, entretanto, aproxima-se.
  


  
    Bloom vira a cabeça; é uma mulher bonita, que sorri.
  


   


  156


   


  
    Não quer conversar?, pergunta ela. Bloom encolhe os
  


  
    ombros.
  


  
    Ninguém em redor, silêncio completo, a água
  


  
    lá em baixo, por vezes um carro.
  


  
    Põe a mão no bolso: o velho rádio do pai nem
  


  
    com a viagem voltou a funcionar.
  


  
    Ele aproxima-se da mulher e o mundo prossegue,
  


  
    mas nada que aconteça poderá impedir o definitivo tédio de
  


  
    Bloom, o nosso herói.
  


  


  Table of Contents


  Prefácio


  Uma Viagem à Índia


  
    
      CANTO I
    

  


  
    
      CANTO II
    

  


  
    
      CANTO III
    

  


  
    
      CANTO IV
    

  


  
    
      CANTO V
    

  


  
    
      CANTO VI
    

  


  
    
      CANTO VII
    

  


  
    
      CANTO VIII
    

  


  
    
      CANTO IX
    

  


  
    
      CANTO X
    

  


  



