












Na Fé e no Amor


        
            
                
            
        

    





Uma publicação da Igreja Batista da Lagoinha Edição setembro/2008

Gerência de Comunicação

Ana Paula Costa

Transcrição:

Else Albuquerque

Copidesque:

Adriana Santos

Revisão:

Marcelo Ferreira

Capa e Diagramação:

Luciano Buchacra



Palavra do 

autor

amada ovelha, as duas cartas de Paulo a Timó-

teo  fornecem  importantes  informações  sobre o  jovem  protegido  do  apóstolo.  Ambas  as  cartas demonstram uma forte preocupação com a sã doutrina (ou sãs palavras) e contêm maravilhosas meditações sobre a graça de Deus. Vamos, então, estudar um pouco sobre essas duas cartas: 1ª e 2ª Timóteo. 

Que o Senhor possa transformar o Logos (palavra de conhecimento) em Rhema (palavra revelada), em palavra viva para o seu coração. Que a unção do Espírito alcance a sua vida; que você seja edificado, consolado e exortado por meio da bendita Palavra 5



de Deus. E que, acima de tudo, ela (a Palavra) possa, também, trazer salvação, em nome de Jesus! 

Boa leitura! 


6

1ª TimóTeo

a sã doutrina 

e a Piedade

de acordo com as saudações, o autor das três Cartas Pastorais (1 e 2 Timóteo, e Tito) foi o apóstolo Paulo. A Primeira Carta a Timóteo é o qüinquagésimo quarto livro da Bíblia. Contêm seis capítulos, 113 versículos, 2.269 palavras. Encontramos apenas uma pergunta, cinco versículos de profecias que já foram literalmente cumpridas, e duas profecias que ainda não se cumpriram. Paulo escreveu essa carta da região da Macedônia, por volta do ano 65 d.C. 

A Primeira Carta é digna de nota pelo seu inte-resse em organizar a igreja e por sua ênfase na sã 7



doutrina. Timóteo estava em Éfeso, uma cidade ren-dida e entregue à idolatria. Para se ter idéia do que acontecia em Éfeso, vamos tomar como exemplo o que acontece em nosso contexto de Brasil. 

Sabemos  que  em  nosso  País,  há  cidades  cuja população venera ídolos, imagens, algo inerente a uma cultura local. Agora tente imaginar a seguinte cena:  um  número  expressivo  de  irmãos,  acompa-nhados pelo coral da igreja, se dirige à frente da ca-tedral da cidade, marco cultural e religioso do local, e então começa a pregar a Palavra. O que poderia acontecer?  De  tudo.  E  quanto  mais  a  idolatria  for mesclada e inerente à cultura e aos hábitos de um povo, tanto mais será a perseguição e a retaliação em relação à pregação do Evangelho. A mesma coisa aconteceu em Éfeso. Quando Paulo começou a pregar dizendo que os ídolos feitos pelas mãos dos homens não eram absolutamente nada, a multidão se levantou furiosa e milhares de pessoas ergueram as  mãos  e  gritaram:  “Grande é a Diana dos efésios! 

Grande  é  a  Diana  dos  efésios!”  Dizem  as  Escrituras que os efésios tinham uma deusa que se chamava Diana e os romanos a chamavam de Ártemis. Isso se chama sincretismo. Uma mesma “divindade” ou “en-tidade” é venerada em diferentes culturas e povos, mas com nomes diferenciados. 

Éfeso  era  uma  cidade  marcada  pela  idolatria, mas o Evangelho chegou, entrou naquele lugar, e 8



a idolatria foi, aos poucos, sendo abandonada por muitos. A carta aos efésios é a única que Paulo escreve em que não há nenhuma correção e disciplina.  Éfeso  mostra  o  modelo  de  Deus  para  a  Igreja. 

Timóteo estava exatamente em Éfeso. 

Paulo escreveu a Primeira Carta a Timóteo com um  propósito  explícito:  primeiro,  para  exortá-lo acerca de seu ministério e sua vida pessoal. Em segundo lugar, para exortá-lo a defender a pureza e os  padrões  do  Evangelho.  Paulo  tinha  em  mente poupar seu filho na fé, Timóteo, da corrupção que parecia minar toda a sociedade. E tal corrupção (especialmente  da  fé)  acontecia  em  razão  das  falsas doutrinas apregoadas pelos falsos mestres na cidade. Em terceiro lugar, Paulo escreve a Timóteo visan-do dar-lhe instruções a respeito de vários assuntos. 

Entre eles, alguns problemas que a Igreja enfrenta-va. No capítulo 1, versos 1 e 2, lemos a seguinte in-trodução: “Paulo, apóstolo de Cristo Jesus, pelo man-dato de Deus, nosso Salvador, e de Cristo Jesus, nossa esperança,  a  Timóteo,  verdadeiro  filho  na  fé,  graça, misericórdia  e  paz,  da  parte  de  Deus  Pai  e  de  Cristo Jesus, nosso Senhor.” 

Podemos perceber que esta saudação inicial in-cluiu  remetente,  destinatário  e  bênção.  Esta  carta não foi endereçada apenas a Timóteo [...] “pois tudo quanto,  outrora,  foi  escrito  para  o  nosso  ensino  foi 9



escrito [...]” (Rm 15.4). Havia uma relação profunda de amor e companheirismo entre Paulo e Timóteo, a ponto de Paulo chamar a Timóteo de verdadeiro filho na fé. 

A  Primeira  Carta  a  Timóteo  divide-se,  basica-mente, em duas áreas: o primeiro capítulo é muito pessoal, bem direto, enquanto que os outros capí-

tulos vão mostrando, de uma maneira tão eloqüen-te, os propósitos e os ideais do Senhor. Nos versos 3 a 17 do primeiro capítulo, Paulo escreve: “Quando eu estava de viagem, rumo da Macedônia, te roguei permanecesses  ainda  em  Éfeso  para  admoestares  a certas pessoas, a fim de que não ensinem outra doutrina, nem se ocupem com fábulas e genealogias sem fim, que, antes, promovem discussões do que o serviço de Deus, na fé. Ora, o intuito da presente admoesta-

ção visa ao amor que procede de coração puro, e de consciência  boa,  e  de  fé  sem  hipocrisia.  Desviando-se  algumas  pessoas  dessas  coisas,  perderam-se  em loquacidade frívola, pretendendo passar por mestres da  lei,  não  compreendendo,  todavia,  nem  o  que  dizem, nem os assuntos sobre os quais fazem ousadas asseverações. Sabemos, porém, que a lei é boa, se al-guém dela se utiliza de modo legítimo, tendo em vista que não se promulga lei para quem é justo, mas para transgressores  e  rebeldes,  irreverentes  e  pecadores, ímpios e profanos, parricidas e matricidas, homicidas, impuros, sodomitas, raptores de homens, mentirosos, 10



perjuros  e  para  tudo  quanto  se  opõe  à  sã  doutrina, segundo o evangelho da glória do Deus bendito, do qual fui encarregado. Sou grato para com aquele que me  fortaleceu,  Cristo  Jesus,  nosso  Senhor,  que  me considerou  fiel,  designando-me  para  o  ministério,  a mim, que, noutro tempo, era blasfemo, e perseguidor, e insolente. Mas obtive misericórdia, pois o fiz na ig-norância,  na  incredulidade.  Transbordou,  porém,  a graça de nosso Senhor com a fé e o amor que há em Cristo Jesus. Fiel é a palavra e digna de toda aceitação: que Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais eu sou o principal. Mas, por esta mesma  razão,  me  foi  concedida  misericórdia,  para  que, em mim, o principal, evidenciasse Jesus Cristo a sua completa longanimidade, e servisse eu de modelo a quantos hão de crer nele para a vida eterna. Assim, ao Rei eterno imortal, invisível, Deus único, honra e glória pelos séculos dos séculos. Amém!” 

Filho, perceba que o apóstolo aqui, sem nenhuma pretensão, disse: “Eu quero ser o modelo”. Veja o que diz a parte “b” do verso 16: “[...] e servisse eu de modelo a quantos hão de crer nele para a vida eterna.” Um evangelista, um crente, prega com a sua vida, e ele pode até pregar com palavras, mas é com a vida que ele demonstra a verdadeira pregação e o  verdadeiro  testemunho.  Muitas  pessoas  dizem: 

“Eu não olho para os homens; eu olho para Cristo Je-11



sus”. Pode parecer algo apenas espiritual, mas onde vamos ver Cristo? Eu preciso vê-lo na vida do meu irmão. Por isto, Paulo disse: “Sede meus imitadores, como também eu sou de Cristo.” (1Co 11.1). 

No verso 8, ainda no capítulo 1, Paulo escreve: “Sabemos, porém, que a lei é boa, se alguém dela se utiliza de modo legítimo, tendo em vista que não se promulga a lei para quem é justo, mas para transgressores e rebeldes, irreverentes e pecadores, ímpios e profanos [...]” Se você tem uma vida correta, nada o preocupa. Por exemplo, se criarem uma lei que punirá os freqüentadores de motéis  com  a  obrigatoriedade  de  terem  que  tomar banho com soda cáustica, aqueles que não freqüen-tam esses locais, não se atemorizarão. Compreende, amada ovelha? “Tendo em vista que não se promulga lei para quem é justo, mas para transgressores, rebeldes, irreverentes, pecadores [...]” 

A sua preocupação deve ser uma só: a de expres-sar o seu amor pelo Senhor, de viver uma relação com Ele, porque a fé cristã não é uma religião, mas um relacionamento com o Senhor. É algo comple-tamente diferente. Não é um manual de doutrinas, mas  um  relacionamento  com  Deus.  É  conhecer  o Senhor de uma forma profunda. Por isto Paulo disse: “O amor de Cristo me constrange.” (2Co 5.14). E é exatamente o amor do Senhor que nos quebra e ao mesmo tempo nos impulsiona a levar o Evangelho aos outros. 


12

Paulo cita, pelo menos, cinco tarefas ou encargos  específicos  que  Timóteo  deveria  cumprir.  Se você observar no capítulo primeiro, versos 18 a 20, você encontrará a primeira tarefa que ele delegou a Timóteo: “Este é o dever de que te encarrego, ó filho Ti-móteo, segundo as profecias de que antecipadamente foste objeto: combate, firmado nelas, o bom combate, mantendo  fé  e  boa  consciência,  porquanto  alguns, tendo rejeitado a boa consciência, vieram a naufragar na fé. E dentre esses se contam Himeneu e Alexandre, os quais entreguei a Satanás, para serem castigados, a fim de não mais blasfemarem.” 

Mas o que significa “entregar alguém para Satanás”?  Himeneu  e  Alexandre  foram  desligados  do Corpo  e,  quando  a  pessoa  sai  de  debaixo  da  proteção  da  Igreja,  ela  se  torna  alvo  fácil  de  Satanás. 

Querido, este foi o último recurso que Paulo usou como disciplina para corrigir os dois. Paulo fala de 

“combater  o  bom  combate  da  fé.”  Com  isso,  Paulo quer  deixar  claro  que  há  um  combate  no  mundo espiritual.  Neste  momento,  enquanto  ministro  ao seu coração, há setas do inimigo tentando alcançar vidas. Contudo, há os anjos de Deus que guerreiam a nosso favor. Portanto, há uma luta no mundo espiritual. 

No mundo natural, quando há uma batalha, há soldados e os mesmos precisam estar munidos com as armas adequadas para aquela batalha. No mun-13



do  espiritual  não  é  muito  diferente.  Estamos  em meio  a  uma  guerra,  somos  soldados  e  para  lutar, precisamos estar vestidos com a armadura de Deus, calçando os pés com o Evangelho da paz, tomando a couraça da justiça, o cinto da verdade, o capacete da salvação, o escudo da fé e a espada do espírito (Efésios 6.14-17). 

Paulo disse a Timóteo: “Combate o bom combate, mantendo a fé e a boa consciência.” Quero que entenda o que significa “ter boa consciência”: existem pessoas que conseguem manter a fé, mas têm alguma dificuldade em manter a consciência boa. Boa consciência  significa  uma  consciência  com  saúde. 

Boa saúde é estar saudável. Logo, consciência boa significa  uma  consciência  saudável.  Quando  uma pessoa  deixar  de  ouvir  a  sua  consciência,  ela  irá adoecer. Um dos sinais para saber se você está bem com Deus é a sensibilidade da sua consciência. Por exemplo: se você fizer algo de errado, sua consci-

ência  irá  avisá-lo.  Contudo,  se  você  não  obedecer a  esse  alerta  e  cometer  o  mesmo  erro  sucessiva-mente, o risco de ter sua consciência cauterizada, doente e insensível é iminente e real. Por isso, é que Paulo, conhecedor das conseqüências de uma má consciência, alertou a Timóteo: “Mantendo a fé e a boa consciência, porquanto alguns, tendo rejeitado a boa consciência vieram a naufragar na fé.” Uma pessoa pode naufragar na fé. Mas saiba, querido, que o 14



desejo de Deus é que naveguemos na fé, e não que naufraguemos nela. 

No capítulo 3, dos versículos 14 ao 16, vamos encontrar outra tarefa delegada à Timóteo: “Escrevo-te estas coisas, esperando ir ver-te em breve; para que, se eu tardar, fiques ciente de como se deve proceder na casa de Deus, que é a igreja do Deus vivo, coluna e baluarte da verdade. Evidentemente, grande é o mistério da piedade: Aquele que foi manifestado na carne foi justificado  em  espírito,  contemplado  por  anjos,  pregado entre os gentios, crido no mundo, recebido na glória.” Penso que Paulo, em outras palavras, queria dizer a seu filho na fé: “Eu quero, Timóteo, que você saiba como se deve proceder na casa de Deus”. A casa de Deus não é um prédio, tijolo, cimento, granito. 

Nada disso. A casa de Deus é a Igreja do Deus vivo. 

São pedras vivas, que têm de estar todas elas edi-ficadas.  “[...] fiques ciente de como se deve proceder na casa de Deus, que é a igreja do Deus vivo, coluna e baluarte da verdade.” 

O terceiro encargo está no capítulo 4, versos 11 

ao  16:  “Ordena e  ensina  estas coisas.  Ninguém despreze a tua mocidade; pelo contrário, torna-te padrão dos  fiéis,  na  palavra,  no  procedimento,  no  amor,  na fé,  na  pureza.  Até  à  minha  chegada,  aplica-te  à  leitura, à exortação, ao ensino. Não te faças negligente para com o dom que há em ti, o qual te foi concedi-do mediante profecia, com a imposição das mãos do 15



presbitério.  Medita  estas  coisas  e  nelas  sê  diligente, para que o teu progresso a todos seja manifesto. Tem cuidado de ti mesmo e da doutrina. Continua nestes deveres;  porque,  fazendo  assim,  salvarás  tanto  a  ti mesmo  como  aos  teus  ouvintes.”  Em  pedagogia  se diz que “só há aprendizagem quando há mudança de comportamento”. Se o conhecimento da Palavra do Senhor não provocar mudança de comportamento, torna-se  questionável  a  conversão.  A  Palavra  tem que provocar mudança. 

Quando me converti, vim para o Senhor de um modo tão bonito! E eu logo tive a chamada para o ministério.  Quando  assumi  o  pastorado  da  Igreja Batista da Lagoinha, eu tinha 23 anos, e por ser muito jovem na época, houve um momento em que eu pensei em usar bigode, pois acreditei que o bigode me deixaria com a aparência de mais velho e assim teria mais autoridade. Mas, depois eu pensei: “Que bobagem  estou  fazendo,  pois  a  minha  autoridade não vem do bigode, mas do Senhor”. Imediatamente retirei o bigode. Quando Jesus entra numa vida, ele transforma tudo. As pessoas passam a ver e ouvir a respeito de uma mudança que está além da aparência física. 

“Ninguém  despreze  a  tua  mocidade”,  afirma  o apóstolo  Paulo.  E  ele  está  falando  também  para você.  Ninguém  vai  lhe  desprezar,  se  você  estiver vivendo para glorificar o nome de Deus. Paulo nos 16



deixou a receita: “Torna-te padrão.” Você pode dizer: 

“Mas, pastor, essa palavra é para os pastores”. Enfati-camente, eu digo que não. Essa palavra é para todo aquele  escolheu  seguir  a  Jesus,  para  todo  aquele que deseja, a cada dia, ser parecido com Cristo. Não existe cristão de primeira ou de segunda categoria. 

Todos  nós  temos  que  viver  como  padrão,  sendo reconhecidos como imitadores de Cristo: “Torna-te padrão dos fiéis, na palavra, no amor, na fé, na pureza”, enfatiza Paulo. 

Eu não tenho lembrança de ter usado de meus lábios para dizer aquilo que Deus não quer que eu diga.  Não  que  eu  seja  melhor  que  ninguém,  mas porque fiz algumas escolhas na vida, e uma delas foi a de não abrir a minha boca para dizer palavrões e  para  maldizer  alguém.  Quando  uma  pessoa  me provoca, eu levanto a mão e o abençôo. “Torna-te padrão dos fiéis na palavra”. É o que Paulo recomenda ao seu filho na fé, Timóteo. Torna-te padrão no compromisso, no procedimento, no amor, na fé e na pureza. 

No capítulo 5, versos 21 e 22 (parte a), encontramos  a  quarta  tarefa  para  Timóteo:  “Conjuro-te, perante  Deus,  e  Cristo  Jesus,  e  os  anjos  eleitos,  que guardes estes conselhos, sem prevenção, nada fazendo com parcialidade. A ninguém imponhas precipita-damente as mãos [...]” Precisamos entender que esse 

“impor  as  mãos”  não  se  refere  a  orar  por  alguém, 17



pois quando alguém está enfermo, devemos impor as mãos e orar pelo doente. O Senhor nos orientou para que assim fizéssemos. O impor as mãos, men-cionado nesse versículo, refere-se ao cuidado que se deve ter ao impor as mãos sobre uma pessoa que possa estar em pecado, pois a culpa pode ser dividi-da. É como se houvesse concordância e conivência com esse pecado, esse erro. Ou seja, participar da ordenação de um ministro ou presbítero reconheci-damente desqualificado é aprovar os seus pecados e arriscar-se a dividir a culpa com do mesmo. 

Existem situações que não entendemos e creio que só na glória é que vamos ter todas as respostas. 

E um dos “por quês” se refere à cura que não acontece na vida de um crente. Tantas pessoas são curadas e outras não. Houve uma mulher de Deus chamada Kathryn Kuhlman, que teve um ministério de cura glorioso.  Ela  escreveu  um  livro  intitulado “Eu creio em milagres”.  (Ed. The Way).  É  um  livro  que  relata inúmeros  milagres  e  um  dos  capítulos  tem  como título: “Por que alguns não são curados?” Como resposta, Kathryn escreveu: “Eu não sei”. Amados, creio que nesse mundo não teremos a reposta à pergunta “por que alguns são curados e outros não?” E a grande questão, amada ovelha, é que não estamos aqui para entender, mas, sim, para obedecer. 

Paulo continua no verso 24: “Os pecados de alguns homens são notórios e levam a juízo, ao passo 18



que os de outros só mais tarde se manifestam.” Existem  pecados  que,  da  noite  para  o  dia,  aparecem; mas outros podem levar um tempo para vir à tona. 

Mas uma coisa é certa: aquilo que está oculto virá a ser descoberto. “Da mesma sorte também as boas obras, antecipadamente, se evidenciam e, quando assim não seja, não podem ocultar-se.” (verso 25). Ninguém se engane pensando enganar a Deus, pois Ele é onisciente e justo. E não há nada que fique enco-berto aos olhos dele. 

Paulo escreveu sobre o relacionamento na Igreja  e  como  devemos  nos  relacionar.  Na  Igreja  existem homens e mulheres, jovens e idosos, ouvintes, surdos e cegos. Então, como se relacionar uns com os outros? De uma maneira clara, o apóstolo Paulo deixou algumas orientações que são fundamentais. 

Primeiro para as mulheres. No capítulo 2, versículos 9 e 10, Paulo fala, guiado pelo Espírito Santo: “Da mesma  sorte,  que  as  mulheres,  em  traje  decente,  se ataviem com modéstia e bom senso, não com cabe-leira frisada e com ouro, ou pérolas, ou vestuário dis-pendioso, porém com boas obras (como é próprio às mulheres que professam ser piedosas).” 

Filha,  há  uma  canção  da  minha  primogênita, Ana Paula, que diz assim: “Você é linda demais, perfeita aos olhos do Pai” (essa canção é do CD Crianças Diante do Trono, 2001, “Aos olhos do Pai”). A beleza da mulher não está nas bijuterias, nos saltos altos, 19



nas roupas curtas e que marcam o corpo. Não que ela  não  vá  se  arrumar,  se  cuidar.  Não  é  sobre  isso que  estou  falando.  Entenda  que  uma  mulher  não precisa  expor  o  corpo  para  chamar  atenção,  para se mostrar ou para conquistar alguém. Isso é muito sério, pois algumas mulheres levam os homens a pecar por falta de sabedoria, porque usam roupas indecentes. Amada, se vista para o Senhor Jesus e, ao sair de casa, pergunte a Ele: “Jesus, agrado o Senhor com esta roupa?” O Senhor a criou e a formou. 

Você é uma obra prima. Ele a fez assim, única. Honre ao Senhor, também, com o seu modo de vestir. 

Nos versos 11 a 15 do capítulo 2, Paulo também continua: “A mulher aprenda em silêncio, com toda a submissão. E não permito que a mulher ensine, nem exerça  a  autoridade  de  homem;  esteja,  porém,  em silêncio. Porque, primeiro, foi formado Adão, depois, Eva. E Adão não foi iludido, mas a mulher, sendo enga-nada, caiu em transgressão. Todavia, será preservada através de sua missão de mãe, se ela permanecer em fé, e amor, e santificação, com bom senso.” Deus estabeleceu princípios. Eu quero que os irmãos enten-dam o que quero demonstrar. Uma das razões é que a estrutura da mulher é emoção e a do homem é razão. Por isso, algumas mulheres podem ser enga-nadas com mais facilidade que os homens. O marido deve ser o cabeça da esposa. São princípios da Palavra do Senhor e estão aqui de um modo muito 20



claro. E essa submissão não se refere à humilhação ou para o marido espezinhar a esposa, mas para que se entenda que os princípios que Deus estabeleceu são perfeitos para se construir um lar harmonioso e feliz. Então, não permita que o diabo distorça a Palavra do Senhor na sua vida, no seu casamento. 

No capítulo 5, a partir do versículo 3, Paulo falou de  uma  outra  classe  que  está  na  Igreja,  as  viúvas: 

“Honra  as  viúvas  verdadeiramente  viúvas.”  Porque há  viúvas  que  não  são  verdadeiramente  viúvas. 

Como? A viúva que mata o marido não é uma viúva verdadeira. Ela pode matar o marido com a ingra-tidão, com a raiva, com a infidelidade. E como tem marido que também mata a mulher da mesma maneira! Paulo diz nos versos 3 a 16: “Honra as viúvas verdadeiramente  viúvas.  Mas,  se  alguma  viúva  tem filhos ou netos, que estes aprendam primeiro a exercer a piedade para com a própria casa e a recompensar os  seus  progenitores;  pois  isto  é  aceitável  diante  de Deus. Aquela, porém que é verdadeiramente viúva e não tem amparo espera em Deus e persevera em sú-

plicas e orações, noite e dia; entretanto, a que se entrega aos prazeres, mesmo viva, está morta. Prescreve, pois, estas coisas, para que sejam irrepreensíveis. Ora, se alguém não tem cuidado dos seus e especialmente dos da própria casa, tem negado a fé e é pior do que o descrente. Não seja inscrita viúva que conte ao menos sessenta anos de idade, tenha sido esposa de um só 21



marido, seja recomendada pelo testemunho de boas obras, tenha criado filhos, exercitado a hospitalidade, lavado os pés aos santos, socorrido a atribulados, se viveu na prática zelosa de toda a boa obra. Mas rejeita viúvas mais novas, porque, quando se tornam levia-nas  contra  Cristo,  querem  casar-se,  tornado-se  con-denáveis por anularem o seu primeiro compromisso. 

Além do mais aprendem também a viverem ociosas, andando  de  casa  em  casa;  e  não  somente  ociosas, mas ainda tagarelas e intrigantes, falando o que não devem.  Quero,  portanto,  que  as  viúvas  mais  novas se  casem,  criem  filhos,  sejam  boas  donas  de  casa  e não dêem ao adversário ocasião favorável de male-dicência.  Pois,  com  efeito,  já  algumas  se  desviaram, seguindo a Satanás. Se alguma crente tem viúvas em sua família, socorra-as, e não fique sobrecarregada a igreja, para que esta possa socorrer as que são verdadeiramente viúvas.” 

No capítulo 5, versos 1 e 2, ele diz: “Não repre-endas ao homem idoso; antes, exorta-o como a pai; aos moços como a irmãos; às mulheres idosas, como a mães; às moças, com a irmãs, com toda a pureza.” 

Já no verso 11 do capítulo 6, ele escreve: “Tu, porém, ó homem de Deus, foge destas coisas; antes, segue a justiça, a piedade, a fé, o amor, a constância, a mansi-dão.” Nesse capítulo, Paulo adverte a Timóteo, con-cluindo com tremenda doxologia (do Grego dóxa, glória + lógos, tratado). 


22

A  última  tarefa  de  Paulo  para Timóteo  está  no capítulo 6, versos 20 e 21: “E tu, ó Timóteo, guarda o que te foi confiado, evitando os falatórios inúteis e profanos e as contradições do saber, como falsamen-te lhe chamam, pois alguns, professando-o, se desviaram da fé. A graça seja convosco.” 

Eu quero concluir esse capítulo meditando no versículo 15 do capítulo 1 da primeira carta de Paulo a Ti-móteo. A palavra que permanece para sempre é essa: 

“Fiel é a palavra e digna de toda a aceitação: que Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais eu  sou  o  principal.”  Fiel  é  a  palavra.  Tantos  ouvintes como surdos devem conhecer apenas uma realidade: fiel é a Palavra. Fiel nos seus efeitos, fiel como Palavra viva, fiel como semente que cai no coração e floresce. 

“Fiel é a palavra e digna de toda a aceitação”. A Palavra deve ser aceita e as pessoas precisam ouvi-la. O importante é proclamar a Palavra e crer que ela será aceita. Qual é a Palavra? Que Cristo Jesus veio ao mundo, ou seja, Ele se encarnou, se identificou conosco.  Deus  tornou-se  forma  humana,  chorou nossas lágrimas, experimentou nossas dores. Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores. Foi para isto que Jesus veio: para salvar os pecadores. E 

Paulo diz: “Dos quais eu sou o principal.” “Aquele que foi  manifestado  na  carne  foi  justificado  em  espírito, contemplado por anjos, pregado entre os gentios, crido no mundo, recebido na glória.” (1Tm 3.16). 


23

Filho, que o seu coração esteja cheio da graça, convicção,  da  verdade.  “Fiel é a palavra e digna de toda a aceitação”. Que realmente você possa pregar, anunciar o Evangelho, tendo a certeza de que a Palavra é fiel, que ela é digna de toda aceitação. Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores – seja quem for. A graça do Senhor envolve e traz salvação para todos. Pregue a tempo e fora de tempo, bus-que ser um modelo, um Timóteo aqui neste mundo. 

Que Deus nos abençoe e nos ajude para que possa-mos continuar crendo nesta verdade. 


24

2ª TimóTeo

a 

Perseverança 

inabalável da 

fé

saudade é um sentimento que faz parte da nossa vida. De acordo com o dicionário Michaelis saudade é uma “recordação nostálgica e suave de pessoas ou coisas distantes, ou de coisas passadas”. 

Na  nossa  caminhada  cristã  existem  indícios  para sabermos se estamos vivendo bem a vida cristã ou 25



não. Um desses indícios é quando sentimos saudade  da  Igreja,  saudades  do  primeiro  amor. “Tenho, porém,  contra  ti  que  abandonaste  o  teu  primeiro amor.” (Ap 2.4). 

A segunda carta a Timóteo foi o último escrito do apóstolo Paulo. Houve um tempo em que o apóstolo esteve preso em Roma (capítulo 28 de Atos) e há inferências que nos mostram que quando ele foi solto, pregou o Evangelho por um período de cinco a sete anos. Mas novamente Paulo foi preso e levado para Roma onde, sob a ordem do imperador Nero, foi exe-cutado. Paulo sabia o que lhe aguardava e, com o co-ração cheio de saudade, escreveu a segunda carta a Timóteo. Essa carta demonstra uma característica de intimidade. Mas é importante que você, amada ovelha, guarde no coração a verdade de que não existe nada que não tenha uma razão de ser e um propó-

sito. Muito pelo contrário! Em tudo há um propósito. 

Por isso, mesmo sendo uma carta pessoal, ela nos dá ensinamentos gloriosos que nos permite crescer no conhecimento  do  Senhor.  Este  é  o  qüinquagésimo quinto livro da Bíblia; tem apenas quatro capítulos, 83 

versículos  com  1.703  palavras.  Não  existe  nenhuma interrogação. São cinco versos de profecias que ainda não se cumpriram e dez de profecias que já foram cumpridas. 

O propósito da segunda carta a Timóteo se encontra de uma forma muita objetiva e muito clara. 


26

Paulo, ao escrever, sabia que Timóteo era um irmão muito tímido, mas um amigo fiel. O apóstolo sabia das  dificuldades  e  das  adversidades  que  estavam acontecendo na Igreja. Havia a perspectiva de uma perseguição cada vez maior, vinda de fora. Muitos problemas  internos  estavam  brotando:  ensinos errados, falsos mestres, situações muito delicadas. 

Essa carta contém as últimas palavras escritas por Paulo, antes da sua execução. Os estudiosos mostram que ele viveu cerca de trinta e cinco anos, depois da sua conversão. Assim como foi na Primeira Carta, nessa também vamos analisar alguns pontos que julgo serem importantes para todos nós. 

Nos três primeiros versículos do capítulo 1 (1-3a), Paulo escreveu assim: “Paulo, apóstolo de Cristo Jesus, pela vontade de Deus, de conformidade com a promessa da vida que está em Cristo Jesus, ao amado filho Timóteo, graça, misericórdia e paz, da parte de Deus Pai e de Cristo Jesus, nosso Senhor. Dou graças a Deus, a quem, desde os meus antepassados, sirvo com consciência pura [...]” 

Você  pode  perguntar: “Como  servia  com  consciência pura, se ele se converteu no meio do caminho após ter cometido tantos pecados contra Deus?” Ele não tinha a luz, não tinha o entendimento, mas era sincero naquilo que estava fazendo, ainda que não pudesse trazer nenhum nível de salvação às pessoas. 

Quase  todos  conhecem  alguma  pessoa  assim. 

Quem sabe a avó, a mãe, a vizinha! São mulheres 27



sinceras, muitas vezes nas trevas, mas com a consciência  pura.  O  que  falta  é  o  conhecimento.  É  sobre isso que Paulo se referiu. “Dou graças a Deus, a quem, desde os meus antepassados, sirvo com consciência pura, porque, sem cessar, me lembro de ti nas minhas orações, noite e dia. Lembrado das tuas lágrimas, estou ansioso por ver-te, para que eu transborde de alegria pela recordação que guardo de tua fé sem fingimento.” (2 Timóteo 1.3-5a). 

Continuando, no versículo 6 do capítulo 1: “Por esta razão, pois, te admoesto que reavives o dom de Deus que há em ti pela imposição das minhas mãos.” Toda a pessoa que vem para Jesus, recebe pelo menos um dom e entre todos que o Senhor nos concede, recebemos o  mais  importante:  a  salvação.  Algumas  vezes  você pode orar, clamando ao Senhor para reavivar o dom que há em você. Mas quem vai reavivar esse dom é você mesmo. Sabe como? Com a sua busca e seu relacionamento. Tomemos como exemplo uma foguei-ra: ela pode estar quase se apagando, mas ao colocar mais lenha, o fogo reacenderá. Reavivamento é o fogo de Deus restaurado na vida. Será que hoje existe em seu coração mais fogo do que quando você se converteu? O seu amor para com Ele é mais intenso do que há tempos atrás? “Por esta razão, pois, te admoesto que reavives o dom de Deus que há em ti.” 

Filho, não deixe o fogo de Deus apagar em sua vida, porque se apagar, você terá apenas lembran-28



ças das cinzas; viverá só de lembranças do passado, de testemunhos passados, do mês passado, do ano passado,  de  dez  anos  atrás.  É  tão  importante  que se viva as experiências hoje, neste momento, neste instante. 

Prosseguindo,  versos  7  e  8:  “Porque  Deus  não nos tem dado espírito de covardia, mas de poder, de amor e de moderação. Não te envergonhes, portanto, do  testemunho  de  nosso  Senhor,  nem  de  seu  encar-cerado, que sou eu, pelo contrário, participa comigo dos sofrimentos, a favor do evangelho, segundo o poder de Deus.” Hoje existem pessoas que trazem um evangelho açucarado, que exclui qualquer tipo de sofrimento e consagração absoluta. Não que seja-mos masoquistas, mas há uma cruz para cada um a ser carregada. Foi por isso que Jesus disse: “Se al-guém quer vir após mim, negue-se a si mesmo, tome cada  dia  a  sua  cruz  e  siga-me.”  (Lc  9.23).  A  cruz  é, também, símbolo de sofrimento e de morte. Mas há também um depósito em nossas vidas, o depósito da graça, do favor, de experiências gloriosas com o Senhor. 

“[...] segundo o poder de Deus, que nos salvou e nos chamou com santa vocação; não segundo as nossas obras,  mas  conforme  a  sua  própria  determinação  e graça que nos foi dada em Cristo Jesus, antes dos tempos eternos, e manifestada, agora, pelo aparecimento de nosso Salvador Cristo Jesus, o qual não só destruiu 29



a morte, como trouxe à luz a vida e a imortalidade, mediante o evangelho, para o qual eu fui designado pregador, apóstolo e mestre e, por isso estou sofrendo estas coisas; todavia, não me envergonho, porque sei em quem tenho crido e estou certo que é poderoso para guardar o meu tesouro até aquele Dia. Mantém o padrão das sãs palavras que de mim ouviste com fé e com o amor que está em Cristo Jesus. Guarda o bom depósito,  mediante  o  Espírito  Santo  que  habita  em nós.” (versos 9 a 14). 

Dentro da Igreja existem muitas pessoas próximas a nós e um detalhe que pode causar impacto é o seguinte: as únicas pessoas que podem nos trair são os nossos amigos íntimos. Uma pessoa que está do outro lado do mundo não pode nos trair. Quem pode  nos  trair,  nos  magoar,  nos  entristecer,  são aqueles que estão próximos. Paulo teve alguns amigos  que  foram  desleais.  Ele  estava  preso,  sozinho e, como todos nós, precisava de gente, de alguém que o visitasse. Por isso, ele escreveu: “Estás ciente de que todos os da Ásia me abandonaram [...] (2Tm 1.15). Porém, no verso 16 (primeira parte), ele escreveu o seguinte: “Conceda o Senhor misericórdia à casa de Onesíforo, porque, muitas vezes, me deu ânimo [...]” 

Se há pessoas que podem nos trair, há também aquelas que choram e sorriem conosco, que sempre estarão  ao  nosso  lado.  Por  isso,  não  devemos  nos isolar  e  desacreditar  da  amizade.  Todos  precisam 30



de alguém. Gente precisa de gente. Eu gosto de estar no meio das pessoas, de abraçá-las, de olhá-las nos  olhos,  de  sentir  o  cheiro  das  minhas  ovelhas! 

Eu gosto de gente! Fico muito feliz quando alguém me liga e diz: “Pastor, estou orando pelo senhor.” Ah, como  me  alegro!  Sinto  um  refrigério  tão  grande, carinho  e  cuidado  de  família.  Precisamos  uns  dos outros. 

Paulo,  aqui,  cita  nomes:  “Estás ciente que todos os da Ásia me abandonaram; dentre eles cito Fígelo e Hermógenes. Conceda o Senhor misericórdia à casa de Onesíforo, porque, muitas vezes, me deu ânimo e nunca  se  envergonhou  das  minhas  algemas;  antes, tendo ele chegado a Roma, me procurou solicitamen-te  até  me  encontrar.  O  Senhor  lhe  conceda  naquele Dia, achar misericórdia da parte do Senhor. E tu sabes, melhor do que eu, quantos serviços me prestou em Éfeso.” (2Tm 1.15-18). Onesíforo foi para Roma; o que ele queria fazer lá? Lavar os pés do apóstolo Paulo, abraçá-lo, beijá-lo, estar com ele. É isto que tantas vezes precisamos. Paulo disse sobre esse ir-mão: “Ele caminhou e desde Éfeso ele era fiel assim.” 

No  capítulo  2  encontramos  uma  lista  daquilo que o Senhor espera de cada um de nós: “Tu, pois, filho meu, fortifica-te na graça que está em Cristo Jesus. E o que de minha parte ouviste através de muitas testemunhas,  isso  mesmo  transmite  a  homens  fiéis e  também  idôneos  para  instruir  a  outros.”  (versos  1 


31

e 2). Podemos perceber que há uma cadeia, e um dos significados da palavra cadeia é: “Série de objetos semelhantes ligados consecutivamente um a um”. 

(Dicionário Michaelis). Ou seja, o Senhor espera que estejamos  ligados  uns  aos  outros  para  transmitir-mos aos outros aquilo que recebermos. Este é uns dos sonhos do Senhor. 

Prosseguindo, nos versos 3 e 4. A primeira figura  é  a  do  soldado:  “Participa dos meus sofrimentos como bom soldado de Cristo Jesus. Nenhum soldado em serviço se envolve em negócios desta vida, porque o seu objetivo é satisfazer àquele que o arregimentou.” 

A segunda figura é a do atleta: “Igualmente, o atleta não é coroado se não lutar segundo as normas.” (verso 6). A terceira figura é a do lavrador: “O lavrador que trabalha deve ser o primeiro a participar dos frutos. Pondera o que acabo de dizer, porque o Senhor te dará compreensão em todas as coisas.” (versos 6 e 7). 

Soldado, atleta e lavrador. 

Existem  coisas  que  vêm  prontas,  mas  outras você tem de trabalhar por elas. Um soldado não vira soldado só por receber a farda. É preciso disciplina, coragem, garra, propósito. E o propósito maior do soldado, como diz o verso 4, é o de satisfazer aquele que o arregimentou. O desejo é o de agradar aquele que o arregimentou, que é o Senhor. 

O nosso general é Cristo. Você tem um general e, como soldado, tem um único propósito: seguir e 32



honrar ao Senhor. O atleta só permanece na disputa pela conquista se lutar segundo as normas. Se um atleta for pego usando drogas proibidas, ele é excluído porque não lutou segundo as normas. Existem normas a serem respeitadas e obedecidas. 

O lavrador. Nós colhemos aquilo que plantamos, e nem sempre colhemos da noite para o dia. Existem coisas que levam tempo. Se você quer colher alface, você planta a semente e, dentro de trinta ou quarenta dias, você já tem alface. Mas se você quer jabuticaba, você terá que esperar dez, quinze anos. 

Mas o fruto vem. Por isto é que você precisa ter no coração  a  paciência  e  entender  que  a  colheita  só acontece  no  tempo  determinado.  Às  vezes  ques-tionamos  a  Deus  porque  as  respostas  dos  nossos desejos e sonhos estão demorando a chegar. Mas ele não responderá enquanto não estivermos pre-parados para recebermos a nossa bênção. “Há tempo  para  todo  propósito  debaixo  do  céu.”  (Ec  3).  Ao invés de orarmos apenas para recebermos bênçãos, deveríamos  orar  para  sermos  bênção  na  vida  das pessoas. 

Os  versículos  8  e  9  dizem:  “Lembra-te  de  Jesus Cristo, ressuscitado de entre os mortos, descendente de Davi, segundo o meu evangelho; pelo qual estou sofrendo até algemas, como malfeitor; contudo, a palavra do Senhor não está algemada.” Paulo, quando estava preso, disse que por meio das suas algemas, 33



toda a guarda pretoriana, todos aqueles jovens soldados, vieram para os braços do Senhor. A palavra do Senhor não está algemada. 

Os  versos  10  e  11  (parte  “a”)  dizem: “Por  esta razão,  tudo  suporto  por  causa  dos  eleitos,  para  que também eles obtenham a salvação que está em Cristo Jesus, com eterna glória. Fiel é esta palavra [...]” Agora ele coloca quatro ‘SEs’ aqui: “Fiel é esta palavra: Se já morremos com ele, também viveremos com ele; se perseveramos, também com ele reinaremos; se o ne-gamos, ele por sua vez nos negará; se somos infiéis, ele  permanece  fiel,  pois  de  maneira  nenhuma  pode negar-se a si mesmo.” (versos 11 a 13). A condicional está bastante explícita: se fizermos as escolhas certas, teremos as respostas certas. 

Nos versos 11(a) e 12 está escrito: “Se já morremos  com  ele,  também  viveremos  com  ele.”  Ou  seja, ninguém pode nascer de novo sem primeiro expe-rimentar a morte. O que é aceitar a Jesus? É exatamente reconhecer que, quando Jesus morreu, nós morremos  com  Ele. “Se  já  morremos  com  ele,  também  viveremos  com  ele;  se  perseverarmos,  também com  ele  reinaremos.”  Em  outras  palavras,  ao  invés de  você  viver  com  outras  coisas  lhe  dominando, reinando sobre a sua vida, você vai reinar em vida com Ele. 

Nos versos 14 ao 26, Paulo nos deixou um ensinamento valiosíssimo sobre como lidar com as fal-34



sas doutrinas e com os falsos crentes. No capítulo 3, ele apresentou um retrato do tempo que vivemos: 

“Sabe, porém, isto: nos últimos dias, sobrevirão tempos difíceis.” (Verso 1). 

Nós estamos vivendo estes tempos difíceis. Há desemprego,  pais  contra  os  filhos  e  filhos  contra os pais, falta de respeito, de paz, de amor. Tempos difíceis. Agora, o que tem provocado esses tempos difíceis? Os versos 2 a 5 dizem: “[...] pois os homens serão  egoístas,  avarentos,  jactanciosos,  arrogantes, blasfemadores,  desobedientes  aos  pais,  ingratos,  irreverentes, desafeiçoados, implacáveis, caluniadores, sem domínio de si, cruéis, inimigos do bem, traidores, atrevidos, enfatuados, mais amigos dos prazeres que amigos de Deus, tendo forma de piedade, negando-lhe,  entretanto  o  poder.  Foge  também  destes.” Tudo isso é muito triste, causa muita dor, mas a Palavra está se cumprindo. Porém, não devemos nos con-formar, mas clamar a Deus e pedir perdão a Ele por tudo isso. 

Outro fator a se observar é a fraqueza das pessoas. Algumas, quando começam a andar com más companhias,  são  totalmente  influenciadas.  Certa vez eu andei com uma pessoa que era gaga e, de tanto  conversar  com  ela,  eu  comecei  a  gaguejar também; quando parei de andar com ela, voltei a falar  normalmente.  Existem  coisas  muito  sutis  no mundo  espiritual.  Existem  pessoas  com  quem,  in-35



felizmente, você não deve perder tempo. Por isso, fuja delas. Você deu o testemunho, deu a palavra, plantou a semente, orou, chorou por ela, mas não deu em nada. Então, você deve se afastar delas. Fa-lamos daquele que só se aproxima para dar trabalho: o egoísta, o jactancioso, o avarento, inimigos de Deus, aquela pessoa que realmente não quer nada com  o  Senhor.  Invista  naquele  que  você  percebe como bom terreno. 

Os versículos 6 a 14 dizem: “Pois entre estes se encontram os que penetram sorrateiramente nas casas e conseguem  cativar  mulherinhas  sobrecarregadas  de  pecados, conduzidas  de  várias  paixões,  que  aprendem  sempre  e jamais podem chegar ao conhecimento da verdade. E, do modo por Janes e Jambres resistiram a Moisés, também estes resistem à verdade. São homens de todo corrompidos na mente, réprobos quanto à fé; eles, todavia, não irão avante; porque a sua insensatez será a todos evidente, como também aconteceu com a daqueles. Tu, porém, tens seguido, de perto, o meu ensino, procedimento, propósito, fé, longanimidade, amor, perseverança [...]”. 

Paulo  se  levanta  como  um  referencial,  como testemunho e como um paradigma, diz para Timó-

teo: “Tu, porém, tens seguido de perto o meu ensino.” 

(Verso  10a).  Para  alguns,  ele  diz: “Foge deles”;  mas de outro, ele diz: “Fique perto, fique junto, fique perto daqueles que têm valores, daqueles que honram a fé”. 

Ele diz: “Tu, porém, tens seguido, de perto, o meu 36



ensino,  procedimento,  propósito,  fé,  longanimidade, amor, perseverança, as minhas perseguições e os  meus  sofrimentos,  quais  me  aconteceram  em Antioquia, Icônio e Listra, – que variadas persegui-

ções  tenho  suportado!  De  todas,  entretanto,  me livrou  o  Senhor.  Ora,  todos  quantos  querem  viver piedosamente em Cristo Jesus serão perseguidos.” 

(Versos 10 e 11). Se você for levar a sua fé a sério, viver a sua vida piedosa diante do Senhor, você vai ver que, de repente, alguém que era seu amigo não vai  gostar  mais  de  você.  Seu  chefe  vai  começar  a 

“pegar no seu pé”. Perseguições gratuitas, não por alguma coisa que você faz, mas por aquilo que você é: íntegro diante do Senhor. 

Nos versos 14 e 15 Paulo diz: “Mas os homens per-versos e impostores irão de mal a pior, enganando e sendo enganados. Tu, porém, permanece naquilo que aprendeste e que, desde a infância, sabes as sagradas letras,  que  podem  tornar-te  sábio  para  a  salvação pela fé em Cristo Jesus.” Aqui está uma advertência para os pais: não deixem de ensinar a Bíblia aos seus filhos. Não vá para a igreja deixando os seus filhos para  trás.  Eles  só  irão  conhecer  o  Senhor  Jesus  se vocês ensinarem a eles o caminho. 

“Toda a Escritura é inspirada por Deus e útil para o ensino, para a repreensão, para a correção, para a educação na justiça, a fim de que o homem de Deus seja  perfeito  e  perfeitamente  habilitado  para  a  boa 37



obra.” Nesses dois versos (16 e 17) entendemos a ra-zão pela qual Deus nos deixou a Bíblia: para sermos iguais a Ele e para fazermos as obras dele. A Palavra do  Deus  vivo  é  uma  inspiração  para  todo  aquele que foi resgatado do domínio das trevas e trazido para o reino de Jesus. “Para que o homem de Deus seja perfeito e perfeitamente habilitado para toda a boa obra.” (Verso 17). 

O capítulo 4 começa com uma advertência, com um desafio: “Conjuro-te, perante Deus e Cristo Jesus, que há de julgar vivos e mortos, pela sua manifesta-

ção e pelo seu reino; prega a palavra, quer seja opor-tuno, quer não, corrige, repreende, exorta com toda a longanimidade e doutrina. Pois haverá tempo em que não suportarão a sã doutrina; pelo contrário, cercar-se-ão  de  mestres  segundo  as  suas  próprias  cobiças, como que sentindo coceira nos ouvidos; e se recusa-rão a dar ouvidos à verdade, entregando-se às fábulas. Tu, porém, sê sóbrio em todas as coisas, suporta as aflições, faze o trabalho de um evangelista, cumpre cabalmente o teu ministério.” (Versos 1 a 4). 

Paulo  deu  o  seu  testemunho  de  despedida, como se fossem as suas últimas palavras; ele disse assim: “Quanto a mim, estou sendo já oferecido por libação, e o tempo da minha partida é chegado.” (Verso 6). Ele não disse: “O tempo da minha morte”, porque  o  cristão  não  morre.  Ele  parte  para  o  Senhor. 

Para  o  crente,  a  morte  é  uma  porta  aberta  para  a 38



vida eterna com Jesus. Paulo olhou para trás e, no verso 7, ele escreveu assim: “Combati o bom combate, completei a carreira, guardei a fé.” 

Normalmente, os homens dão as medalhas para quem  completa  a  carreira  em  primeiro  lugar.  Para Deus não é importante você chegar em primeiro lugar; o importante é que você chegue. Tem muita gente que chega ao final com a sua vida toda quebrada. 

Paulo fez uma retrospectiva e disse: “Já agora a coroa da justiça me está guardada, a qual o Senhor, reto Juiz, me dará naquele Dia; e não somente a mim, mas também a todos quantos amam a sua vinda.” (Verso 8). “Pro-cura vir ter comigo depressa.” (Verso 1a). Ele sabia que tinha pouco tempo. Nos versos 10 a 22 ele diz: “Porque Demas, tendo amado o presente século, me abandonou e se foi para Tessalônica; Crescente foi para a Galácia, Tito, para Dalmácia. Somente Lucas está comigo. Toma contigo Marcos e traze-o, pois me é útil para o ministério. 

Quanto a Tíquico mandei-o a Éfeso. Quando vieres, traze a capa que deixei em Trôade, em casa de Carpo, bem como os livros, especialmente os pergaminhos. Alexandre,  o  latoeiro,  causou-me  muitos  males;  o  Senhor  lhe dará a paga segundo as suas obras. Tu, guarda-te também dele, porque resistiu fortemente às nossas palavras. 

Na minha primeira defesa, ninguém foi a meu favor, antes, todos me abandonaram. Que isto não lhes seja posto em conta! Mas o Senhor me assistiu e me revestiu de for-

ças, para que, por meu intermédio, a pregação fosse ple-39



namente cumprida, e todos os gentios a ouvissem; e fui libertado da boca do leão. O Senhor me livrará também de toda obra maligna e me levará salvo para o seu reino celestial. A Ele, glória pelos séculos dos séculos. Amém! 

Saúda Priscila, e Áquila, e a casa de Onesíforo. Eras-to ficou em Corinto. Quanto a Trófimo, deixei-o doente em Mileto. Apressa-te a vir antes do inverno. Êubulo te envia saudações; o mesmo fazem Prudente, Lino, Cláudia e os irmãos todos. O Senhor seja com o teu espírito. A graça seja convosco.” 

ConClusão

Essa carta foi endereçada a mim e a você. Talvez, como Paulo, muitas pessoas já passaram na sua his-tória  e  algumas  deixaram  marcas  de  testemunho bonito  e  outras,  infelizmente,  tropeçaram  na  fé. 

Mas que você possa prosseguir e deixar o coração no próprio coração de Deus; que você possa caminhar  dizendo:  “Eu sei em quem tenho crido e estou bem certo que Ele é poderoso para guardar o meu de-pósito até aquele Dia. Eu sei que Ele é fiel, eu sei que Ele é misericordioso, eu sei que Ele é bom, eu sei em quem tenho crido.” (2Tm 1.12). Do mesmo modo como Ele o ama e o conhece, que você possa dizer: “Eu sei em quem tenho crido”. Que você também possa dizer: 

“Eu estou combatendo o bom combate, quero com-pletar a minha carreira; ainda que me arraste, eu quero chegar, guardar a fé, conservar a graça do Senhor 40



de modo pleno na minha vida; quero fugir de alguns e me aproximar daqueles que podem ser verdadeiras inspirações para o meu viver. Quero caminhar vivendo a Palavra do Senhor”. 

E para encerrarmos esta leitura de um modo glorioso, convido-lhe, preciosa ovelha, a fazer esta oração:

“Pai,  li  esta  carta,  como  se  fosse  a  primeira  vez. 

Como Timóteo, tenho recebido a tua Palavra com o coração aberto. Tu conheces o meu coração e sabes o que passa no meu íntimo. Que tu possas trazer a tua Palavra, comunicando graça, alento, esperança, vida, trazendo  respostas.  Deus,  que  eu  possa  a  cada  dia mais e mais estar com o coração cheio de amor pelo Senhor, apaixonado pela tua Palavra. Eu escolho viver assim. Que eu possa reavivar o dom que recebi do Senhor. Pai amado, aquele que está enferrujado, duro, aquele que não está funcionando na fé, que o óleo do teu Espírito possa vir nesta hora. Ó Espírito Santo de Deus, venha reavivar em cada vida, em cada coração, o fogo do Senhor, o fogo do teu Espírito, o amor, o ar-dor, o poder, a alegria, o entusiasmo e que os frutos do Espírito sejam realidades, ó Pai, em cada coração. Venha reavivar casamentos que estão frios, venha trazer a tua graça e o teu favor, em nome de Jesus. Amém!” 

Deus abençoe! 

Pr. Márcio Valadão


41

Uma publicação da Igreja Batista da Lagoinha Gerência de Comunicação

Rua Manoel Macedo, 360 - São Cristóvão CEP 31110-440 - Belo Horizonte - MG

www.lagoinha.com



