














Os Haicais do Menino Maluquinho


  


  
    


    Primeiro, eu tento.


    Se o vento não ventar,


    eu invento!

  


  
    


    Certo, eu não duvido,


    a vida achou um barato


    eu ter nascido!

  


  
    


    Pode me explicar


    por que é que menino


    não pode voar?

  


  
    


    No céu e no mar,


    gaivotas brincam como eu


    queria brincar!

  


  
    


    É conveniente


    ter aquela paciência


    com os pais da gente.

  


  
    


    É bom ter afeto.


    Se pra mim faltam bjs,


    eu deleto!

  


  
    


    É muito triste


    achar que Papai Noel


    não existe!

  


  
    


    Parece estranho


    ser mais difícil sair


    que entrar no banho.

  


  
    


    Não sou profundo.


    O que quero é, apenas,


    abraçar o mundo.

  


  
    


    Dá pra entender?


    Às vezes sinto saudade


    do que vou ser.

  


  
    


    Pai, preste atenção,


    só ’tou pedindo uma coisa:


    me dê a mão.

  


  
    


    A vida é assim:


    a menina dos meus olhos


    não olha pra mim!

  


  
    


    Eu sei – é minha! –


    a lágrima é salgada


    e é quentinha.

  


  
    


    Sem medo!


    Vou te contar um segredo:


    é segredo.

  


  
    


    Mãe, posso pedir?


    Me conta mais uma história


    pra eu dormir!

  


  
    


    ’Tou contigo!


    Tem nada melhor no mundo


    do que um amigo.

  


  
    


    Mãe é sabida.


    Ela avisa na tristeza:


    “Assim é a vida!”

  


  
    


    Vovô me contou:


    “Tempo de menino é maior


    que tempo de vô!”

  


  
    


    Eu sou assim:


    gosto muito mais de quem


    gosta de mim.

  


  
    


    Modéstia à parte,


    a bagunça que eu faço


    tem nome de arte.

  


  
    


    Parece castigo:


    a gente só sente raiva


    do melhor amigo.

  


  
    


    É uma injustiça


    chamarem o que eu faço


    de preguiça.

  


  
    


    Será transgressão


    gostar muito mais do amigo


    do que do irmão?

  


  
    


    ’Tá escrito no ar:


    não adianta, eu não sei


    o que é devagar.

  


  
    


    Que não seja duro


    ter um belo passado


    no meu futuro.

  


  
    



    


    O haicai é uma pequena composição poética de origem japonesa, constituída de três versos com cinco, sete e cinco sílabas, tendo como tema as variações da natureza e a sua influência na alma do poeta.


    



    Este livro eletrônico permite, no entanto, que o tamanho das letras seja ampliado, o que pode modificar o número de versos do poema.


    



    



    



    Ziraldo nasceu em Caratinga, Minas Gerais, em 1932. Começou sua carreira nos anos 1950 em jornais e revistas como Jornal do Brasil, O Cruzeiro e Folha de Minas. Autor de livros infantis, ilustrador e cartunista, Ziraldo tem suas obras traduzidas para diversos idiomas, entre eles inglês, espanhol, alemão, francês e italiano. Seu maior sucesso, O Menino Maluquinho, com mais de 100 edições e 3 milhões de exemplares, tornou-se um ícone da literatura infantil brasileira.


     


     


    Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


     


    Ilustrações do autor


    Diagramação e finalização: Victor Moura


    Conversão em epub: {kolekto}


     


    © 2012 Ziraldo Alves Pinto


     


    Direitos de publicação:


    © 2012 Editora Melhoramentos Ltda.


     


    1.ª edição, novembro de 2012


    ISBN: 978-85-06-06946-2


     


    Atendimento ao consumidor:


    Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


    São Paulo – SP – Brasil


    Tel.: (11) 3874-0880


    www.editoramelhoramentos.com.br


    sac@melhoramentos.com.br


     


     

  














































































Century Schoolbook


















Century Schoolbook Italique


















Century Schoolbook Gras

