





















Paixão ardente
Os  amores de nora

Meu nome é Nora Pontes, dezenove anos, morena de olhos negros e cabelos compridos constantemente presos num rabo de cavalo. É claro que isso não esta na moda, mas sou fã de rock. As  moças da época em  que   surgiu  esse ritmo usavam cabelos assim. Como hoje em dia vale tudo, adotei a moda e só soltava os cabelos quando ia me encontrar com Carlinhos, que gostava de vê- los  esvoaçando ao vento
Digitalização e revisão: marina campos


Capítulo 1
Ah, se arrependimento matasse! para se livrar de uma bronca do namorado, Nora inventa uma mentira e o faz brigar com o seu melhor amigo. Carlos rompe o namoro com ela.Começa um jogo de provocações e ciúmes entre os dois.Sobre ela paira ainda uma ameaça de sua irmã "Amar sem ter beijado é como palitar os dentes sem ter jantado." Não é uma frase original e, reconheço, está muito fora da moda. No entanto, eu precisava começar com alguma coisa in-teressante, portanto usei isso. No momento eu estava pensando numa série de coisas e me lembrei de um caderno meu, no qual um dos gémeos escreveu isso com letras vermelhas, adivinhem para quem...
Tudo começou há algumas semanas atrás, quando Carlinhos me telefonou. Ele estava uma fera comigo e eu sabia o motivo. Como toda garota faria, fingi ingenuidade e ignorância. Assim que atendi, ele já foi gritando:
— Eu já não lhe falei mais de quinhentas mil vezes para não sair com a porcaria daquela saia?
—  Saia? Que saia? — indaguei ingenuamente, deitando-me na cama e colocando os pés sobre a cabeceira.
— E ainda tem coragem de negar?
—Negar o quê, meu bem? — retruquei, acendendo um cigarro.
— Apague imediatamente esse cigarro — foi a resposta dele.
— Que cigarro? — espantei-me, apagando-o no cinzeiro
— Pensa que não ouvi você acender o isqueiro?
— Meu bem, não seja tão chato.
— Chato? Agora me chama de chato? Você me prometeu, Nora — disse ele, abrandando a voz.
— Eu sei que lhe prometi, mas eu não usei a saia azul...
— Como você sabe que é da saia azul que eu estou falando? É porque a usou! Viu só? O peixe morre pela boca mesmo!
— Quem lhe disse essa calúnia sobre mim?
—  O Pedrinho disse que viu você usando a bendita saia...
— Em quem você acredita? Em mim ou nele? — indaguei, com voz áspera, tentando contra-atacar.
Todos sabem que a melhor defesa é um contra-ataque. Era isso que eu pretendia fazer. Pedrinho era um linguarudo de marca maior. Na certa havia me visto quando eu fui fazer compras para minha mãe. Como era uma loja perto de casa e eu estava com meu uniforme de educação física por baixo, achei que não haveria mal nenhum se colocasse a saia. No entanto, o linguarudo do Pedrinho teve que correr e contar para o Carlinhos. Joguei a pergunta sobre ele e aguardei a resposta. Eu podia ouvir sua respiração ofegante se acalmando do outro lado da linha. Dentro em pouco ele estaria manso como um cordeirinho. Era sempre assim. Afinal, eu sabia como manobrá-lo muito bem.
— Nora, você acaba comigo — exclamou ele, como se estivesse muito cansado e entregasse definitivamente os pontos.
— Queridinho, você acredita demais naquilo que seus amigos lhe contam. Você sabe que o Pedrinho é um linguarudo. E quer saber mais uma coisa? Ele anda me paquerando, sabia disso? Está claro que ele quer fazer você brigar comigo para depois me namorar. Será que você não vê isso? Parece o tal de Nerso da televisão!
— O quê? Ele está fazendo isso? Espera até ver o que eu vou fazer com ele — disse ele entredentes, desligando.
— Carlinhos! Carlinhos! — insisti, mas já era tarde. Eu não havia feito aquilo por mal. Pedrinho era
um péssimo amigo com um péssimo hábito. Bem que merecia uma lição. Sentei-me na cama, encostando-me à cabeceira, aguardando novas notícias. A princípio tudo me parecia bem. Depois comecei a ficar com medo. Pedrinho era bem mais forte que Carlinhos. O remorso começou a me cutucar insistentemente. O que poderia acontecer?
Ah, Desculpe-me! Esqueci de me apresentar. Meu nome é Nora Pontes, dezenove anos, morena de olhos negros e cabelos compridos, constantemente presos num rabo-de-cavalo. E claro que isto não está na moda, mas sou fã de rock. As mocinhas da época em que surgiu esse ritmo usavam o cabelo assim. Como hoje em dia vale tudo, adotei a moda e só soltava os cabelos quando ia me encontrar com Carlinhos, que gostava de vê-los esvoaçando ao vento. Ele gostava, eu não. Caíam-me nos olhos a todo instante. Meu maior desejo era cortá-los, mas, se eu fizesse isso, ele me jogaria a caixa d'água da cidade sobre a minha cabeça.
Enquanto eu aguardava um telefonema de Carlinhos, narrando-me o acontecido, a chata da minha irmãzinha entrou no quarto, com uma lagartixa na mão. Desnecessário dizer que eu tinha um pavor daquele bicho.
— Celinha, já lhe disse para não trazer isso para o meu quarto — gritei-lhe, quase histérica.
— Não tenha medo, não, Nora. Ela não morde — respondeu ela, na cruel inocência dos seus seis anos.
— Quem disse isso? Ela? Ela sabe disso também?
— Olhe, olhe aqui — dizia ela, passando o dedo na boca do réptil, fazendo-me arrepiar de pavor.
— Não chegue perto de mim...
— Não morde, pegue para você ver — dizia ela, notando que aquilo me causava medo, divertindo-se em me atormentar.
Eu tinha que mudar de tática. Se continuasse a sentir-me amedrontada, aquela maluquinha seria capaz de me atirar aquele bicho em cima. Procurei acalmar-me e pensar em alguma coisa. Foi então que tive a ideia.
— Celinha, acabo que ter uma boa ideia. Sente-se aqui no pé da cama e me ouça — pedi, sentando-me prudentemente no lado oposto, abrindo a gaveta do criado-mudo ao lado da cama e retirando dali um envelope de carta.
— Como é mesmo o nome de sua professora?
— Dona Santa...
—  Pobre dona Santa! — exclamei, rabiscando rapidamente o nome da professora no envelope.
Assim que terminei, passeio-o para minha irmã.
— Faça o seguinte, maninha. Coloque a lagartixa aqui dentro, cole o envelope e dê de presente a sua professora.
— Dar? Aí eu fico sem...
— Depois você arranja outra. Dê essa aí para ela. Tome o envelope, coloque aqui dentro e cole. Ela vai ficar muito contente.
— Mas se eu der uma para dona Santa terei que dar também para as minhas outras professoras do jardim da infância.
— De quem você gosta mais?
— Da dona Santa.
— Então entregue a ela. Se as outras quiserem também, você apanha mais e dá para elas, está bem assim?
—  Está — concordou, fazendo o que eu havia sugerido.
Isso a acalmou, 'fazendo-a deixar-me em paz. Eu havia almoçado fazia pouco tempo. Teria que estudar para uma prova no dia seguinte, mas estava louca de vontade de tirar uma soneca. Pensava erii Carlinhos e em suas manias... Ele não gostava que eu vestisse uma saia azul, bem marotinha, que eu gostava de usar; não queria que eu fumasse, usasse batom ou pintura, nem que eu saísse sozinha. Eu fazia tudo que ele mandava, quando ele estava perto, é claro. Por trás... Ah, eu era muito malandra!
Acho que adormeci, enquanto aguardava o telefonema de Carlinhos. Pouco depois, fui acordada pela campainha do telefone. Dei um pulo na cama, antes de atender. Era Nena, minha colega do cursinho. Outra fofoqueira de marca maior...
— É você, Nora? Aqui é a Nena. Soube da última? Carlinhos e Pedrinho brigaram há pouco diante da minha casa.
— O quê? Quem ganhou?
— Tenho até dó de contar.
— Carlinhos?
— Sim.
— Oh, não! — exclamei eu, deitando-me na cama.
— Foi uma briga bem feia.
— Ele se machucou muito?
— Eu o vi indo para sua casa. Foi dito e feito. Nem bem ela acabou de falar, minha mãe gritou para mim, lá da sala, avisando que eu tinha uma visita. Despedi-me rapidamente de minha amiga, corri ao espelho, soltei o cabelo, limpei um resto de batom que havia em meus lábios, apanhei um chiclete para disfarçai- o cheiro de cigarro e fui, com uma cara de anjo. atender. Quando o olhei, parado como um pateta à porta, meu coração quase se partiu. Aqueles olhos azuis que eu tanto adorava estavam coroados por duas sombras escuras. Seus lábios estavam inchados e seu cabelo claro e comprido estava todo em desalinho. Ele passava as mãos a todo instante pela testa. Aquilo era um tique nervoso e ele só fazia aquilo quando estava bem zangado.
— Querido, o que foi? — indaguei eu.
— O que foi? O que foi? Ainda tem coragem de perguntar? Me fez brigar com meu melhor amigo e ainda tem coragem de me perguntar o que foi? Você é uma mentirosa! Uma grande mentirosa! Vim aqui para terminar tudo com você. Faça-me o favor de me devolver aquele disco dos Mamonas que eu lhe dei, a correntinha de prata, minha fotografia e aquela calça comprida desbotada.
— Querido, você não pode fazer isso. Você está nervoso, entre. Deixe-me cuidar de você — pedi, toda enternecida.
Na verdade, estava amedrontada. Apesar de tudo que fazia dele, eu gostava muito de Carlinhos. Eu sabia que, se ele entrasse, nós não brigaríamos. Percebi que ele fraquejava. Eu ia vencer de novo quando ele adotou aquela cara de bravo novamente e disse:
— Não! Vou esperar aqui mesmo.
— Quer dizer que é definitivo?
— Sim. — Vai ser a décima-quarta vez.
— Décima-terceira.
—  Décima-quarta. Esqueceu aquele dia na quermesse?
—  Ah, sim, desculpe-me. Essa já é a décima-quarta vez que brigamos. Desta vez é para sempre mesmo! Para sempre! —repetiu ele, desviando seus olhos dos meus.
Resignada, eu fui apanhar as coisas dele. Eu já as guardava numa pequena caixa de papelão, encapada com papel florido. Ali elas estariam à mão para quando ele as trouxesse de novo, para mim. Fora assim das outras vezes em que brigamos. Entreguei-as e fiquei olhando até que ele se afastasse, subisse no seu carro e desaparecesse no fim da rua. Senti uma vontade tremenda de chorar e fui para o quarto. Coloquei no aparelho de som uma música bem triste e chorei a tarde toda. Só que aquele dia ainda me reservava algumas surpresas. A primeira foi quando meu pai chegou do serviço, entrou como um furacão em meu quarto e atirou-me três ou quatro folhas de papel sobre a cama, num gesto nervoso e aborrecido.
— A senhorita sabe o que é isso?
— Acho que é a conta do telefone, não é?
—  Sim, com uma porção de interurbanos. Olhe isto aqui: São Paulo, Rio, Curitiba, Porto Alegre, até para Salvador, na Bahia. Você pode me explicar isso? Pode justificar a necessidade disso? — Bem, São Paulo é o João Batista, Rio é o Nêne, Curitiba é aquele cantor que se apresentou aqui no mês passado e...
—  Essa sopa vai acabar! — esbravejou ele, olhando para o telefone sobre o criado-mudo.
Minha mãe chegou naquele momento, em minha ajuda.
— Acaime-se, Carlos. Ela não faz isso por mal...
—  Não faz por mal, Lourdes, mas são mais de trezentos reais só de interurbanos. Como se já não bastasse o dinheiro gasto com a brilhante ideia que tivemos de puxar uma extensão para o quarto dela, ainda tem mais essa!
— Eu prometo não fazer mais isso.
— Não prometa o que não pode cumprir, mocinha.
— Desta vez eu juro! Não faço mais interurbano — disse eu, cruzando os dedos das mãos às costas.
Meu pai olhou-me cheia de fúria, mas não disse mais nada. Saiu apressadamente. Ia tomar sua cerveja, como sempre fazia.
— A senhora está preocupada com alguma coisa, mãe? — perguntei a ela, que ainda permanecia em meu quarto, olhando meu relógio de cabeceira.
— Já são seis horas e a Celinha ainda não voltou da escola!
— O que terá havido?
— Você não quer ir até lá? Talvez ela tenha ficado no caminho, brincando com alguma coleguinha.
Pulei da cama e sai apressada de casa, à procura de minha irmã. Fui encontrá-la à saída da escola. Ela trazia a cara amarrada e só faltou me atirar uma pedra quando me viu. Sua professora veio em seguida e me explicou o que havia acontecido.
—  O que houve, dona Santa? — perguntei, imaginando o que havia acontecido, ao mesmo tempo em que observava uma grande mancha de tinta guache, dessas que as crianças usam para desenhar, no seu imaculado guarda-pó branco.
— Imagine você que sua irmã teve a bonita ideia de me mandar uma carta hoje. Chegou toda inocente e me entregou um envelope. Tinha o meu nome, eu abri... Adivinhe o que havia dentro?
—  Não tenho a menor ideia, dona Santa — defendi-me, contendo a vontade de rir.
— Uma lagartixa. Levei um susto tão grande que cai da cadeira e, ainda por cima, derrubei um vidro de tinta no meu guarda-pó.
— Não! Celinha fez isso?
— Fez, mas creio que a ideia não foi dela.
— Não? E por quê?
—  Porque ela não sabe escrever direito. A caligrafia de quem escreveu o envelope era muito perfeita para ser dela. Você tem alguma ideia de quem possa ter sido?
— Então era para isso que ela queria o envelope... — murmurei, fingindo-me pensativa.
— Foi você quem escreveu?
— Sim, ela me pediu. Disse que ia dar um cartão para sua professora. Eu não podia imaginar que ela teria essa ideia.
— Acho bom contar a seus pais...
—Pode deixar que eu faço isso, dona Santa, prometo. Despedi-me da professora, apanhei minha irmã pelo braço e caminhamos juntas para casa.
— Celinha, vamos fazer uma coisa? Eu não conto para o papai que você ficou de castigo e você não conta que eu dei a ideia de pôr a lagartixa no envelope, está bem?
—  Você está fazendo aquilo que eles fazem nos filmes.
— Sim, é chantagem, Celinha. Como você vê, não tem escolha. No mínimo você vai levar uma surra. Ainda mais hoje, que papai está uma fera porque eu gastei uma nota violenta com telefonemas.
Ela parou, olhou seriamente para mim, balançou a cabeça e disse, como se tivesse ensaiando aquilo.
— Está bem, você me apanhou desta vez. Mas esteja certa de uma coisa, Nora: vou fazê-la pagar por tudo — ameaçou-me, depois virou-se e continuou a caminhar, deixando-me abobalhada.
Eu tinha que levar em consideração essa ameaça de Celinha, mas também não podia me preocupar exclusivamente com ela. Passei a noite toda esperando um telefonema de Carlinhos, pedindo desculpas e prometendo devolver-me, no dia seguinte, seus presentes. Tudo não passaria de mais uma briguinha nossa se, no dia seguinte, pela manhã, Carlinhos não inventasse de se engraçar com a Maria de Lourdes. Essa era fogo! Loura, metida a Carla Perez, tipo de mulher fatal e namoradeira, uma popopuza bem cachorra, para ser mais clara. Fumava desde os quinze anos e usava pintura muito antes de eu pensar nisso. Adorava música funk e dava mais que chuchu na serra. Quando vi os dois juntos, antes do início das aulas, meu coração quase parou. Senti uma vontade louca de chorar, gritar, espernear, mas meu orgulho falou mais alto. Passei pelos dois como se eles não existissem.
Eu não poderia deixar por isso mesmo. Durante a primeira aula, Carlinhos mudou de lugar e sentou-se ao lado de Maria de Lourdes, fazendo pouco caso de mim. Jurei vingança e aguardei uma oportunidade que só veio na terceira aula. Teríamos que fazer um trabalho de pesquisa, em classe, sobre um tema de História. O professor permitiu que juntássemos as carteiras. Eu, mais que depressa, fui sentar-me entre os gémeos. Os gémeos eram Sandro e Paulo Marcos, morenos, idênticos, mas um pouco tímidos. O único modo de reconhecê-los era que Sandro tinha uma pequena cicatriz na testa. Não fosse isso, e apenas de perto, ninguém os distinguiria, pois se vestiam com roupas iguais.
— E então, por onde começamos? — indaguei, notando a surpresa dos dois.
—  Brigou com o Carlinhos? — perguntou-me Sandro.
— Sim, briguei. —  Desta vez parece que vai ser definitivo. Ele está firme em cima da Maria de Lourdes — comentou Paulo.
— Pouco me importa. O que interessa é que estou livre — continuei olhando maliciosamente para os dois, deixando-os sem jeito.
Nosso professor de História era o único solteiro de todos eles, mas também já era noivo. Tinha assim um certo ar de Maurício Mattar, um pouco mais magro, mas muito charmoso e sexy. Eu gostava de provocá-lo, como fiz naquele dia. Colocando o dedo na boca e olhando-o provocantemente. E claro que eu fazia tudo aquilo por puro despeito, pois não podia nem olhar para onde estavam sentados Carlinhos e Maria de Lourdes, sem que um nó se formasse em minha garganta. Percebi, porém, que Carlinhos estava um pouco incomodado pelo fato de me ver sentada com os gémeos. Procurei tirar partido disso, provocando-o.
—  O que você passa no cabelo, Sandro? — perguntei ao meu colega, alisando-lhe os cabelos carinhosamente.
—  Só água, sabão e pente — respondeu ele, corando.
— E você, Paulo? A mesma coisa?
O rapaz nem conseguiu responder. De canto de olho eu notava que aquilo estava mexendo um pouco com Carlinhos. Fui para mais perto.de um dos gémeos, peguei-lhe a mão, rocei minhàperna na dele e fiz outras misérias para enciumar Carlinhos. O pobre Sandro, porém, ficava cada vez mais encabulado. Na saída das aulas, Carlinhos se aproximou de mim. Estava muito zangado.
—  Nunca pensei que você fosse desse tipo, Nora. Mal brigou comigo, já está dando em cima dos gémeos.
— E você ainda tem coragem de falar de mim? E você com aquela oxigenada metida a Carla Perez? O que me diz da palhaçada que vocês dois estão aprontando?
— Eu e a Malu? Somos apenas bons amigos — explicou ele, olhando as nuvens do céu.
— Bons amigos ou seja lá o que for, você não tem satisfação a me dar, nem eu tenho que lhe dar explicação alguma. Fique com ela e seja feliz — finalizei, afastando-me com o coração partido.
Naquela tarde, chorei de novo sem poder ouvir as músicas dos Mamonas nem olhar para a fotografia de Carlinhos, enquanto telefonava para ele. Fui ficando emburrada por deixar que ele fizesse aquilo comigo. Eu tinha que reagir, dar-lhe uma boa lição. O cinema local exibia naquela noite um filme de terror. Eu era vidrada em filmes de terror e pensava que só Carlinhos soubesse disso. Foi uma surpresa que, no fim da tarde, recebi um telefonema de Sandro.
— Eu sei que você gosta muito de filmes de terror, por isso resolvi convidá-la para o cinema hoje à noite. Vai ser aquele filme do Bruce Willis, "Sexto Sentido". Dizem que é ótimo. Gostaria de ir?
Minha vontade foi de mandá-lo às favas imediatamente. Depois pensei um pouquinho quando ele me disse que me convidava por amizade, simplesmente. Se Carlinhos soubesse daquilo, talvez se manifestasse. Resolvi aceitar.
—  Não se esqueça de levar sua carterinha de estudante, se não, eu vou ter que pagar uma inteira para você.
— Não esquecerei — respondi, rindo-me daquela observação.
Fiquei algum tempo pensando, depois do telefonema de Sandro. Somente aquilo não bastaria para fazer ferver o sangue de Carlinhos. Olhando-me no espelho, descobri o ponto fraco do meu ex-namorado. Meus cabelos. Ele simplesmente os adorava, compridos como eram. Se eu os cortasse um pouco, Carlinhos ficaria uma fera. Esperei que papai chegasse e quando ele tomava sua costumeira cerveja diante do televisor, eu me aproximei dele. Ele tomou um trago de cerveja, olhou-me calmamente e esperou a mordida.
—  Papai, me dá dinheiro? Só trinta reais. Vou cortar o cabelo. .
—  Só trinta reais? Puxa, você está ficando muito bondosa! Se eu disser que não, você vai chorar, fazer cena, dizer que sóu ruim, que não gosto de você e uma porção de bobagens. Se eu disser que não tenho, você vai olhar na minha carteira, quando eu estiver tomando banho. Se eu disser simplesmente que não dou, você vai perguntar por quê, e eu não saberei o que responder. Por isso, corta logo esse cabelo — disse ele, tirando a carteira resignadamente e entregando-lhe o dinheiro. — Espere "um pouco! O Carlinhos vai deixar você cortar o cabelo?
Ele sabia que Carlinhos gostava de meu cabelo como era.
— Eu briguei com ele, posso fazer o que quiser — exclamei.
— E mais uma coisa! Eu encontrei hoje com a professora da Celinha e ela me perguntou se você havia faiado alguma coisa comigo. De que se trata?
— Ah, não foi nada — respondi. — Eu já cuidei de tudo.
—A professora disse que ela ficou de castigo. Sabe por quê?
Tive que pensar depressa.
— Promete que não fala nada com a Celinha? A coitadinha não teve culpa, só quis defender você, papai — menti, com a cara mais lavada do mundo.
— Me defender? Por quê?
— Porque uma das coleguinhas chamou você de magnata, e como ela não sabia o que era isso, acertou um tabefe na amiguinha, por isso a professora a deixou de castigo.
— Celinha fez isso? — Sim, pai. Ela não é um anjo?
Nesse momento minha irmã entrava na sala. Meu pai a chamou, enternecido, pegou-a no colo e disse-lhe:
— Filhinha querida, faz muito tempo que papai não lhe dá uns trocadinhos, não é verdade?
—  Sim, desde ontem — respondeu a bobinha, ingenuamente.
—  Tome cinco reais para você comprar o que quiser.
Eu fiquei boquiaberta com aquilo. No fim das contas, a danadinha ainda saía muito bem. Mas deixei isso de lado. Corri à cabeleireira antes que fechasse e mandei-a aparar meu cabelo, não muito curto, mas o suficiente para que Carlinhos percebesse. Quando voltei, minha mãe só deu uma olhada para mim e comentou:
— Você não tem jeito mesmo, menina!
Tomei um banho rápido, sequei meu cabelo e fiz um penteado muito ousado, deixando um pega-rapaz em cada lado da cabeça. Apanhei minha saia azul, uma frente-única muito ousada e mandei a empregada repassar e deixar prontas para que eu usasse. Depois caprichei na maquilagem, carregando nas sombras e no batom. Na hora do jantar, ao me sentar à mesa, meu pai olhou espantado e depois tapou os olhos com as mãos, dizendo:
— Você está parecendo alguma coisa que eu me recuso a dizer o nome, em respeito à minha família.
— Não sei do que está falando. Parece que viu um fantasma!
—   Você não acha que exagerou na maquiiagem, filha?
— Está tudo muito bem, pai. É a moda...
— Quanta besteira se faz em nome da moda — disse ele;.
— Seja sincero, Sr. Carlos Pontes. Eu não estou bonita?
Ele concordou com a cabeça e depois comentou;
— Essas meninas de hoje...
Após o jantar, sentei-me na sala de televisão e fiquei aguardando a chegada de Sandro. Quando ele chegou, fiz um pouco de suspense, deixando que Celinha atendesse. A danada abriu a porta muito calmamente, mediu Sandro de cima a baixo e perguntou:
— Você é namorado dela?
—  Sim. Quero dizer, não. Quase que sim. Entendeu? Eu quero falar com a Nora — disse, encabulado. —Vamos ao cinema.
Ela entrou na saía onde eu estava, colocou as mãos na cintura, balançou a cabeça e disse:
—  Tem um cara aí que disse que é quase seu namorado.
— Deve ser o Sandro — expliquei-me, enquanto me levantava.
— Vai sair? — perguntou minha mãe.
— Sim, vou ao cinema. —  Depois venha direto para casa. Nada de lanchonete. Eu já ia sair, quando Celinha, na mesma posição que estava quando entrou, me disse:
— Espere um pouco, Nora. E o Carlinhos?
— Carlinhos já era.
— Mais outro trouxa, então...
—  Outro trouxa? Por que outro trouxa? — perguntei, voltando até onde ela estava, sem entender a sua observação.
— Porque você sempre diz que quando briga com o Carlinhos precisa arranjar um trouxa para fazer-lhe ciúmes.
Fui conversar com Sandro. z\ntes que saíssemos ele perguntou:
— Não esqueceu da carteirinha?
— Não, está aqui na minha bolsa.
— Não é sovinice de minha parte — explicou ele. — Dinheiro nada significa para mim. E apenas uma questão de direitos. Nós, estudantes, temos o direito de pagar apenas meia entrada nos cinemas e devemos usufruir daquilo que temos, concorda comigo?
— Claro que sim, Sandro. Claro que sim.
A porta do cinema encontramo-nos com Carlinhos e Maria de Lourdes, que olhavam os cartazes. Eu juro que ele não tinha a intenção de assistir ao filme, mas entrou só para me observar. Só percebi a sua presença quase antes de começar a sessão. Ele veio e sentou-se atrás de nós, juntamente com Maria de Lourdes. Quando a fita começou, propositalmente eu fui me encostando ao Sandro. Pensava em encabular Carlinhos. Sandro, porém, se mostrou diferente daquilo que eu pensava. Quando percebeu minha manobra, agarrou minha mão. Eu fiquei sem fala, pois não esperava aquilo. Mas quando senti a respiração ofegante de Carlinhos atrás de mim, achei que deveria levar aquilo avante. Após segurar minha mão por uns quinze minutos, Sandro soltou-a. Pensei que sua mão tivesse          
adormecido, mas ele foi mais longe. Sem que eu pudesse fazer nada, ele passou o braço por trás de mim e me abraçou bem carinhosamente, atraindo-me pouco a pouco para bem junto dele. O que eu podia fazer?                                                                    
Sandro usava uma loção de barba que até hoje não consegui descobrir o nome. Era um perfume bem masculino e agressivo daqueles de propaganda de televisão. Comecei a sentir um friozinho na espinha, pois sabia qual seria o próximo passo dele.
Toda garota que vai acompanhada ao cinema conhece as quatro etapas de um bom acompanhante. Primeiro, segura-se a mão. Segundo, abraça-se. Terceiro, beija-se. Quarto, seja lá o que Deus quiser. Eu poderia permitir aquilo, mas não estava preparada. Quando Sandro tentou me beijar, desviei os lábios para o lado.
— Não, por favor. Ainda é muito cedo — disse-lhe. Ainda tenho meu coração ferido, dê-me um pouco
de tempo — pedi-lhe, fingindo-me de sofredora.
—  Eu posso fazê-la esquecer-se mais rápido do que pensa. Deixe-me beijá-la e provarei isso — insistiu ele, tentando me beijar.
— Mais tarde! Se você insistir, eu vou embora — ameacei. — Você não está respeitando meus sentimentos. Estou lhe pedindo só um pouco mais de tempo.
— E por que você me deixou segurar sua mão e abraçá-la?
— Já não está bom por hoje?
— Não! — respondeu ele, insistindo novamente. Controlei-o e, quando já estava quase na hora do "The End", achei que deveria dar o último golpe em Carlinhos que, atrás de nós, deveria estar assistindo a tudo. Como o meu batom ainda estava virgem, aproveitei uma distração de Sandro e marquei-o escandalosamente. Ele ficou surpreso, mas gostou. Quando o filme terminou e as luzes se acenderam, fiz aquele ar de mulher fatal e virei-me desafíadoramente, ciente de que encontraria os olhos de Carlinhos fuzilando de raiva. Foi então que fiquei louca comigo mesma, com Sandro, com Carlinhos e com o mundo todo. Tudo fora inútil, os lugares atrás de nós estavam vaziosi Eles haviam mudado de lugar desde o inicio do filme.
 Capítulo 2 -
PROBLEMAS E MAIS PROBLEMAS!
Nora força a barra e é flagrada nabiblioteca com seu professor. Ceiinha é enganada de novo, jurando vingança. Nena propõeum desafio e Nora aceitaimediatamente. Sandro tenta pôr as manguinhas de fora e pressiona Nora. Desnecessário dizer que, no dia seguinte, eu estava mais furiosa do que nunca com o Carlinhos. Como tínhamos novamente aula de História, fui infernizar a vida do meu professor, sentando-me lá na frente. Lançava-lhe olhares lânguidos e sensuais, na esperança de, com isso, vingar-me de Carlinhos. Após algumas explicações, nosso professor deu-nos um questionário para resolver. Como seria necessário usar mais do que o livro didático de que dispúnhamos, ele aproximou-se de minha cadeira e pediu-me:
— Nora, quer vir comigo até a biblioteca ajudar-me a trazer aiguns livros para pesquisa? Vamos precisar de uma porção deles.
— Claro que sim — concordei de imediato, mas intrigada.
Na verdade, esse tipo de trabalho era feito costumeiramente pelos rapazes da classe. O fato de ele ter me chamado talvez escondesse alguma coisa. Fui, um pouco receosa. Uma vez na biblioteca, dirigimo-nos às prateleiras onde estavam os livros de História. Ficava a um canto isolado da grande sala, fora da vista da bibliotecária. Ao invés de escolher rapidamente os livros, Félix, meu professor, apoiou um dos braços na estante de livros, barrando-me a passagem.
— Quem você pensa que é? — perguntou-me ele. Arrepíei-me dos pés à cabeça e fiz a cara mais
ingénua do mundo, sem entender o que estava acontecendo realmente.
— Professor, não estou entendendo...
—  Está entendendo, sim. Sabe bem do que estou falando.
—'Pode aparecer alguém... Sua noiva...
— Que me importa! Ao diabo com tudo! Você, um pedaço de gente, uma menininha brincando de mulher... o que você fez comigo?
— Eu? Eu não fiz nada!
— Isso é o que você pensa. Aquelas suas malditas pernas cruzadas lá na sala de aula, seus olhares, aqueles sorrisos significativos que você me lança todo dia. O que quer dizer tudo aquilo? Tenho uma noiva, eu gostava dela... agora não sei de mais nada.
— Professor, o senhor está me levando a mal...
— Cheguei a sonhar com você. Um sonho louco, que me deixou cheio de remorso em relação à minha noiva.
— Sonhou comigo? Sonho bom?
— Sonhei com você nua, já pensou? Nua! Mas eu sei o que você está querendo. É isso que você quer, não? — falou, abraçando-me e dando-me o maior beijo na boca que levei na minha vida.
Aí, minha gente, aí a coisa complicou. O diretor entrou na biblioteca e nos viu. Eu percebi que ele nos olhava, mas o professor, não. Eu, muito malandra, comecei a me debater, espernear e, assim que consegui me livrar daquele beijo, apliquei uma bofetada no Félix. Para resumir tudo, o pobrezinho pediu transferência para uma cidade bem longe da minha, desistiu da noiva e, segundo me disseram ultimamente, anda querendo entrar para um semi​nário. Eu não tive culpa. Quem mandou ele ser fraco? Naquele mesmo dia, quando voltei da aula, por causa dos acontecimentos todos, sentia minha cabeça estourar. Celinha, minha querida irmã, com o dinheiro dado pelo meu pai, comprou um tambor! Eu havia almoçado e estava deitada em meu quarto, ouvindo algumas músicas bem lentas, na esperança de me acalmar. Sentia um medo danado de que meu pai ficasse sabendo de tudo. Então, Celinha veio com o tambor. Bem perto de mim. No meu ouvido. Dentro de minha cabeça.
— Celinha, por favor, vá tocar isso lá no quintal. Se você não parar com esse tambor, vou lhe dar uma surra.
—  Duvido — afirmou ela, dando mais alguma batidas.
Tomei o tambor dela, pondo-o sobre o guarda-roupa. Ela saiu chorando e, pouco depois, voltou com minha mãe. Deviater contado o maior caso do mundo, pois mamãe exigiu que eu devolvesse imediatamente o tambor a ela. Devolvi. Foi só minha mãe sair do quarto, ela começou a bater de novo naquele maldito tambor.Aquilo foi me irritando, até que uma ideia genial veio-me à cabeça. Eu tinha que usar de sutileza, senão... Apanhei em minha estante um livro onde apareciam alguns índios tocando tambor. Sentei-me na cama e comecei a falar em voz alta, inventando, é claro. Ela não sabia ler. Celinha parou de bater e veio se encostando em mim.   >
—i Como é que é isso, Nora? Esse negócio de bater tambor com faca. É para chamar a felicidade mesmo?
— Está aqui no livro.
— Dá para fazer com esse tambor aqui?
— Dá para fazer com qualquer tambor.
— E não estraga?
— Por isso é que se chama dança da felicidade.
— Você me ensina a fazer?
—  Ensino. Vá buscar duas facas de ponta na cozinha.
A pobrezinha, mais do que depressa, correu à cozinha e voltou com as duas facas.
—  Segure-as pelo cabo, com as pontas voltadas para baixo. Bata com toda força no couro, como estava fazendo até agora.
— E aí a felicidade vem?
— Oh, se vem! E como vem. Bata, com bastante força. Não há palavras que possam descrever a carinha dela, quando duas facas atravessaram o couro, fazendo dois rombos. Ela olhou surpresa para o tambor e depois para mim, sentindo-se enganada. — Ué, o que deu errado? — disse eu, com cinismo. Celinha fez um biquinho, ameaçando chorar.
Olhou para o tambor, para as facas e depois para mim. Levantou-se balançando a cabeça e saiu. Senti arrepios quando ela virou-se, à porta e lançou-me aquele olhar maroto de quem jura vingança. Eu a havia provocado realmente, mas não pensei no que ela poderia fazer.
Durante o resto daquela semana, em vão tentei reconquistar Carlinhos. No domingo, eu estava em casa, sem fazer nada, quando Nena me telefonou.
—  Nora, já sabe da última? Eu vi o Carlinhos saindo da casa da Malu, ontem à noite. Eles estão namorando em casa.
— Namorando em casa? Eu sei que tipo de namoro é esse, mas estou pouco me lixando para eles. Estou livre e posso namorar quem eu quiser na cidade. Tem muito homem à minha disposição e basta eu estalar os dedos e eles cairão aos meus pés. Duvida?
— Duvido você namorar o Paulo — desafiou-me ela, como se estivesse o tempo todo esperando a chance de me pôr em apuros.
Pensei no Paulo. Aquele era fogo. Motoqueiro, metido a valente, bagunceiro, um verdadeiro tigrão, comedor, além de muitos outros adjetivos que nem vale a pena mencionar. Pensei nas palavras de Nena. Carlinhos não gostava de Paulo. Haviam brigado uma vez.
— Está bem, eu topo. Vou conquistar o Paulo. Mas o que vou ganhar com isso? Você me propôs um desafio. O que ganharei se conseguir dobrar o Paulo?
— O que você quer?
Pensei em alguma coisa que ela gostasse muito. Aquela bandida tinha que me pagar por me atirar numa fria daquelas.
— Se eu conseguir o Paulo, quero toda sua coleção de discos dos pagodeiros, todos eles — propus e eu nehi gostava de pagode. E então, topa? — insisti eu, desafiadoramente.
Ela pensou por alguns instantes.
— Topo — respondeu ela, temerosa.
— Então espere para ver. Até o baile de sábado que vem, terei conquistado o rapaz. Vá embrulhando a coleção de discos em papel de presente, porque você já perdeu.
Quando desliguei o telefone, fiquei rindo sozinha. Nena já devia estar arrependida de ter feito a proposta. Se ela me conhecesse bem, nunca teria aceitado. Então comecei a pensar naquele baile do sábado seguinte. Como não tinha mais nada para fazer, apanhei um bloco de cartas, envelopes e comecei a escrever cartas, convidando uma porção de rapazes, paqueras minhas, para o baile. Era claro que nenhum deles aceitaria, mas era um modo de passar o tempo.
Comecei pelo João Batista. Esse era metido a intelectual. Gostava de música clássica, comidas refinadas, xadrez e de se vestir bem. Comecei assim a cartai Ao som de Chopin, lembro-mc de você e sinto saudades...
Eu nem estava ouvindo Chopin. Nem gosto. Depois foi a vez de Nené. Esse era estudante de letras, último ano. Gostava de ler muito. Suas cartas eram purgantes literários. Comecei assim:
Nosso querido Camões estava certo: O amor....
E fui por aí afora. Ao todo eu escrevi umas dez cartas que, no dia seguinte, poria no correio. Lembrei-me de cada um, de cada momento que havíamos passado juntos. Eu era muito curiosa em matéria de sexo e aqueles rapazes foram uma boa iniciação. Conservava minha virgindade. Sabia que apenas a perderia com alguém especial. Isso não me impedia de ir fundo e descobrir todas as sensações que meu corpo me reservava.
Tinha boas lembranças. A mais marcante, no entanto, fora a que tivera com Nené, simplesmente porque foi o primeiro que eu vi nu. Num domingo à tarde, chovia muito e ele me levou até o motel. Ninguém nos viu entrar e tudo aquilo me excitava muito.
Arrepios ainda percorriam meu corpo quando me lembrava de Nené, desabotoando sua camisa e tirando-a. Meus olhos na certa brilharam com maior intensidade, ao examinarem o peito másculo e coberto por uma penugem escura que se afunilava até sumir dentro da calça dele. Ele mordeu o lábio inferior, deixando-o, a seguir, escorregar lentamente por entre seus dentes. Sua respiração era mais apressada. Ele se equilibrou numa só perna para se livrar da calça. Cambaleou um pouco, fazendo-me rir divertida. Um riso rápido, deixando uma seriedade em suspense na expressão de meu rosto.
— O que gostaria de fazer agora? — ele havia me perguntado, quando saímos da matinê do cinema e chovia muito.
Olhei-o nos olhos. Durante o filme, ele havia me bolinado e me tocado, deixando-me úmida e excitada. Eu sabia que cedo ou tarde teria que satisfazer minha curiosidade.
— Quero que me leve ao motel, mas não quero transar. Ainda sou virgem e você sabe disso. Quero vê-lo nu. Estou curiosa a respeito disso, de saber como é o corpo de um homem.
—  Tem certeza disso? — perguntou ele e eu respondi com um movimento afirmativo de cabeça.
Fomos para o carro e acabamos naquele quarto de motel. Nené empurrou a sunga para baixo, flexionando os joelhos para apressar a tarefa. Estava excitado e sua excitação estava visível, sur-preendendo-me. Já o havia tocado em seu membro, mas estava vendo como era, diferente de tudo que já vira nas revistas e nos livros.
— Nunca assistiu a um filme pornográfico? — indagou ele.
Antes que eu respondesse, ele ligou o televisor. Eu não entendi inicialmente as imagens que via na tela. — É um casal e estão fazendo amor — explicou ele. — Posso lhe mostrar uma porção de outras coisas, sem que você perca sua virgindade — propôs ele.
Meus olhos estavam fixos na tela. Aquilo me excitou terrivelmente e eu senti minha intimidade moihar-se tanto que parecia escorrer pelas minhas coxas.
— O que eu preciso fazer? — indagou, trémula, assustada, mas disposta a satisfazer minha curiosidade de uma vez por todas.
— Fique nua — pediu ele, desligando as luzes do quarto, que ficou iluminado apenas pelo brilho da tela do televisor.
Pensei em meus pais, em como se escandalizariam se soubessem o que eu estava fazendo naquele momento. Depois pensei em todas as minhas amigas, nas experiências que contavam a respeito de fazer sexo. Eu não podia recuar.
Timidamente eu me despi, depois me deitei, cobrindo-me com o lençol. Esperei que Nené viesse e se deitasse sobre mim, como o casal no filme, mas, ao invés disso, ele se ajoelhou junto ao sofá, ao lado de meus pés. Suas mãos tocaram meus dedos finos, acariciando-os numa suave massagem. Eu'não entendi o que viria a seguir, mas calei-me excitada, quando os lábios dele começaram a distribuir beijos quentes e úmidos em meus pés.
Nunca imaginei que um ato de amor poderia ser iniciado daquela forma. Normalmente, eu ouvia dizer que os homens se atiravam, fungando e rosnando, sobre o corpo da mulher, cobrindo seu pescoço, ombros e lábios de beijos apressados, antes de efetuar a penetração. Nené sempre me parecera um rapaz especial. A comprovação vinha naquele momento, naquela espécie de adoração excitante com que ele me brindava.
Sem nenhuma pressa, uma das mãos dele escorregou ao longo do meu corpo, até pousar sobre um de meus seios e massageá-lo cari​nhosamente. Aquilo me provocou arrepios. Os bicos dos seios se enrijeceram, enrugando-se e tornando-se muito sensíveis. Eu estendi as mãos, tentando alcançar o corpo dele e tocá-lo, mas ele me fez continuar deitada, empurrando-me gentilmente. Ele agora me beijava nos tornozelos, alternando um e outro pé. Eu sentia correntes elétricas subirem por minhas pernas e se alojarem em meu ventre, despertando uma sensação quente e inquietante que crescia cada vez mais, amea​çando implodir-me.
A mão dele saltava de um para outro seio, roçando os bicos eriçados, apertando-os entre os dedos. Às vezes, aquela mão se abria para cobrir toda a elevação do seio, fazendo os dedos escorregarem lentamente, até se unirem no bico excitado. Em outros momentos, fechava-se como concha e apenas apertava, sem forçar, sem causar dor. A sensação que causava, então, era de prazer crescente. Eu senti, arrepiada, seus lábios subirem pelos joelhos trémulos, ganhando a maciez acetinada de minhas coxas. Uma sensação de expectativa tomou conta de mim, fazendo-me relaxar e contrair o corpo, abrindo instintivamente as pernas. Eu já podia tocar os cabelos dele, enrolando-os no dedo indicador, arranhando-o na base da nuca, testando a rigidez dos músculos de seus ombros.
Os lábios dele contornaram meu ponto mais sensível e molhado, fazendo com que aquela sensação que se formava em meu ventre ganhasse força e empolgação. Os beijos agora se sucediam sobre meu umbigo. O hálito de Nené queimava minha pele. Peio espelho do teto eu via seu corpo sobre o meu, excitando-me violentamente. A visão de suas nádegas redondas e rijas, ligeiramente cobertas de pêlos escuros, atordoava-me de tanto tesão.
A mão que acariciava meus seios subiu para o meu rosto e para os meus cabelos, deixando espaço para os lábios dele. Eu tremi de satisfação, quando ele sugou e beijou meus seios, da base ao bico, do bico à base. A mão que massageava meus pés se recolheu lentamente, deslizando até o ponto mais quente e úmido entre minhas coxas. Um espasmo intenso de prazer abalou meu corpo e acho ^que, naquele momento, experimentei meu primeiro orgasmo com um homem.
Ele era carinhoso e incansável. Minhas mãos tentaram tocar toda a extensão do corpo dele, mas era impossível agir. Aquele fogo interior que ele despertava dentro de mim era mais forte e me punha excitada e sem coordenação. Comecei a suspirar entrecortado e a gemer debilmente. Só então Nené me abraçou e se deitou sobre mim, beijando-me sofregamente. Eu senti o membro dele encaixar-se entre minhas coxas. Aquele calor me deixou alucinada e eu me enrosquei nele, eletrizada.
Ele girou o corpo para o lado. fazendo-me segui-lo. Frente a frente, ele tinha liberdade de movimentos para as mãos e para os lábios. Ele continuou me acariciando. Suas mãos escorregaram para minhas costas, até minhas nádegas roliças e firmes. Apertaram e alisaram minhas carnes provocantes. Uma das mãos se deteve ali. A outra circulou o quadril, espremeu-se entre nossos corpos e subiu para massagear um de meus seios novamente.
Eu arfava, ofegante, aceitando com prazer os beijos que me excitavam ao extremo. Minhas mãos se apertaram junto ao ventre dele, buscando, a seguir, o objeto dos meus mais íntimos desejos. Aquela rigidez que punha um calor insuportável entre minhas coxas me alucinava. Ele gemeu e me apertou com força contra si, quando minhas mãos o enlaçaram e o apertaram possessivamente. O beijo que se seguiu foi mais empolgado, mais eletrizante.
Ele me beijou, então, no rosto, nas orelhas, no pescoço, nos ombros. A cabeça dele se movia com rapidez e frenesi, como se desejasse que seus lábios estivessem em todas as partes de meu corpo jovem e virgem. A mão que acariciava meu seio deslizou insinuante para o ponto mais íntimo de meu corpo, fazendo-me estremecer em espasmos de prazer. Ele apenas roçou a ponta do dedo em meu clitóris e foi como se todo o meu ventre explodisse em um novo e prolongado orgasmo.
Minhas mãos agarraram com mais força o membro dele. Ele insinuou os movimentos que eu deveria fazer. Eu o brindei com uma carícia enlouquecedora. Os beijos que trocamos em seguida foram mais ardentes e demorados. Nossas línguas se buscaram, estabelecendo uma intimidade maior. Gemidos mais fortes escapavam de minha garganta, descontrolada com aquelas reações e sensações de meu corpo, que atingiam níveis nunca esperados.
Nossos corpos se emaranharam, nossas peles se roçaram. Mãos e lábios, de ambas as partes, se entregaram a carícias mais sôfregas. Minhas mãos, então, se firmaram às costas dele, forçando-o a se deitar sobre mim. Nada mais me importava. Eu queria sentir tudo, eu queria descobrir tudo. Minhas unhas se fincaram freneticamente e depois traçaram sulcos sobre a pele dele. Ele me atendeu prontamente, acomodando-se sobre mim. Eu o vi vestir uma cami​sinha. Sabia o que viria em seguida e não me importava nem um pouco em perder a virgindade. Senti quando sua rigidez tocou meu ponto mais sensível e úmido, fazendo-me delirar. Meus joelhos se flexionaram para os lados e eu abriu meu corpo para recebê-lo. Ao invés disso, Nené fez com que eu fechasse as coxas, prendendo seu membro entre elas. Ele começou a se mover, roçando-me intimamente, provocando arrepios que cresceram em intensidade, até que eu explodisse numa sequência de espasmos interminável. Um abraço frenético nos uniu. Nené aumentou a intensidade de seus movimentos de macho e eu me senti mergulhar definitivamente num frenesi interminável.
Ávidos e inquietos, os beijos se sucediam, no mesmo ritmo alucinado que movia nossos corpos. Depois, num arranco mais forte, ele me abraçou e ficou estremecendo, enquanto eu me sentia sem fôlego, flutuando e gozando. Depois, tudo foi se acalmando numa sonolência gostosa que o vento lá fora e o bater da chuva no telhado ajudavam a embalar. Eu me senti pequena demais para a satisfação que ele arrancara de meu corpo. Seus olhos semicerrados brilhavam umedecidos. Eu acariciei lentamente o corpo dele. Observei seu membro. Ele se ergueu e lentamente tirou a camisinha. Depois explicou-me tudo sobre prazer masculino e ejaculação.
— Eu continuo virgem, mesmo após ter sentido tudo isso? — indaguei-lhe admirada, ainda tonta pela experiência.
— Sim, ainda continua virgem — disse ele, sorrindo, depois segurou meu rosto entre as mãos e me beijou ternamente.
Quando voltei para casa, temi que minha mãe percebesse, no brilho de meus olhos, o que eu havia feito. Mas estava passando o Fantástico e ela apenas me cumprimentou rapidamente, depois voltou a se concentrar na tela. Sempre foi fã do Cid Moreira.
Daquela experiência, guardo a mais grata lembrança. Se Nené quisesse, teria tirado minha virgindade. Sou grata a ele e por isso gosto de conversar com ele, tirar dúvidas e falar algumas obscenidades às vezes. Mais tarde, naquele mesmo domingo, à noite, Sandro veio me apanhar para uma brincadeira dançante promovida pela nossa turma mesmo, visando arrecadar fundos para a formatura. Lá chegando, escolhemos uma das mesas perto da pista. Havia uma outra mesa ao nosso lado, já ocupada, como indicavam garrafas de refrigerantes e copos usados sobre ela. Saímos logo para dançar. Eu esperava que Carlinhos, e Maria de Lourdes também estivessem lá, por isso fiquei procurando-os. Aquela seleção terminou e, enquanto fazia-se uma pausa para substituir o CD, fomos nos sentar a mesa ao nosso lado não foi ocupada, mas havia um maço de cigarros e fósforos nela, indicando que as pessoas que a ocupavam voltariam. E passou outra seleção. Depois mais outra, mais outra, até que, enfim, surgiu o casal que a ocupava. Carlinhos e Maria de Lourdes, com as caras mais lavadas do mundo e os cabelos molhados, vieram sentar-se justamente naquela mesa ao nosso lado.  Meu coração bateu alto. Minhas veias latejaram. Minha vista ficou nublada de ódio. Onde será que os dois haviam ido? Fiquei imaginando, tentando descobrir em qual dos cinco lugares costumeiros Carlinhos a havia levado. Havia o bosque, a entrada da cidade, a ponte sobre o rio, a plantação de flores e a rua do colégio, muito bem arborizada. Bem até demais. Com os cabelos molhados, só podiam ter ido mesmo ao motel, na rodovia. Imediatamente eu me lembrei daquele motel, de minha experiência com Nené, de minha experiência com o Carlinhos, que também havia sido muito compreensivo e carinhoso, preservando minha virgindade, sem que, no entanto, sacrificássemos nosso prazer. Lembrei-me da primeira vez que fomos para lá. Acabávamos de sair de um baile. Eu havia bebido duas ou três cervejas e estava excitada. Durante todo o baile ele havia me excitado, esfregando-se em mim, pressionando meu ventre com sua masculinidade. Nós ficamos brincando de sexo até o sol nascer. Foi uma experiência e tanto, mas não tão inesquecível como quando fomos para a praia juntos, com uma excursão promovida pela turma do colégio.
Saímos à noite para comer e tomar chope. Acabamos na praia. A noite estava uma delícia. Um desejo repentino de nadar me invadiu. O local era seguro. Eu não resisti. Tirei a blusa e deixei-a cair. Estava sem sutiã. Carlinhos se sentou na areia e ficou me observando. Meus seios redondos, levemente empinados, sempre o deslumbravam. Ele se levantou vagarosamente, enquanto eu me livrara da calça comprida. A calcinha transparente mal ocultava meus encantos de fêmea jovem e tentadora.
Ele tentou me segurar em seus braços. Com para a água, mas recuou rapidamente, quando a onda subiu até meus joelhos. Eu ri e comecei a correr ao longo da praia, dando pequenos saltos para fugir às ondas. Carlinhos ficou excitado. Ele se despiu rapidamente e, apenas de sunga, correu em meu encalço. Ao vê-lo, fui ao seu encontro, atirando-rne nos braços dele, feliz e cheia de vida, como se estivesse descobrindo a natureza pela primeira vez. Carlinhos me apertou em seus braços, transtornado pelo desejo. Eu sabia reconhecer os seus sinais de excitação e desejo. Ele me beijou nos olhos, nas faces, nos lábios, no pescoço. As ondas subiam até nossos joelhos, empurrando-nos para a praia e depois puxàndo-nos para o mar, num vaivém delicioso e constante. Carlinhos massageou carinhosamente um de meus seios, depois outro, vibrando ao contato com minhas carnes quentes e aveludas.
— Sempre quis nadar pelada — disse eu, arfando excitada. — A sensação de liberdade é maravilhosa.
— Você é Uma criança grande, Nora — disse ele, com ternura, enlaçando-me pela cintura e fazendo-me caminhar para a praia.
Sentamo-nos lado a lado. A visão de meu corpo fazia arder a paixão dentro de Carlinhos. Ele me rodeou com um dos braços, acariciou meu rosto e me empurrou para trás, fazendo-me deitar na areia. Rapidamente ele se desnudou, depois deslizou os olhos pelos contornos de meu corpo, numa promessa de carícia. Depois ele me tocou suavemente. Fechei os olhos, deliciada com o toque daquelas mãos sobre minha pele. Ele me beijou, então, sugando lentamente meus lábios, apertando-os entre seus dentes, deixando-os escapar para novamente sugá-los e mordiscá-los. Nossos corpos se esfregaram gostosamente. Carlinhos acariciou-me os seios. Eu abri os olhos, fitando o céu claro, cheio de estrelas pálidas e ofuscadas pela lua brilhante e enorme.
Os olhos dele pousaram sobre meus seios. Ele depositou ali uma de suas mãos, apertando suavemente as carnes palpitantes entre seus dedos. Depois, excitado, inclinou a cabeça para beijá-los e sugá-los lentamente, da base aos bicos eriçados. Meu corpo estremeceu e mergulhei os dedos nos cabelos de Carlinhos, apertando a cabeça dele contra meu corpo. Fechei os olhos com força e suspirei excitada, quando os dentes de Carlinhos se firmaram num de meus seios, mordiscando lentamente o bico intumescido. Depois, os lábios dele desceram para o ventre, espalhando beijos de fogo que faziam acentuar aquela inquietação dentro de mim.
O barulho do mar parecia se afastar grada​tivamente, deixando apenas o silêncio de seu corpo, quebrado pela sua respiração descompassada e pelo estalar de beijos apressados. Carlinhos me abraçava agora com volúpia, esfregando seu corpo ao meu e aspirando o perfume de sensualidade e provocação que brotava de minha pele. Suas mãos se moviam com elasticidade pelo meu corpo, massageando e acariciando as carnes provocantes. Tudo o fazia empolgar-se mais e mais: meus seios rijos e bem conformados, o ventre macio e achatado, as coxas esculturais e aveludadas. Tremores incontroláveis e deliciosos abalaram meu corpo, quando uma das mãos dele se deteve em meu ponto mais úmido e sensível, para uma carícia íntima e vibrante, do jeitinho que eu adorava. Gemidos brotaram de minha garganta, enquanto mais e mais Carlinhos me brindava com sensações descontroladas e fortes. Aquela tensão interior cresceu dentro de mim, fazendo-me extravasá-la numa sequência de pequenos orgasmos que, longe de me saciar, mais aumentavam meu tesão e meu apetite sexual. Eu suspirava e gemia, enquanto o mordia e arranhava com inquietação. Um emaranhado de sensações inéditas me punham num estado de semi-inconsciência e febre. Carlinhos se entregou a carícias sem fronteiras, fortes, profundas, que me fizeram contorcer em espasmos de prazer. A tensão era enorme. Eu queria a satisfação e fizemos da forma como havíamos descoberto.
Quando ele sentiu que eu estava pronta, delirante, acomodou seu corpo sobre o meu. Sem nenhum pudor, flexionei os joelhos, permitindo que ele se encaixasse junto ao meu ponto mais sensível. Eu senti sua masculinidade roçar minhas carnes úmídas e eletrizadas. Imediatamente fechei as coxas. Tremores e convulsões mais fortes tomaram conta de meu corpo, quando Carlinhos iniciou seus movimentos de macho, golpeando-me. Meus lábios entreabertos deixaram escapar gemidos e suspiros, entremeados de frases inacabadas e de interjeições emocionadas. Os movimentos dele ganharam um ritmo febril. O clímax se aproximava rapidamente, com uma força avassaladora. Eu mordi os lábios para não gritar, de tanto prazer, quando o corpo de Carlinhos se retesou sobre o meu, num último e pesado arranco. Ele me apertou com todas as suas forças, beijando-me com a violência daquela tensão que se esvaía dele. Depois, seu corpo pendeu para o lado e rolou extenuado para a areia. A lua continuava lá no alto, muda e brilhante. Vozes vinham de outros pontos da praia. Carlinhos se apoiou nos cotovelos, ainda respirando pesadamente. Eu girei o coipo para olhar para ele. Ele me tomou pelas mãos e, juntos, corremos para o mar.
—  Você quer tomar alguma coisa? — insistiu Sandro, ao meu lado, quase gritando, fazendo-me voltar à realidade.
— Algo bem forte.
Ele me olhou espantado.
— O que, por exemplo?
— Uísque, vodca com gelo, o que você encontrar. Sandro se levantou e foi até o bar, ao fundo do
salão, no justo momento em que Maria de Lourdes também se levantava para ir ao toalete. Ficamos eu e Carlinhos, um de frente para o outro, sorrindo como dois tontos. Ele, muito seguro de si; eu, com faíscas saltando dos olhos, querendo voar na garganta dele.
— Tem fósforo aí? — perguntou ele, colocando um cigarro entre os lábios e debruçando-se para mim.
—  Tenho isqueiro — respondi, tirando-o de minha bolsa. Sem que ele percebesse, regulei o gás para o máximo. A labareda chamuscou-lhe ligeiramente as sobrancelhas e os cabelos.
—  Você está louca?! — gritou ele, jogando a cabeça para trás.
— Oh, desculpe. Não havia reparado.
— Você fez de propósito. Pensa que não sei? Está com ciúmes de mim — disse ele, muito pomposo, recostando-se na cadeira e cruzando as pernas.
— Não, não estou com ciúmes. Estou curiosa. Se eu não for um pouco indiscreta, onde você a levou?
Ele riu muito cínico, soltou uma longa baforada do cigarro, bateu as cinzas ostensivamente e respondeu:
— Você não conhece o lugar.
— Não conheço? Então temos uma novidade...
— Sim, é um novo lugar. Descobri há poucos dias. Maria de Lourdes me falou dele.
— Espero que tenham se divertido — disse eu. — Afinal, gosto não se discute — acrescentei, com as faces ardendo.
—  É um comentário muito sutil. Geralmente encerra uma agressão motivada pela inveja. Você está com inveja da Maria de Lourdes, porque sabe que ela é melhor que você em certos assuntos — disse ele, íevantando-se para que ela se sentasse.
Eu fiquei com a maior cara de tacho do mundo, com uma vontade de subir nas paredes, arrependida de ter começado aquela conversa em que, mais uma vez, me saí mal. Mas eu ainda me vingaria dele. Era só uma questão de tempo. Em casa, ainda naquela noite, um pouco alterada pela vodca com gelo que Sandro gentilmente me ofereceu, comecei a pensar no problema que havia conseguido. Quando falei com Nena e mesmo pouco depois, a coisa parecia fácil. Eu tinha que conquistar Paulo de qualquer modo. Era uma questão de honra. Eu não perderia nada, só tinha a ganhar, além de poder dar uma lição naquele aproveitador de mulheres. Seria a lição que muitas de suas ex-namoradas gostariam de lhe dar.
Paulo tinha um estúpido complexo de se julgar um Anjo do Inferno, a nata dos motoqueiros e encrenqueiros. Andava sempre com um ridículo blusão negro de couro, cheio de correntes cromadas, penduricalhos e distintivos. Às costas, um grande emblema de piratas: duas tíbias e uma caveira. Ele não era feio. Quando mastigava aqueles chicletes tão escandalosamente, tinha um quê de Elvis Presley decadente. Um pouco magro, mas parecido mesmo. Tinha um topete tratado a gel e penteava os cabelos para trás, bem cheios. Sua conversa mais frequente era sobre máquinas e motores.
Antes de entrar de sola no rapaz, eu precisava estudar tudo que se relacionasse com motocicletas. Felizmente, na biblioteca do colégio havia uma coleção de revistas especializadas nesse assunto, o que já me facilitaria em muito o trabalho. Como eu só poderia agir no dia seguinte, resolvi dormir. Lembrei-me de Sandro e comecei a rir baixinho. Foi muito engraçado. Na volta para casa, rodamos devagar pelas ruas. Eu estava um pouco alta e ele não havia bebido nada, o miserável. Ele estava dirigindo um desses carros grandes, com bancos reclináveis e uma porção de outros macetes. Paramos num sinal. Ele me ofereceu um cigarro, que eu aceitei. Ele acendeu dois e me passou um.
-— Você vai ao baile sábado que vem? — perguntou ele.
— Sim, vou, por quê?
— Porque eu também irei. Se você quiser rachar as despesas, nos poderemos comprar uma mesa.
Eu ri dele. Sempre tão económico...
— Não acha que deveríamos procurar um outro casal? Assim, ao invés de dividirmos a despesas por dois, dividiremos por quatro.
— Excelente ideia, Nora! Você é sensacional. Mas que casal poderíamos convidar? É claro que eu sabia de antemão que casal deveríamos convidar: Carlinhos e Malu. Só que eu não podia dar a dica. Disfarcei.
— Puxa, é mesmo! Quem poderíamos convidar? Seu irmão não tem namorada?
— Paulo? Não. Ele acha que namorada dá muita despesa. É presente no Dia dos Namorados, no aniversário, no Natal, no Ano Novo... — explicou e percebi que aquilo era mal de família mesmo. — Espere aí, tem o Carlinhos e a Maria de Lourdes. O que você acha? Ele era tão inocente...
— É, é isso mesmo. Eu havia me esquecido deles.
—  Você acha que seria prudente? Você era namorada de Carlinhos. Não faz nem uma semana que vocês desistiram.
— Isso é coisa do passado, eu não me importo.
— Então está certo. Vou falar com ele amanhã na aula.
— Sim, faça isso mesmo — disse eu, reparando que ele havia estacionado o carro num local meio deserto e um pouco escuro.
Ele deu uma última tragada no cigarro e atirou-o fora. Depois virou-se para mim e ficou me olhando com aquele brilho nos olhos, parecendo um lobo. Na certa ele estava tentando calcular até onde a bebida tinha minado minhas forças e minha resistência.
— Sabe, Nora? Tenho pensado muito em nós — disse, aproximando-se de mim e passando o braço sobre meus ombros.
— Verdade? E o que tem pensado sobre nós? — perguntei-lhe, com a cara mais inocente do mundo.
— Eu ainda não sei se posso considerá-la minha namorada...
— Não sabe?
— E, ainda não sei. Somos namorados?
Isso é pergunta que se faça? Pois.ele fez. O que eu responderia? Sandro já estava bem perto de mim. Se eu descuidasse, ele me beijaria. Tinha certeza de que era isso o que ele mais desejava fazer naquele momento. Não sei por que, mas senti uma raiva danada de Carlinhos. Tudo aquilo era por culpa dele. Eu só entrava em fria por gostar dele.
— E então? Somos namorados? — insistiu Sandro. Seu rosto estava bem na frente do meu. Mais
alguns centímetros e ele me beijaria. Pensei em Carlinhos e Malu, nos seus cabelos molhados e senti uma raiva enorme dentro de mim. Deixei que Sandro me abraçasse e seus lábios se colassem nos meus. Ele me beijou demoradamente e, confesso, foi até gostoso. Depois ele se empolgou, enfiando a língua em minha boca. Suguei-a, provocando-o, e não reagi quando ele pousou uma das mãos entre minhas coxas, me acariciando possessivamente.
Era a minha vingança contra Carlinhos, pois não fazia sentido me guardar. Sandro sentiu firmeza e insistiu. A mão que acariciava minhas coxas subiu para envolver um de meus seios. Ele o apertou com força, provocando dor e, por momentos, eu achei que merecia aquela dor e que ele já fizera por merecer o direito de me levar ao motel e me ensinar mais alguma coisa que eu não sabia sobre sexo sem penetração. De repente, como uma ducha de água fria, vi o rosto de Paulo diante de meus olhos. Instintivamente recuei, empurrando Sandro, que continuou me abraçando.
— Pode arrumar outro cigarro? — pedi-lhe, pois sabia que ele teria que se afastar e retirar o braço de meus ombros. —  Depois! — disse o miserável, continuando como estava.
Comecei a ficar nervosa. Eu estava numa ratoeira. Se Carlinhos aparecesse por ali naquele momento, eu juro como lhe daria um soco no nariz, de tanta raiva que estava dele.
— É tarde, Sandro. Preciso ir embora ou meus pais vão ficar preocupados. Já passou a minha hora, sabe como eles são.
— Iremos já, assim que você responder à pergunta. Felizmente surgiu uma patrulhinha. O guarda havia
se aproximado silenciosamente e estava postado do lado de Sandro.
— Vocês são maiores de idade? — perguntou ele. Sandro quase desmaiou. Eu fiquei chateadíssima.
— Sim, claro. Por que não? — respondeu Sandro, atrapalhado.
— Isso aqui é um logradouro público, não fica bem essas demonstrações amorosas — disse o guarda, como se tivesse decorado aquilo num manual de códigos.
— Sim, senhor, seu guarda. A gente já estava indo embora — falou Sandro, ligando o carro.
—  É melhor vocês irem para casa, ou serei obrigado a tomaf atitudes que não gostaria de tomar — continuou o policial.
— Não precisa se preocupar, seu guarda. Nós já vamos — disse Sandro, saindo de fininho com o carro.
Depois daquela, levou-me diretamente para casa. Quando ele parou em frente ao portão, tentei descer, mas ele me segurou.
— E então, não vai responder à minha pergunta?
— Vou pensar hoje e lhe darei a resposta amanhã cedo, certo?
—  Sim, certo — concordou ele, sem largar meu braço.
Notei de novo aquele brilho estranho em seus olhos. Ele estava louco de vontade de me beijar e de me acariciar. Provara meu corpo e, com certeza, havia gostado muito do material.
— Minha mãe está na janela — disse eu, mentindo, é claro.
Ele soltou meu braço e ficou duro no assento.
—  Não se preocupe, ela não ficará brava — acrescentei, descendo do carro e ele me observou até que eu chegasse à porta.
— Amanhã sem falta eu quero a resposta — gritou ele.
— Amanhã sem falta — respondi, entrando.
 Capítulo 3 
COMO É DOCE A VINGANÇA!Nora põe em prática um plano para
conquistar Pauio. Celinha,finalmente, vinga-se de Nora, mas
recebe o troco logo em seguida. Paulo leva Nora a um parque de
diversões. Carlinhos tenta umareaproximação e se dá mal. Eu cursava o terceiro ano do cursinho e Paulo, apesar de ser uns dois ou três anos mais velho que eu, estudava o segundo. A hora do recreio, desci à cantina para tomar um lanche. Sandro não estava comigo porque ficara na classe estudando para uma prova que teríamos logo em seguida. Paulo deixara sua motocicleta à sombra de uma árvore, perto da cantina. Eu comia um cachorro-quente com um refrigerante, quando vi a máquina. Era uma possante 500 cilindradas importada e isso eu sabia porque estava escrito no motor. Não sabia mais nada, porque ainda não tivera tempo de ir à biblioteca. Resolutamente, fui até a máquina e olhei-a com curiosidade. Examinei os mostradores, aquela coisa toda que eu nem sabia para que era nem o que marcavam.
— Está gostando? — disse-me uma voz, atrás de mim, assustando-me e, quando me virei, ali estava ele, o próprio Anjo do Inferno, olhando-me sorridente e prestativo.
—  Não, desculpe-me! Eu estava curiosa — respondi, surpresa.
— Curiosa por quê? — perguntou ele, sentando-se na moto.
Eu tinha que achar uma boa desculpa. Meus olhos giravam para todos os lados e percebi, na cantina, Nena olhando-me espantada. Eu precisava marcar meus pontos e tive uma ideia.
— É que estou louca de vontade de pedir uma motocicleta ao meu pai, mas não sei andar ainda, nem conheço nada disso.
— Verdade? Posso ajudá-la, se quiser — disse, desmontando.
— Puxa, eu não poderia achar ninguém melhor que você para dar lições de moto. Sei que entende de tudo nesse assunto
Ele se olhou no espelho da máquina, arrumou o topete e respondeu, sem olhar diretamente para mim:
— Ora, quem sou eu?
—  Você? Você é o melhor motoqueiro da cidade. Quem sou eu para lhe pedir para ensinar-me a andar nisso...
Ele ficou todo sem jeito, passou a mão pelo cabelo, esfregou-a na outra, colocou as duas no bolso da calça e sorriu deslumbrado.
— Eu posso ensiná-la, se quiser — disse.
— Não acredito. Quando?
— Até agora, se você quiser.
Esfriei dos pés à cabeça, engoli em seco e fiquei sem graça.
— Nessa aí? — perguntei, pois tinha medo até de bicicleta.
— E por que não? Motocicletas são como gatinhos, a gente faz delas o que quer. É só não facilitai nem abusar delas.
Ele podia falar assim. Eu não. Tremia de medo só de pensar em sair com aquilo, ainda mais depois que ele me mostrou o velocímetro daquele pé-de-vento e comentou, para me assustar mais:
—  Essa aqui ainda não corre muito. Pega duzentos...
E ele disse isso com a maior simplicidade do mundo. Coma duzentos aquele trem-expresso! E eu teria que subir naquilo. Duzentos. Era demais. Se caísse, viraria geléia de Nora.
— Se você quiser menor, tenho um amigo que tem uma jog.
Sorri aliviada. Não seria tão problemático assim.
— Se for com essa, eu topo.
— Vou falar com meu amigo. Quando você quer começar?
—  O mais depressa possível — respondi, olhando para Nena, que mal conseguia engolir seu cachorro-quente.
— Que tal hoje à tarde? — sugeri.
— Eu estou livre. Onde posso encontrá-la?
— Eu tenho educação física às três horas. Posso chegar um pouco antes, aí pelas duas horas. A gente poderia usar o campo de futebol do colégio para você me ensinar.
— Para mim está bom. Estarei, aqui com a jog.
— Então, até às duas — disse-lhe, afastando-me, pois soara o sinal de entrada do recreio. Eu caminhava um pouco preocupada para minha saia. Subir numa motocicleta era um grande sacrifício e exigiria de mim toda minha coragem. Quando reparei, Nena estava ao meu lado.
— Você não perde tempo, Nora — comentou, com maldade,
: Assumi ares de superioridade antes de responder.
— Uma coleção de discos dos pagodeiros não é coisa que permita a gente perder tempo, não concorda comigo?
— Você parece que tem certeza de que vai ganhá-la. E eu sei que nem gosta de pagode. Fez isso só de pirraça, não é?
— Aposta é aposta e esta já está ganha, Nena. Minha amiga fez a cara mais feia do mundo.
Pensou, na certa, em todos os palavrões que conhecia e que desejaria me dizer, mas calou-se. Entramos no corredor e, pouco depois, estávamos na classe. Sandro, sentado na carteira vizinha à minha, me perguntou alguma coisa, mas não ouvi direito. Eu estava olhando o jeito de Carlinhos com Maria de Lourdes. Ele se desmanchava em gentilezas, mas fazia aquilo para me provocar, pois olhava para mim a todo instante. Eu senti o sangue ferver em minhas veias.
— Você estudou direito? — quase gritou Sandro.
— Oh, não se preocupe — respondi.
— Vai cair uma dissertação. Se precisar de ajuda durante a prova, é só me dar um alô aqui, certo? O professor entrou na classe, fez a chamada, apanhou as provas e, postando-se no meio da classe, começou a dar ordens.
— Fulano, sente-se lá na frente. Beltrano, vá lá para trás. Vocês aí, sentados deste lado...
Ele sempre fazia aquilo. Mudava todo mundo de lugar, pois não queria de modo algum que alguém colasse.
— Comigo ninguém cola — dizia, enquanto fazia as arrumações que desejava.
— Puxa, professor. O senhor é muito rigoroso — disse-lhe eu, fingindo-me de impressionada.
—  Aluno, comigo, para passar de ano, tem de estudar. Comigo não tem moleza. Só passa quem sabe mesmo!
Onde eu estava sentada era o melhor lugar para colar, usando o sistema que eu escolhera. Na carteira à minha frente, sentava-se o aluno mais alto da classe, e do meu lado direito, era a parede. Eu precisava certificar-me de que ele não me mudaria de lugar. Apanhei meus materiais e perguntei-lhe:
— E eu, professor, onde vou sentar?
Ele notou que eu me levantara, olhou a colocação de todos os alunos e sorriu para o rostinho ingénuo que eu exibia.
— Você pode ficar aí mesmo, Nora. Não esperei segunda ordem. Sentei-me cal​mamente, coloquei meus materiais sob a carteira e fiquei esperando, com a maior cara de anjo da face da terra, a distribuição das provas. Em minhas pernas, presas com fitas adesivas, em meu sutiã, debaixo do cinto de minha saia, dentro do sapato, em todos os locais possíveis, eu tinha minhas anotações, garantindo-me uma boa nota naquela prova onde ninguém colava.
Ao final daquele período de aula, quando vol​távamos eu e Sandro para casa, Carlinhos e Maria de Lourdes nos alcançaram.
— Sobre aquilo que você falou, Sandro, conversei com Mana de Lourdes e ela achou ótima a ideia — disse ele, olhando para mim, todo cheio de desdém. Eu reparei na saia que Maria de Lourdes usava, só um palmo acima dos joelhos. Aquilo era só o começo. Mais alguns dias e Carlinhos só a deixaria usar vestido longo e calça comprida.
—  Que bacana! — respondeu Sandro, com aquele jeito inconfundível que ele tinha de ser babaca e ingénuo.
— Vai sair bem mais em conta para a gente — intrometeu-se Maria de Lourdes na conversa, com aquela sua voz esganiçada.
— Vou reservar a mesa logo mais à tarde — falou Sandro. — No sábado, na entrada, faremos o pagamento. Concorda?
—  Para mim está muito bem — aceitou Car​linhos, passando o braço ao redor da cintura de Maria de Lourdes.
Separamo-nos pouco depois. Sandro pediu-me uma opinião sobre que roupa deveria usar no baile.
— Sei lá, que roupa você tem.
— Eu posso lhe mostrar?
— Me mostrar? De que jeito?
—  Vá lá em casa hoje à tarde e veja meu guarda-roupa.
Era demais. Eu já ouvira falar de ver coleção de borboletas, de selos, de moedas, de chaveiros, de caixas de fósforos, de passarinhos, ouvir discos ou ver uma nova aparelhagem de som. Examinar guarda-roupa era uma estratégia nova para mim.
—  Você é demais, Sandro — comentei, numa gargalhada que o deixou sem jeito.
— Ei, espere aí. Você levou a mal o meu convite?
—  Deixe para lá. Se eu tiver tempo, vou lá um dia.
Após o almoço, resolvi tirar uma soneca, entes de ir para minha aula de motociclismo. Eu estava tremendo de medo, e só de pensar naquilo, vinha-me um frio no estômago. Mas eu tinha que permanecer firme. Eu havia lançado a isca e Paulo caíra. Eu não poderia mesmo recusar, apesar de já estar achando que uma coleção de pagodeiros não era assim tão grande coisa.
Quando fui para o meu quarto, passei por Celinha. Ela me olhou com uma carinha tão marota, mas tão marota, que desconfiei. Havia qualquer coisa no ar. Ela deveria ter aprontado alguma. Girei a maçaneta da porta do meu quarto e empurrei-a devagarinho. Nada aconteceu. Entrei, olhei no chão, debaixo da cama, dentro do guarda-roupa, nas gavetas dos móveis, mas não encontrei nada. Apesar disso, eu estava intrigada com a cara da Celinha. Ela deveria ter aprontado alguma. Tirei meus sapatos e deitei-me preguiçosamente. Não sei se dormia ou se ainda estava acordada, mas juro como vi Celinha no quarto, perto da cama, mas eu estava muito cansada para dar atenção. Já era hora de ela ter ido para a escola.
Eu havia pedido à minha mãe que me acor​dasse antes das duas. Quando faltavam uns quin​ze minutos, ela entrou no quarto e chamou-me. Esfriei-me novamente, pois me lembrei da moto​cicleta. Levantei-me rapidamente, coloquei uma calça de brim desbotada, uma frente-única e apanhei meu ténis no guarda-roupa.
Sentei-me na cama para melhor poder calçá-lo. Quando coloquei o pé dentro, arrepiei-me toda, tremi, engoli em seco e comecei a suar. Havia qualquer coisa peluda lá dentro. Peluda e áspera. E eu com medo de tirar o pé e ver o que tinha dentro. E aquilo ali dentro me incomodando. Senti vontade de gritar, mas me lembrei da carinha de minha irmã.
Aquilo era arte dela. Comecei a tirar o pé bem devagarinho. Quando terminei de fazê-lo, atirei o ténis longe e fiquei observando se alguma coisa saía dela. Como não vi nada, apanhei um tijolo pintado de vermelho que eu usava para segurar a porta aberta, e bati repetidas vezes no ténis. Se houvesse alguma coisa viva ali dentro, não sobraria nada. Quando vi que já havia amassado o que estivesse ali, apanhei o ténis, virei-o de boca para baixo e balancei para tirar o que eu pensava ser uma aranha. Só poderia ser uma aranha. Meus pensamentos estavam povoados de aranhas e ideias de vingança contra Celinha. Eu a estrangularia, penduraria de cabeça para baixo, enfiaria agulhas sob suas unhas, faria misérias, tamanha a raiva que se apossou de mim.
O que saiu, no entanto, foi um pedaço de papel e um chumaço de algodão. Eu havia quase destruído meu ténis por causa de um pedaço de papel e um chumaço de algodão. Segurei aquilo na mão, desembrulhei e li o que estava escrito no papel:
"Isso é apenas o começo, Nora Pontes. A próxima pode ser fatal. Você não perde por esperar! " Deitei-me ali mesmo no chão e contei até cem.
Quando cheguei ao campo de futebol do colégio, Paulo já estava lá, fazendo demonstrações para as meninas do turno da tarde, Ele era bom mesmo naquilo. Derrapava, saía com uma roda só, o diabo! Eu sentia meu coração bater na garganta de tão aflita que estava. Quando ele me viu, acelerou em minha direção, subiu um barranco, derrapou e estacionou ao meu lado. Sorri, amaldiçoando Nena e os pagodeiros.
—  E então, está pronta? Suba na garupa que vamos começar — ordenou ele, enquanto eu engolia em seco.
O que eu poderia fazer? Subi. Ele saiu à toda, desceu o barranco e parou no meio do campo de futebol. Eu desci imediatamente. Meu estômago estava na cabeça e minhas pernas tremiam.
— Vamos começar. Primeiro de tudo, isso aqui é o acelerador, aquele a embreagem, ali o controle das setas e...
A despeito de todos os meus temores, no final da tarde eu já pilotava ajog. E claro que não corri muito, mas havia começado muito bem. Paulo estava exultante com a rapidez com que eu havia aprendido e não parava de me elogiar.
— Garota, você é demais. A gente poderia dar um pega qualquer hora dessas. Quando você tiver a sua máquina, topa? O que você vai fazer à noite? — perguntou ele, todo cheio de planos. — Que tal um cineminha? — Puxa! Fui ao cinema ontem!
— Não tem importância, a gente não pretende mesmo assistir.
Vejam só que rapidez e que atrevimento! Ele justificava a fama que tinha, mas eu tinha que descartar o convite. Havia passado a tarde toda com ele. Carlinhos, Nena, Sandro, todo mundo já estava sabendo daquilo. Eu estava me complicando cada vez mais.
— Fica para outra vez.
— Ou então que tal a gente se divertir um pouco no parque? Tem um parque de diversões na cidade. É uma loucura. Tem fliperama, roda gigante, essa coisa toda. É uma curtição tremenda.
Ali não haveria perigo. Tanta gente.
— Está certo, eu topo, mas vamos a pé. Estou com a bunda dolorida, de tanto andar nessa jog — pedi e ele compreendeu.
Quando voltei para casa, encontrei Celinha no portão com aquela sua carinha de inocente. Eu pensei em passar direto, sem mencionar a brincadeira do ténis, mas ela não permitiu.
— Recebeu meu aviso?
Fiquei como uma estátua, contando em voz alta até vinte.
—   Que tal uma cobrinha no sapato da próxima vez?
Eu não podia resistir maia. O sangue subiu-me à cabeça. Agarrei-a pelo braço, mas antes que pudesse fazer alguma coisa, ela começou a gritar. Eu nem havia tocado nela.
— Nora! O que está fazendo com ela? — indagou mamãe.
— Nada, mãe. Nada — respondi, soltando Celinha e entrando completamente fora de mim.
Diabinha! Como podia ser tão esperta e en​crenqueira? Eu tinha que pagar-lhe com a mesma moeda. Foi ai que tive a ideia. Eu tinha um cachorrinho de pelúcia bem velhinho. Recortei um pedaço dele e fiquei esperando até que minha irmã fosse tomar banho. Entrei em seu quarto e coloquei aquilo dentro do sapato dela. Na certa, quando ela colocou o sapato, pensou que eu tivesse feito com ela a mesma brincadeira. Deve até ter sorrido muito satisfeita. Quando enfiou a mão lá dentro e sentiu a pelúcia, o grito deve ter atravessado toda a cidade. Meu pai correu ime​diatamente, minha mãe ficou desesperada. Eu ri até quase me arrebentar.
Pouco depois, com um copo de água com açúcar na mão, Celinha veio se sentar na sala, à minha frente. Ela me olhou com rancor, mas ainda muito assustada para fazer qualquer ameaça.
— Recebeu meu aviso? — perguntei-lhe.
Ela não respondeu. Tomou mais um gole de água, sempre me olhando, e abaixou os olhos. Resmungou qualquer coisa e não falou nada quando eu passei por ela rindo e lhe fiz um carinho no rosto.
Às oito, Paulo veio me apanhar para irmos ao parque. Não se tratava de nada especial. Apenas mais desses parques de diversões que percorrem as cidades do interior: roda gigante, chapéu mexicano, barquinhas, tiro ao alvo e essas coisas todas próprias dos parques. Saí caminhando pela pequena multidão que se agitava entre os brinquedos. Foi então que, na barraca de tiro ao alvo, vi Carlinhos. A principio fiquei intrigada por não ver Maria de Lourdes. Era difícil de acreditar. Nos últimos dias os dois estavam inseparáveis. Como eu não tinha nada para fazer, aproximei-me dele. — Olá! Como tem passado? — perguntou-me ele, enquanto atirava contra os alvos.
—  Tenho me divertido e você também, não? Também tem se divertido. Motocicletas são sua última mania?
Ele estava com ciúmes. Apesar de toda aquela trama com Maria de Lourdes, ele estava com ciúmes. Seu tom de voz eu conhecia muito bem. Ele falava sempre daquele jeito, um pouco rouco e baixo, quando estava enciumado.
— Não quer atirar?
—  Eu não sei. Estou com vontade de andar de roda gigante.
— Onde está o Paulo? Vi quando você chegou com ele.
— Ele está lá no fliperama.
— Você não estava namorando o Sandro?
— E onde está Maria de Lourdes? — devolvi. Ele fez um arzinho de superioridade, depositou a
espingarda que estivera usando sobre o balcão e riu, antes de responder.
— Fiquei com vontade de sair sozinho hoje.
— Será que ela cortou a sua?
— Maria de Lourdes? Ela está gamadíssima por mim. Quanto a você, me parece estar um pouco confusa. Anda querendo namorar todo mundo. O Sandro, agora o Paulo... O que está fazendo com eles? Isso sem falar naquela história do professor Félix, que ninguém no colégio engoliu. Mas sei que você não consegue esquecer nossas brincadeiras no motel, nossos amassos...
— Bobagem! Estou bem melhor sem você.
— Falando nisso, quer andar na roda gigante, não? Falou ele, segurando~rne pelo braço e conduzindo-me até lá.
Enquanto ele comprava os bilhetes, fiquei olhando para aquela pose de artista de cinema que ele ostentava. Parecia muito seguro de si, satisfeito da vida. Bastara estalar os dedos e eu caíra de novo a seus pés. Pensei melhor. Estava me precipitando. Ele me havia feito de boba o tempo todo. Eu precisava dar uma lição a ele. Olhando as cadeiras da gigantesca roda gigante elevando pessoas às alturas, pensei o quanto seria bom se eu e ele pudéssemos ficar lá em cima, abraçadinhos, trocando juras e beijos de amor. Seria tão bom! Mas havia Maria de Lourdes e toda aquela pose de Carlinhos. Esperamos algum tempo na fila de pessoas que subiriam no brinquedo. Estávamos prensados ali no meio. Gente por todo lado. Ele se sentiu à vontade. Passou o braço ao redor de minha cintura e começou a friccionar seu corpo contra o meu. Ele sabia que eu gostava daquilo. Eu me derretia toda com aquele carinho. Finalmente subimos na cadeirinha. O encarregado colocou a trava de segurança. Eu precisava fazer alguma coisa.
— Carlinhos — disse, com a voz mais adocicada desta terra.
— O que foi, Nora? — respondeu, todo cheio de romantismo. — Com saudade de meus carinhos? — acrescentou, pondo uma das mãos entre as minhas pernas.
—  Você é um trouxa! — falei e antes que ele pudesse fazer qualquer coisa, passei pela trava e dei o fora, deixando-o sozinho, no justo momento em que a roda punha-se em movimento.
Capítulo 4 
UM CASO DE TRAIÇÃO! Paulo demonstra estar se apaixonando por Nora, mas atraição de Nena ameaça pôr tudo a perder. Nora tem uma ideia para se vingar de Nena. Celinha põe em prática seu plano para punir Nora
por tudo que lhe fez.  Apesar de ter me divertido muito em ficar observando a cara de bravo de Carlinhos, rodando sozinho na roda gigante, fiquei chateada. A medida em que as voltas se sucediam, fui ficando cada vez mais deprimida, vendo-o tão só, quando poderia estar lá com ele, usando todo meu charme. Eu poderia até reconquistá-lo. Quando tudo terminou ele passou por mim e não disse nada. Senti uma vontade imensa de chorar. Fiquei tão sem rumo que andei de volta para casa, como se o mundo tivesse caído sobre mim.
Durante o resto da semana, a despeito dos protestos de Sandro, passei treinando minhas ha​bilidades com motocicletas. Eu já estava ficando boa naquilo. Paulo estava cada vez mais entusiasmado comigo e eu não fazia por menos. Ele fazia chover convites sobre mim: cinema, passeios, lanches na cantina, e até um presente. Ele estava sendo tão bom comigo que nem parecia aquele marmanjo que todas as garotas da cidade temiam. Na sexta-feira à tarde, no campo de futebol do colégio, ele chegou um pouco atrasado para o treinamento. Quando chegou, vinha com sua grande motocicleta. Trazia um pacote preso ao bagageiro. Levou-me até o centro do campo, estacionou a moto e apanhou o pacote. — Sente-se aqui — convidou ele. Eu me sentei junto dele na grama. O sol estava um pouco quente, mas ficamos à sombra da moto. Ele segurou o pacote e me mandou fechar os olhos. Eu o atendi e senti seus lábios roçarem bem de leve nos meus. Abri os olhos assustada, pronta para reagir. Ele me olhava sorridente, com aquela carinha tão carinhosa. Foi então que reparei. Ele havia modificado o penteado. Já não usava gel, que os deixava duros e secos. Seus cabelos eram longos e estavam repartidos naturalmente. Notei o quanto ele era bonito.
— Assustou-se? — perguntou ele. — Não se preocupe. Ninguém nos viu. Agora tome — falou ele, estendendo-me o pacote.
— O que é isso? — indaguei-lhe, estranhando seus modos.
Abri, cheia de curiosidade. Dentro do pacote bem feito, havia um blusão de motocicleta branco com listras vermelhas bem fíninhas nas mangas e nos ombros. Além do blusão, um óculos contra o vento. Fiquei completamente desmontada.
— Puxa vida, Paulo! Eu... Eu não sei o que dizer... Adorei!
— Fico muito contente. Hoje você vai fazer uma coisa que não estava no programa. Vai andar em minha máquina.
— Eu? Pilotar esse monstro?
—  Não tem perigo nenhum. Eu estarei perto de você.
Suas palavras me bastaram. Eu não sentia mais medo de nada. Naquela tarde, pilotei aquela máquina como se fosse um velocípede, deixando Paulo muito satisfeito com meu desembaraço e habilidade. E confesso que amei dominar aquele monstro de metal com minhas mãos pequenas e sensíveis.
— Posso levá-la para casa agora? — indagou ele. O sol se punha lentamente, tingindo o poente com
cores vivas e contrastantes. O tráfego era um pouco intenso. Carros levavam pessoas que voltavam do serviço. Paulo pilotava sua máquina vagarosamente e eu, agarrada a ele, sentia-me segura. Quando chegamos em casa, ele perguntou:
— Você vai ao baile amanhã? Já tem companhia? Eu fiquei sem saber o que falar. Já havia combinado
com Sandro, pois dividiríamos as despesas da mesa com Carlinhos e Maria de Lourdes, naquela farsa que eu montara.
— Você já combinou com o Sandro, não é? — deduziu ele, sem esperar a minha resposta.
O interessante foi seu tom de voz. Era sentido e sincero, um pouco decepcionado, mas com​preensivo. Aquilo em Paulo era inconcebível. Pelo que eu sabia dele, seus modos eram direitos: se deu, deu; se não deu, paciência!
—  Sim, já havia combinado isso desde a se​mana passada.
— Bom, o fato de você ir com ele não quer dizer nada. Nada vai impedir que você dance comigo, não é?
— Claro que não. Nem que o céu desabe, nós dois vamos dançar naquele baile — afirmei, sem pensar no que dizia.
Ele sorriu tranquilo, acelerou a moto e partiu. Eu entrei. Ainda estava usando o blusão que ele me dera e trazia, no alto da testa, os óculos. Minha mãe parou surpresa diante de mim.
— O que é isso? — indagou. — Esse blusão, os óculos...
— São meus. Ganhei do Paulo.
— Paulo? — espantou-se ela. — E o Sandro? Explique-me direitinho o que é essa história de presente, mocinha!
Contei-lhe tudo, inclusive a aposta que fizera.
— Está aí! Depois você fica emburrada quando acontece alguma coisa. Onde já se viu fazer uma coisa dessas?
—  Ah, mãe! Sei lá, é divertido — respondi, sentindo realmente uma espécie de remorso por aquele papel sujo que fazia. Após o jantar, naquela noite, foi que desandou tudo. Com toda aquela convivência de uma semana, eu ouvi quando a moto de Paulo esta​cionou à porta de minha casa. Eu simplesmente já reconhecia seu ronco. Corri ao portão. Ele estava lá, todo sorridente.
— Eu não tinha nada para fazer, resolvi passar por aqui. Que tal a gente ir ao parque de novo?
Havia algo de estranho em sua voz. Não percebi o que era.
— Só se me prometer não ficar o tempo todo no fliperama.
— Eu prometo, se você prometer não ficar com o Carlinhos.
—  Combinado. Espere até eu vestir uma calça comprida.
Corri ao meu quarto, coloquei minha velha calça de brim, uma camiseta muito incrementada, o blusão e os óculos. Prendi meus cabelos com grampos e saí, após avisar meus pais. Subi na garupa da moto e ele saiu à toda. Só comecei a ficar preocupada quando percebi que ele não se dirigia ao parque. A princípio, não dei importância. Na certa ele pretendia tomar a estrada que nos levaria para fora da cidade. Depois, comecei a ficar realmente preocupada. Ele não estava agindo direito.
— Onde vamos? — perguntei, gritando, para que me ouvisse.
— Espere e verá — respondeu ele, mais como ameaça do que como informação. Ele parou a moto num cruzamento que havia a alguns quilómetros da cidade. Tudo estava deserto. Comecei a ficar com medo e a tremer. Ele me olhou por um bom tempo. Eu não podia ver sua expressão, mas sabia que ele olhava para mim.
— O que houve, Paulo? — consegui perguntar. Ele respirou fundo antes de responder.
— Eu ia judiar de você agora, Nora. Ia colocar você na maior fria do mundo, mas não posso. Não sei por que, mas não posso. E não me venha com perguntas idiotas. Eu já sei sobre a aposta.
— A aposta? Quem lhe disse isso?
— Você sabe do que estou falando. Falo de Nena, da coleção dos pagodeiros, de suas jogadas para me envolver.
— Sabe, Paulo, eu...
— Não diga nada, por favor. Eu a trouxe aqui para lhe dar um amasso e depois fazê-la voltar a pé para a cidade, mas não posso. Suba aí atrás e vamos voltar.
Meu Deus! O que eu havia feito a ele?
— Espere um pouco Paulo. Eu preciso explicar...
— Não há explicações. Você já sabe andar de moto e pode dizer que ganhou a aposta. Espero que se divirta com os pagodeiros.
Calei-me e obedeci, subindo na garupa da moto. Ele me levou direto para casa, deixando-me à porta e se afastando sem nenhuma palavra. Fiquei ali, parada, olhando-o se afastar com um peso no coração. Ele não era aquele sujeito de quem todos falavam.
— Nora Pontes, você é uma cobra venenosa — comentei em voz alta, antes de suspirar, resignadamente, e entrar.
Meus pais estavam na sala.
— Voltou cedo, filha — observou meu pai.
Eu olhei para ele e não pude responder nada. Meus
olhos se encheram de lágrimas e eu corri para o meu quarto. Chorei muito, antes de começar a pensar no assunto. Nena foi traiçoeira. Na certa, ao ver que perderia mesmo a coleção de discos, resolveu me entregar ao Paulo. E o mais terrível era que eu me sentia muito bem com ele. Gostava dele, de sua companhia, da mudança que se operara nele após começarmos a nos encontrar. Eu precisava ajeitar aquilo. Nena tinha sido muito má. Eu deveria fazer alguma coisa que a fizesse pagar com juros aquela traição. No dia seguinte, antes da entrada das aulas, encontrei-me com ela.
—  E então, vai ganhar mesmo a aposta? — perguntou ela, olhando-me com uma cara de gozação.
Tive que contar até dez, antes de responder.
— Você já sabe a resposta, não é, sua fofoqueira?
— Quem, eu? O que eu sei? — retrucou ela, com a cara mais lavada que se possa imaginar.
— Você é muito cínica. Precisava fazer aquilo? Ela resolveu abrir o jogo e confessar.
— No amor e na guerra vale tudo...
— Então você quer guerra? Pois vai ter. Vou lhe preparar a maior surpresa. Vou fazer você passar a maior raiva. Se tivesse medido as consequências do que fez, veria como foi irresponsável.
—  Eu não fiz nada. Só contei ao Paulo a nossa aposta.
— Sim, "só" contou. Sabe o que ele pretendia fazer comigo? Pretendia me levar para fora da cidade, dar um amasso e depois me fazer voltar a pé. Seria divertido, mas o que eu vou fazer com você vai ser mais divertido ainda.
— Pensa que tenho medo de suas ameaças?
—  Se não tem, é bom começar a ter. Estou fa​lando sério.
Ela deu os ombros e se afastou, requebrando as cadeiras.
— Espere um pouco que lhe dou um jeito — falei em voz alta.
— O que foi? — indagou Sandro, parando ao meu lado.
— Nada. Eu estava pensando com meus botões — respondi.
— Tudo certo para o baile?
—  Tudo certo — concordei, embora tudo esti​vesse errado.
Eu havia estragado o fim-de-semana. Não. Nena o havia feito.
— Você vai treinar motocicleta hoje à tarde? — perguntou ele, com um pouquinho de ciúme na voz.
—  Não, não vou. Nem hoje nem nunca mais. Acabaram-se os treinamentos e as motocicletas. — Fico muito contente com isso.
Não disse nada, porque naquele momento Paulo vinha chegando ao colégio com sua motocicleta. Ele passou bem perto de mim, sem me olhar, indo estacionar a máquina no local costumeiro. Depois voltou, passou novamente por mim e dirigiu-se para o pátio do colégio. Eu queria falar com ele. Eu queria de verdade, mas não podia, não sabia o que dizer. Fiquei olhando para ele, para aquele blusão incrementado e diferente que eu me acostumara a gostar. Carlinhos chegou até nós, sem Maria de Lourdes.
— Fez a reserva da mesa? — perguntou ele a Sandro.
Virei as costas para ele e me afastei, com uma vontade louca de gritar, chorar, espernear, agarrar alguém pela garganta e esganar até a morte, tão decepcionada e brava com tudo e com todos.
No sábado, após a volta das aulas, antes do almoço, armei uma rede no quintal de minha casa. Havia lá algumas árvores, um tanque onde meu pai criava peixes e um viveiro de pássaros. Criar pássaros era o passatempo de Celinha. Quando tinha um tempo livre,, ficava ali no quintal, armando alçapão e armadilhas para apanhá-los. Eu jurava que um dia iria denunciá-la ao Ibama. Aos sábados ela não tinha aula no jardim de infância, por isso, algum tempo depois de ter me estendido na rede, ela surgiu com uma pequena lata na mão. Fiquei curiosa, olhando o que ela ia fazer. Minha irmã observou as árvores e os galhos onde chilreavam pardais, sanhaços e sabiás. Escolheu uma das árvores e subiu agilmente, com a latinha na mão. Uma vez lá em cima, ela passou o conteúdo da lata em diversos galhos. Depois desceu e foi se esconder atrás do tanque de peixes. Já trouxera até uma revista e um refresco, instalando-se confortavelmente, à espera. Eu fiquei olhando para os galhos, sem entender ainda o que ela havia feito. Quando, porém, um pouco ,mais tarde, um pardalzinho pousou num dos galhos, vi que Celinha se levantou rapidamente e subiu na árvore, até o pássaro, sem que este voasse. Pouco depois, ela descia com o pardalzinho na mão.
— Celinha, como você fez isso? O que você passou no galho.
—  Passei resina. Os pássaros ficam presos sem machucar.
— Sabe que você é inteligente, maninha?
— Olha só quem diz — respondeu com desdém, soltando-o.
— Por que você soltou esse passarinho?
— Pardal não dá para a gente pôr no viveiro. É muito encrenqueiro e não canta. Quero pegar um sanhaço ou um sabiá.
Foi então que tive a brilhante ideia. A armadilha de pegar pássaro que Celinha usava seria um bom meio fazer Nena se arrepender de ter feito aquilo comigo.
— Celinha — perguntei — se a gente passar isso aí numa cadeira dá para prender uma pessoa?
Ela me olhou com sua carinha marota e respondeu: — Acha que sou boba de dizer? Você vai querw fazer arte comigo, não é? Não dá. Só prende passarinho, que é bem leve.
— E se a gente quisesse fazer o mesmo com uma pessoa? Que cola se deveria usar?
— Tem que ser cola de resina; do contrário não dá. E se eu conhecesse alguma, já teria usado em você.
Era uma brilhante ideia, mas se mostrava impraticável. Comecei a pensar em todos os tipos de cola que conhecia, mas nenhuma se adaptaria ao caso. Teria que ser uma cola que prendesse logo e de modo que a pessoa que sentasse sobre ela não percebesse. Meu pai apareceu na porta e gritou para mim:
—   Nora! Que tal a gente preparar um churrasquinho?
— Otima ideia, pai!— respondi, saltando fora da rede.
— Então me ajude a temperar a carne e preparar os espetos.
Preparamos a carne e, enquanto ela assava, tomávamos uma bandinha de limão, sentados na rede. Minha mãe veio se juntar a nós, aguardando. Havia preparado uma maionese. Eu pensava em Paulo e em sua moto. Naquele poucos dias em que estive em contato com ele, havia aprendido a gostar daquelas preciosas máquinas. Olhei meu pai. Não que ele fosse rico. Era sócio de uma firma de contabilidade, a maior da cidade. Ganhava muito bem, tínhamos aquela casa, um carro grande e um pequeno. Não sabia se ele concordaria, mas resolvi perguntar:
—  Pai, quanto custa uma jog, essas motonetas pequenas?
— Uns dois mil reais, mas pode ser financiado. Por que a pergunta? Você gostaria de ter uma? Pois quando aprender a andar numa delas, a gente conversa, está bem?
— Mas eu já sei! Paulo me ensinou. Ele foi muito bom para mim, muito gentil. Teve muita paciência ao me ensinar.
— Você está falando sério mesmo? Quer a jog?
— Ficaria mais fácil para ir para a escola, entre outras coisas.
— Vou ver o que posso fazer, mas tem que me jurar de pés juntos que jamais vai sair sem capacete! — exigiu ele.
Fiquei muito contente. Não sei por que, mas fiquei muito contente. A tarde, ao examinar minhas roupas para o baile, encontrei um cinto velho da mamãe. Era um daqueles bem largos, com um fecho incrível, diferente de tudo que eu já conhecia. O único inconveniente é que ele estava um pouco gasto e descolado. Fui falar com mamãe. Ela olhou-o com curiosidade e sorriu, sonhadora.
— Estava me lembrando do tempo em que usei isso. Estão na moda novamente? Poderia mandar arrumar na sapataria.
Apanhei minha carteira e saí, levando o cinto. Havia um sapataria perto de minha casa e era para lá que eu me dirigia, quando Paulo passou vagarosamente por mim, em sua moto. Ele me olhou cheio de tristeza, o que fez doer meu cora​ção de remorso.
— Paulo, espere aí! — gritei-lhe.
Ele estacionou a moto um pouco mais à frente e me esperou. Eu cheguei meio sem graça. Chamá-lo foi algo instintivo que saiu sem que eu percebesse. Não sabia o que fazer para me desculpar.
— Olhe, foi uma bobeira minha. Às vezes eu sou assim, um pouco convencida, um pouco desmiolada. Quando percebo, já fiz a besteira-e não tenho nem tempo de me arrepender.
— Um pouco? Você é muito convencida e muito desmiolada.
O interessante é que, apesar do que ele falava, seu tom de voz era muito macio, suave, quase terno.
— Você tem razão, Paulo. Eu peço desculpas.
—  Eu não acho necessário isso. Por que se preocupar com meus sentimentos agora? Você poderia ter pensado nisso antes, aí então seria válido. Acho abominável uma coisa dessas. Conquistar uma pessoa para ganhar uma aposta!
—Vocês, homens, também fazem isso, não fazem? Ele se calou, constrangido. — Fazem ou não fazem? — insisti. — De vez em quando. — Então? Nós, mulheres, podemos, de vez em quando, fazer também, não concorda?
Ele concordou com a cabeça, enquanto esfregava uma flanela no cromado do guidão.
— Talvez meu pai me compre mesmo a moto. Paulo me olhou surpreso, um tanto incrédulo também.
— Seu pai vai mesmo lhe comprar uma moto?
— Foi o que eu disse.
— Mas então... não foi pela aposta?
— Tudo começou com a aposta. Acabei gostando.
— Isso acontece mesmo.
Eu torci um pouco mais o cinto em minhas mãos, antes de dizer, de cabeça baixa:
— Olhe, Paulo. Aquilo que lhe disse ontem à tarde, lá no portão da minha casa, sobre o baile de hoje à noite, continua valendo.
—  Você é uma garota muito malandra. Eu não consigo ficar bravo com você, Nora. Que tal a gente esquecer tudo aquilo?
— Acho ótimo! Vou até a sapataria da avenida. Você não quer me dar uma carona?
Num instante estávamos lá. Eu desci e Paulo ficou me olhando sem dizer nada.
— Não quer entrar comigo? Não vou demorar. Só vou arrumar este cinto e depois voltar.
— Certo. Eu poderei lhe dar uma carona na volta. Entramos. Eu conversei com o sapateiro e ele
não teve problemas em restaurar o cinto. O serviço seria bem rápido. Ele colou onde era necessário, depois   pintou-o   novamente,   enquanto   eu conversava com Paulo.
— Está pronto, senhorita — disse o sapateiro, após uns minutos. Foi só pintar e colar. A tinta é de secagem ultra-rápida e a cola é de resina, seca rápido também.
Tive um estalo.
— Quanto tempo ela demora para secar?
— Um minuto ou dois, no máximo.
— Posso ver?
O sapateiro permitiu. A cola era como uma goma, uma espécie de borracha derretida e transparente.
— Isso aqui seria capaz de colar uma pessoa numa cadeira?
Paulo riu atrás de mim e se aproximou do balcão também. O sapateiro me olhou com um ar maroto.
— Posso garantir que sim.
—  O senhor não poderia me arrumar um pou​quinho dela? Só um pouco, o suficiente para colar uma pessoa numa cadeira...
O homem explodiu numa gargalhada, apa​nhou uma latinha de graxa para calçados, limpou-a e colocou um pouco de cola dentro. Eu paguei as despesas.
— Quem você pretende colar? — perguntou-me Paulo, enquanto nos dirigimos até a moto.
— Adivinhe quem?
— Só pode ser alguém que lhe aprontou uma boa. A única que conheço é a Nena. Você vai fazer isso com ela? — Hoje à noite no baile. O que ela fez foi demais, não acha?
—  Você é o máximo. Quero viver em paz com você.
—  Viveremos — respondi, subindo na moto e agarrando-o.
Em casa, pensei nos detalhes do meu plano diabólico. Eu teria que passar a cola na cadeira, enquanto Nena não estivesse ali. Além disso, teria que mantê-la afastada um minuto para que a cola ficasse no ponto. Seria muito divertido ver Nena presa a uma cadeira o baile inteiro, sem poder sair. E no final, ainda teria que ir para casa levando a cadeira, se não quisesse tirar a roupa ali mesmo. Guardei a latinha de cola na bolsa que usaria no baile, no justo momento em que Celinha entrou em meu quarto.
— Você vai ao baile, Nora? Gostaria de ir para ver.
— Ver o quê?    •
— Ver como vai ser divertido — respondeu ela, sentando-se no chão, perto da porta.
Seu tom de voz era muito malandro e ela me olhava de um modo estranho, como se estivesse aprontando alguma. Lembrei-me de suas ameaças e fiquei preocupada. O que estaria ela aprontando? O que faria comigo? Fui me sentar ao lado dela.
— Olhe, Celinha, que acha da gente fazer as pazes? Ela sorriu cinicamente, antes de responder.
— Hoje, não. Faço as pazes com você amanhã. Fiquei encabulada com aquilo.
— Por que não hoje?
— Porque hoje ainda estou de mal com você. Faço as pazes depois que me vingar.
—  Celinha, o que você vai fazer? Se você me estragar o baile, vai ter comigo. Nunca mais vou fazer as pazes com você. E juro como encho sua cama de aranhas — ameacei.
— Eu encho a sua de lagartixas.
— Celinha, é melhor você dizer o que vai fazer comigo — disse eu, entre dentes, segurando-a pelo pulso.
— Se você não me soltar, vou gritar chamando a mamãe.
Soltei-a. Era impossível. Levantei-me e*olhei-a ameaçadora:
— Fora!
— Já estou indo — respondeu ela, levantando-se calmamente.
Antes de fechar a porta, olhou bem para mim e disse.
— Mas que vai ser divertido, vai. Gostaria de ir só para ver.
Ela fechou a porta, deixando-me realmente preocupada e amedrontada com o que poderia fazer comigo. E isso era difícil de descobrir. O que aquela mente infantil e diabólica poderia fazer para mim? Apesar de assustada, não pude deixar de rir. Ela era realmente minha irmã, cheia de planos e criatividade como eu. O negócio era dar tempo ao tempo e esperar para ver. Talvez fosse realmente divertido.
Capítulo 5 
SURPRESAS DO AMORCeiinha cumpre as ameaças e sua vingança deixa Nora numa difícil
situação. Tudo se complica quando os namorados que Noraconvidou aparecem no baile.Finalmente, eia e Paulo percebem o sentimento que os une. Após separar a roupa que usaria no baile e deixá-la sobre a cama, saí para fazer as unhas. Havia tomado um banho e me sentia re​frescante. Deixei de me preocupar com Celinha, mas faria uma revisão geral em minhas coisas, antes de sair. No salão, antro costumeiro de fofocas, reparei que as garotas presentes não estavam tão faladoras como ultimamente. Pouco depois de mim chegou Maria de Lourdes. Olhou-me com uma cara bem amarrada e passou por mim sem dizer nada. Será que eu havia feito alguma coisa sem saber?
Quando voltei para casa, surpreendi Celinha saindo do meu quarto. Escondi-me rapidamente para que ela não percebesse. Assim que ela se fechou em seu quarto, entrei no meu e fui exa​minar minhas coisas. A primeira coisa que olhei foram meus sapatos. Virei-os de boca para baixo e de cada um deles caiu um pedaço de corda esfiapada. Nunca me passou pela cabeça que Celinha fosse tão infantil a ponto de querer me apanhar no mesmo truque. Para que não perdesse a graça, dei um grito de susto e esperei para ver a carinha sorridente surgir à porta, coisa que não aconteceu. Dei o assunto por encerrado, mas à hora do jantar ela olhou com arzinho de suspense, como se soubesse que havia uma coisa pronta para acontecer.
—  Vocês vão ao baile também? — perguntei a meus país.
— Dar uma olhada. Celinha insiste em ir — disse meu pai. 
-— Celinha quer ir? E por quê?
— Porque nunca foi a um baile. Quer ir só para ver como é. Acho que não haverá mal em levá-la. Ficaremos pouco tempo.
Aquilo não estava me cheirando bem. Mais tarde, eu terminava de colocar um saiote para pôr o vestido de baile, quando mamãe veio me avisar que Sandro estava à minha espera.
— É um bonito rapaz, filha — comentou. — Estão namorando?
— Acho que não. Ele é uma boa companhia, só isso.
— E Carlinhos, não gosta mais dele? Não está fazendo nada para reconquistá-lo, está?
—  Você tem razão, mãe. Vocês vão sair agora também?
Senti vontade de mudar de assunto.
— Não, vamos mais tarde. Seu pai está tomando banho ainda.
— Vocês Dão vão ficar até muito tarde, por causa de Celinha.
— Vamos voltar cedo mesmo. Ela saiu, deixando-me dar os últimos retoques na maquilagem. Meu vestido longo verde-musgo estava muito bem assentado sobre meu corpo. O cinto dava um toque charmoso e elegante ao conjunto. Passei um batom vermelho, da mesma cor do esmalte das unhas, ajeitei o cabelo e fui ao encontro de Sandro. Ele estava conversando com Celinha e, na certa, falavam de mim, pois se calaram logo que cheguei. Sandro me olhou extasiado.
— Você está divina! — exclamou ele.
— Obrigada! Podemos ir?
— Sim, estou com o carro do velho aí fora. Será que eu teria que dividir a despesa da gasolina?
Chegamos ao clube pouco antes de iniciar o baile. Um conjunto muito famoso abrilhantava a festa. Ao descer do carro, tive que arrumar meu saiote, pois ele estava deslizando um pouco. Não dei importância ao fato e entrei. Fomos ocupar a mesa que Sandro tinha reservado. Estranhei que Carlinhos estivesse lá sozinho.
- Onde está Maria de Lourdes? — perguntou-lhe Sandro.
Ela virá um pouco mais tarde, mas já deixou comigo o dinheiro para pagar a mesa. Você pode fazer isso?
Sandro me olhou significativamente. Abri a bolsa e lhe dei minha parte na despega. Ele apanhou o dinheiro e foi efetuar o pagamento, deixando-me a sós com Carlinhos. Senti um mal-estar estranho em ficar ali com ele, mas alegrei-me quando vi Nena entrar.
— Tenho algo a lhe confessar — disse Carlinhos. — Maria de Lourdes não ficará conosco no baile. Nós dois brigamos.
AquiJo explicara a reação das garotas no salão de beleza, mas não me dava alegria nenhuma. | — Que bom, não? — disse-lhe eu, com desânimo.
— Espero que você entenda por que estou pagando metade da despesa da mesa — disse ele, com ar de superioridade.
Não entendi e pedi explicações:
— É porque desejo ficar ao seu lado. Não vai ser difícil a gente descartar do Sandro. Aquele sujeitinho é um babaca mesmo.
Olhei-o com rancor. Então era aquela a jogada! Brigava com Maria de Lourdes e vinha correndo estalar os dedos, pensando que eu fosse cair a seus pés como das outras vezes.
— E então, o que achou da ideia? — insistiu ele. Não respondi de imediato porque Paulo entrava
naquele momento. Estava diferente. Usava um terno, coisa que o deixava muito elegante. Ele me viu e sorriu de longe. Sorri em resposta, sentindo-me feliz. De alguma forma, interpretei aquela mudança como algo dedicado a mim, ou motivado por mim.
— Você não me respondeu! — indagou Carlinhos, ao lado. —  Responder o quê? — retruquei, sem saber o que ele queria.
—  O que achou da ideia de ficarmos juntos o baile todo?
Não sei o motivo. Só sei que, naquele momento, senti vontade de esbofetear Carlinhos, tamanho o cinismo que vi em seu rosto. Foi aí que tive outra das minhas ideias. Eu precisava de alguém para distrair Nena, enquanto passava cola em sua cadeira.
— Só se você me fizer um favor. Eu briguei com a Nena esses dias atrás, mas gostaria de fazer as pazes com ela. Você não gostaria de tirá-la para dançar e perguntar se ela aceitaria isso?
— Por que não vai lá diretamente?
— Porque se ela não quiser fazer as pazes comigo, vou ficar muito chateada. Minha cara vai cair no chão. Faça-me esse favor!
— Está bem. Sabe onde ela está? Indiquei-íhe onde ela estava sentada. Carlinhos se levantou e foi até lá. Assim que o vi dançando com Nena, fui até a mesa dela e sentei-me numa cadeira ao lado. Ela estava ocupando a mesa com mais três amigas minhas, de modo que não foi difícil parecer tudo muito natur.al. Enquanto eu conversava com elas, abri a bolsa, tirei a latinha de cola e esparramei-a sobre a cadeira. Marquei um minuto no relógio, depois fiz sinal para Carlinhos, indagando como estava indo a conversa. Imediatamente ele parou de dançar e se aproximou com a pobre vítima. —  Tudo certo, Nora. Nena diz que não tem ressentimentos.
— Você me desculpa? — perguntei, forçando-a a sentar-se.
Eu precisava mantê-la ali por um minuto para que a cola a prendesse mesmo. Fiquei com pena do vestido que ela usava, de veludo, muito bonito, mas fui em frente.
—  Eu e Paulo estamos de bem novamente, de modo que não vi motivos para a gente não fazer o mesmo — eu disse.
—  É bom que você pense assim. Eu já estava preocupada porque você disse que se vingaria de mim.
— Ora, não ligue. Eu disse aquilo porque estava de cabeça quente. Ultimamente algumas coisas não andaram bem comigo, por isso andei com uma ideias meio malucas.
Ela entendeu e eu tive que ficar com ela mais tempo. Depois me despedi e voltei para minha mesa, acompanhada de Carlinhos. Quando íamos sentando, Paulo se aproximou e convidou-me para dançar. Eu nem dei a mínima para o Carlinhos.
— Com todo prazer — respondi, atirando-me em seus braços.
Quando dançávamos, comecei a ligar coisa com coisa. Paulo havia se modificado radi​calmente. Eu achava aquilo muito estranho. Fui juntando pedaços de conversas nossas e cheguei a uma conclusão: Paulo estava gostando de mim. Eu me senti feliz em descobrir isso. Enquanto eu dançava, meu saiote parecia que escorregava cada vez mais. Disfarçadamente o levantei, intrigada. Era novo, o elástico não poderia estar se soltando. Foi então que passou por minha cabeça aquela carinha marota de Celinha. Ela me sabotara o elástico do saiote. O que poderia fazer?
Pensei em pedir licença ao Paulo, mas achei que ela fosse ficar magoada comigo e interpretar aquela escapada como uma fuga. Mas eu precisava fazer alguma coisa. Descobri um jeito de prendê-lo ao corpo com a ponta do cotovelo, posição meio incómoda, mas eficiente. Durante o intervalo eu iria ao banheiro e arrumaria aquilo. Celinha era uma danada.
No intervalo que surgiu pouco depois, corri ao banheiro para ver o que conseguiria fazer. Nada. O elástico fora cortado em três diferentes pontos. Restou-me tirar o saiote, dobrá-lo bem dobradinho e levá-lo para minha mãe.
—  Mãe, guarde isso para mim. Arrebentou o elástico.
Celinha ria debochadamente de mim.
—  Você não conseguiu me pegar ainda — eu disse a ela.
— Ainda não me diverti — elá respondeu, cinicamente.
—Ainda não?! Ai, meu Deus! O que mais me falta, agora? Eu esgano você, Celinha — sussurrei-lhe.
Ela riu novamente e eu voltei para a mesa onde Sandro, Carlinhos e Paulo me esperavam. Sandro comentou:
— Aconteceu uma coisa estranha, agora. Fui tirar a Nena para dançar ela não quis. Por que será?
— Não quis? — indaguei, olhando para Paulo, que também ria.
Olhei para a mesa onde ela estava. Seu rosto parecia um pimentão de tão vermelho e havia um movimento discreto por parte das outras amigas, ao redor de sua cadeira. Não pude me conter vendo aquilo. Cai na gargalhada, seguida por Paulo.
—  O que houve? — indagou Carlinhos, sem entender.
— Qual a graça? — quis saber Sandro, perdido no assunto.
— Nada, nada — respondemos Paulo e eu. Antes que se iniciasse outra seleção, uma de
minhas amigas se aproximou de mim e me sussurrou:
— O Nené está aí. Falei com ele agora. Perguntou por você.
Como se não bastasse Carlinhos, Sandro e Paulo, aparecia o Nené. Quando sal para dançar com Paulo novamente, outra amiga me segredou:
— O João Batista está esperando você lá no bar. Depois veio outra:
— Fred está lhe procurando. E mais outra:
— O Alfredo...
Todos eles! Todos eles haviam vindo para o baile. Eu estava com treze namorados naquele maldito baile. O que poderia eu fazer? Seria impossível esconder-me de todos.
— Paulo, estou me sentindo mal — disse a ele. Minha única salvação era ir embora. Se eu ficasse
lá, o que seria de mim?
— O que foi? — perguntou ele, preocupado.
— Um pouco de dor de cabeça.
— Eu estava me divertindo. Vamos ficar só mais esta seleção.
Eu olhei para os lados e forcei Paulo a me levar para o centro da pista, onde eu ficaria um pouco oculta dos outros caras. Foi aí que aconteceu o pior, e eu pude constatar como era diabólica a minha irmãzinha. No meio da seleção, os rapazes do conjunto passaram de um ritmo lento, para um mais rápido. Separei-me de Paulo para dançarmos soltos. Então, aconteceu! Arrebentou-se o elástico da minha calcinha. Eu não sei como Celinha fez aquilo, mas senti que minha peça íntima escorregava pelas minhas pernas, quase me derrubando. Fiquei parada ali no meio da pista, sem saber que rumo tomar. Juntei as pernas, balancei o corpo e deixei que ela fosse ao chão. Disfarçadamente livrei meus pés e procurei afastar-me dela o mais depressa possível.
Quando o conjunto tocava, as luzes centrais do clube eram apagadas, ficando tudo apenas iluminado por algumas lâmpadas laterais, que deixavam o salão numa penumbra muito agradável. Assim, de imediato, ninguém perceberia aquela inconveniente peça ali no chão. Mas ao se acenderem as luzes e todos voltarem para suas mesas, o que pensariam ao vê-la bem no meio do salão? Antes que a seleção terminasse, abracei-me a Paulo e pedi-lhe:
— Vamos embora. Depois eu lhe conto tudo. Ele concordou. Antes de irmos, fomos até
meus pais.
— Estou com um pouco de dor de cabeça. Paulo vai me levar.
— Nós iremos em seguida — disse mamãe. Esquivei-me de algum possível namorado e caminhei o mais depressa que pude para a saída.
— Você está correndo. Esta doendo tanto?
— Tenho que correr. Assim que eu lhe explicar o motivo verdadeiro, você vai me dar razão. Como ele não tinha levado a moto, corremos de mãos dadas pelas ruas, até minha casa, como se a qualquer momento uma bomba fosse explodir atrás de nós. O problema com minha cidade é que ela não é muito grande. Todos conhecem todos e todo mundo sabe da vida de todo mundo. Nada acontece em particular que, em poucos instantes, não seja do conhecimento geral. Além disso, existe um certo apego às coisas tradicionais e à moral antiga. Poucos são os pais que dão aos filhos a liberdade que meus pais me dão.
Celinha era a única que sabia de tudo. Deve ter se divertido a valer quando o presidente do clube, cheio de pudor e vergonha, foi até o meio da pista e apanhou a peça. Sem saber o que fazer, indagou, em meio ao silêncio geral e constrangedor.
— Alguém perdeu isso?
Enquanto tudo isso acontecia, eu estava conversando com Paulo, no porão de casa. Eu explicava tudo a ele e riamos juntos da criatividade de minha irmã.
— Gostaria de estar lá para ver o que aconteceu — disse ele.
— Eu não. E se descobrem que aquilo aconteceu comigo?
Rimos muito. Eu me sentia feliz conversando com Paulo. Ele era muito compreensivo, amável. Resolvi testá-lo, pois dentro de mim ainda doía todas as vezes em que pensava em Carlinhos. Eu sentia uma espécie de remorso por haver lhe dado o fora no baile, para dançar com Paulo. Eu estava numa dúvida tremenda.
— O que você achou do meu vestido? — perguntei.
— Lindo, muito lindo, mas eu prefiro você como quando se veste normalmente.
— Calça comprida? Saia?
— Sim, alguma coisa mais informal.
— Carlinhos não gostava que eu vestisse saias.
— Carlinhos é uma besta!
— Você sabe por que briguei com Carlinhos? Porque ele não gostava de uma saia azul, bem curta, que tenho.
— Conheço.
— Conhecco quê?
— A-saia. Fica muito bem em você.
— Você reparava em mim?
— Os homens reparam em todas as mulheres que vêem.
— Você está generalizando. Quero uma resposta direta.
— Sim, eu reparava em você. Sabe desde quando?
— Não diga, deixe-me adivinhar. Desde aquela vez, quando você ofereceu uma carona em sua moto e eu recusei.
— Sim, isso mesmo. Fiquei chateado.
— O que queria que eu fizesse? Sempre foi muito namorador.
— O tempo passa, a gente vai pondo a cabeça no lugar.
—Você é sensacional, Paulo! Eu pensava que você fosse um doidão, sempre com aquelas roupas e aquela motocicleta. Gostei, sinceramente, da mudança e de conhecer você mais de perto.
Ele sorriu. Um riso descontraído e envolvente que me fez rir também e me deixou radiante e feliz como nunca estivera antes..0   que   você   vai   fazer  amanhã?  — perguntou ele.
— Ainda não sei. Vou à missa de manhã. Talvez vá ao clube.
— Não quer dar umas voltas de moto à tarde?
—  Passe aqui amanhã, depois do almoço. Eu decidirei, até lá.
— Certo.
Tínhamos que nos despedir. Aquilo precisava ser natural, espontâneo. No entanto, eu me sentia um tanto sem jeito e ele também. Nós dois estávamos constrangidos, mas nossos olhos diziam melhor o que esperávamos um do outro..
—  Bom... Tchau! — exclamou Paulo, sem se mover.
— Tchau — respondi, esperando alguma coisa. Na verdade, eu queria que ele me beijasse. Não
sabia o motivo, não conseguia explicar, mas eu queria que ele me beijasse.
— Eu vejo você amanhã, então — finalizou ele, afastando-se de repente, como que se libertando de alguma espécie de atração que o prendia a meu lado.
Fui para meu quarto, coloquei roupa de dormir e deitei-me. Não estava com sono. Olhei o telefone ao lado da cama. Desde que brigara com Carlinhos, ele estivera mudo. Ele sempre me telefonava antes de dormir. Por esse motivo meu pai mandara instalar aquela extensão. Pensei em mim também, nos namorados que tinha em outras cidades e que resolveram aparecer todo ao mesmo tempo. Na verdade não eram namorados. Apenas paqueras que se apegaram a mim e que eu alimentava com cartas e telefonemas. Bobagens minhas, coisas de menina desmiolada.
O telefone tocou. Fiquei surpresa. Quem seria? Poderia ser Paulo ou Carlinhos. Talvez algum dos rapazes que vieram de fora. Quem sabe alguma amiga me contando sobre o que acontecera no baile?! Tirei o fone do gancho lentamente e levei-o ao ouvido. Antes que dissesse alguma coisa, eu sabia que era Carlinhos.
— Nora, sou eu, Carlinhos — ele disse.
— O que você quer, Carlinhos?
Ele ficou em silêncio por algum tempo, talvez escolhendo palavras. Eu podia sentir sua respiração.
— Nora, você foi embora inesperadamente. O que aconteceu?
— Não me senti bem.
— Podia ter me pedido para levá-la. Sua conversa me aborrecia.
— De qualquer modo, obrigada!
— Olha, a gente pode recomeçar tudo. Tentei com a Maria de Lourdes, mas não deu certo. Se você quiser, amanhã cedo vou lhe levar o disco dos Mamonas e os outros presentes.
Cruzei as pernas e fiquei olhando para a ponta dos meus pés, tentando encontrar um modo de despachá-lo sem machucá-lo. I! então? O que acha? — insistiu ele. Não sei, Carlinhos. Parece que foi há tanto tempo...
—  O quê? Não faz tanto tempo assim que nos separamos...
—  Eu não pensei que fosse acontecer isso, mas acho que não vai dar mais, Carlinhos. Talvez eu esteja um pouco confusa, não pensei no assunto. E depois, você vem assim de repente, como se nada houvesse acontecido e pedindo para voltar. Não posso responder-lhe, não agora, não nesta noite.
— Não me diga que já me esqueceu? — indagou, ríspido.
Não respondi. Instintivamente, levei minha mão até a gaveta da mesa do telefone e tirei cigarro e fósforo. Acendi-o, segurando o isqueiro perto do fone. Ele demorou um pouco, mas branqueou:
— Apague imediatamente esse cigarro!
Eu não apaguei. Ele não conseguia mais me amedrontar. Puxei uma longa tragada e lancei a fumaça como se a jogasse em seu rosto. Ficamos algum tempo em silêncio. Ele respirando forte do outro lado, eu fumando e jogando fumaça no bocal do telefone como teri-a lançado no rosto dele, se estivesse em minha frente.
— Se você quiser. Nora, eu deixo você usar aquela saia azul.
Eu queria que ele me tocasse fundo, despertasse velhas lembranças, reacendesse aquele amor que eu sentia morrer dentro de mim, mas não conseguia me atingir.
— Nora, eu deixo você fazer o que você quiser... Eu não tinha nada mais a dizer a ele.
—  Nora, o que você quer que eu faça para convencê-la a voltar para mim? Eu peço de joelhos, eu prometo não ter ciúmes...
Não queria nada, pois tudo que ele fizesse não adiantaria.
— Nora, eu amo você! Não posso ficar sem você.
Sem sentir mágoa alguma, dor alguma, reco​loquei lentamente o fone no gancho, como se fechasse um livro, como se enterrasse alguma coisa velha e sem significado nenhum. Pensei em Paulo e, sem hesitar, apanhei o telefone e liguei para o celular dele.
— Onde você está agora? — indaguei.
— Estou na lanchonete, tomando uma cerveja. Por quê?
— Porque eu quero que você me leve ao motel!
Eu entrei na frente. Paulo ligou as luzes. Eu fui direto para o quarto e me sentei na cama, diante de um espelho. Eu vestira uma camiseta sem sutiã e os bicos de meus seios, de uma tonalidade casíanho-escuro, ficavam destacados contra o tecido colado à pele. Paulo entrou lentamente, apoiou-se no batente e ficou olhando para mira. Eu girei o corpo e o encarei. - Sou virgem, sabia? — murmurei e ele estremeceu. — Mas a partir de hoje não quero mais ser. Eu o escolhi o homem de minha vida, Paulo, e esta é a minha forma de dizer-lhe o quanto eu amo você, o quanto eu preciso de você agora.
— Eu também amo você, Nora, e a partir de hoje você será a primeira e única em meus pensamentos e em minha vida.
— Você espera eu tomar um banho? — pedi.
— Tudo que você quiser, querida — respondeu ele e eu nunca tive tanta certeza de uma decisão como naquele momento.
Quando ele voltou do banho, algum tempo depois, eu estava sentada diante do espelho, com a toalha enrolada no corpo. EJe trazia uma toalha presa à cintura. Eu havia desligado as luzes principais, deixando apenas a do abajur junto ao espelho. Ele se aproximou por trás de mim e inclinou-se para beijar minha nuca.
Eu me arrepiei toda, encolhendo os ombros, deliciada. Ele me beijou a curva do pescoço, depois meus ombros e novamente minha nuca. Eu arrepiava sem cessar.
—  Paulo! — murmurei, cheia de entusiasmo e tesão.
Suas mãos passaram por debaixo de meus braços e foram cobrir carinhosamente meus seios. Eu oscilei o corpo de um lado para outro, esfregando-me nele. Os dedos de Paulo procuraram o nó que prendia a toalha. Seu hálito subiu pelo meu pescoço, penetrando minha orelha, fazendo-me arrepiar. A ponta da língua de Carlos acariciou as dobras delicadas da minha orelha, excitando-me. Eu podia sentir agora, em minhas costas, a tentadora e selvagem pressão de seu membro enrijecido. Ele me tomou no colo, então, íevando-me para a cama. No caminho, nossas toalhas caíram. Ficou ao lado, fitando-me estendida no leito. Seu olhar subiu lentamente, passando pelo meu ventre achatado e pela cintura delineada e depois dominando os seios, cujas formas e rigidez eleja conhecia. Havia seriedade no rosto dele e eu não tive vergonha nenhuma de ficar nua diante dele nem de tê-lo nu diante de meus olhos. Eu era uma mulher pronta para dar a um homem o que eu tinha de mais precioso. Sabia que, daquela vez, não era apenas uma aventura. Meu corpo se estendia ao longo do leito e uma de minhas pernas estava flexionada. Uma de suas mãos pendia ao lado da cama e a outra se acomodou, imóvel, sobre seu ventre. Os olhos dele brilhavam e uma expressão de desejo, malícia e seriedade estampou em seu rosto. Eu continuei examinando-lhe o corpo, gratamente surpresa com o volume de sua excitação. O olhar dele, percorrendo meu corpo, refletia aprovação e excitação.
Eu não tinha medo do momento da posse, nem me intimidava o que ele tinha de mais rijo para me oferecer. Eu o queria e sabia que meu corpo, no momento certo, se abriria, como uma flor desabrochando, para recebê-lo dentro de mim. Eu me excitava com ele ali, passeando o olhar pelo meu corpo. Eu sentia como se aquele olhar me tocasse, me devassasse, me arrepiasse. Havia um perfume de fêmea completa, arrancado de meu corpo pela excitação do amor. Eu mantinha minha respiração em suspense, como se temesse fazer qualquer ruído que pudesse destruir a magia do momento. Meus seios arfavam, erguendo-se e retraindo-se, num jogo provocante de ofe​recimento e retração.
Paulo se inclinou sobre mim, apoiando suas mãos à altura de meus ombros e, vagarosamente, deitou-se sobre ela. Nossas peles se tocaram. Eu o abracei imediatamente, apertando-o contra mim. Meus lábios deslizaram pelo pescoço dele, em beijos arrepiarites e perturbadores. Minha sensualidade explodia fogosamente, agora que o tinha junto a mim, sabendo que, em poucos instantes, eu o teria dentro de mim. Meu corpo macio se esfregava ao de Paulo, numa empoígação crescente. Minhas mãos deslizavam pelo corpo dele sem pudor, acariciando-o e sentindo-o, descobrindo-o.
Paulo retribuiu, dominado pelo desejo que crescia dentro dele. Nossas bocas se uniram num beijo demorado e sôfrego. Depois, nossas línguas se projetaram pelos lábios entreabertos, carregadas de luxúria, buscando-se com uma fome incontrolável. O colchão de água sob nós oscilava aos nossos movimentos. Eu me lembrei de Nené, de Carlinhos e dos outros, mas foi algo passageiro. A excitação e a empolgação repercutiam fundo dentro de mim e, a partir daquela noite, uma nova experiência marcaria minha vida. Paulo seria inesquecível, porque seria o primeiro realmente.
Uma de suas mãos acariciou meus seios, beliscando carinhosamente os bicos intumescidos, antes de escorregar pelo meu corpo dela até as carnes macias de minhas coxas provocantes. Eu suspirei, as mãos contornando os quadris dele e buscando-lhe o ponto mais rijo e sensível. Paulo ofegou, eletrizado com a carícia de meus dedos macios e possessivos. Eu senti, então, todo seu corpo ser percorrido por uma corrente elétrica que pôs febre em seus movimentos e acendeu ainda mais seu desejo. As mãos impacientes e os lábios sôfregos de Paulo não me permitiam novos pensamentos. Havia volúpia e sensualidade a serem desfrutadas; havia um ato de amor a ser concretizado.
Tudo isso aconteceu há algum tempo atrás, mas me parece que foi há muitos anos. Acabei que chegar das aulas com minha motocicleta, a pequena jog que meu pai me deu. Guardei-a na garagem, tomei um rápido banho e estou aqui fora, no quintal de minha casa, esperando a chegada de papai e de Paulo. Nós vamos fazer um churrasco hoje. Eu já preparei os espetos e Celinha está acendendo o fogo. Separei um punhado de carvão e guardei. O restante, molhei. Celinha está com os olhos vermelhos de fumaça e suando, de tanto assoprar o fogo e tentar acender carvão molhado. Eu não podia deixar passar essa chance de atormentá-la.
— Nora, esse fogo não acende.
— E nem vai acender. Eu molhei esse carvão, não viu?
—  Você molhou? E por que você molhou meu carvão? Como vamos acender o fogo? Papai vai ficar bravo comigo!
— Eu guardei carvão seco para acender o fogo.
— E por que me deixou suar tanto para nada?
— Isso é para desforrar aquele punhado de papel que você colocou no escapamento da minha moto. Se não fosse o Paulo, eu estaria até hoje sem poder usa-la.
— Eu não íiz por mal
Celinha passou a mão pelo rosto, abaixou a cabeça e aproximou-se de mim.
—  Onde está o resto do carvão? Papai vai chegar já...
— Primeiro, vamos fazer um trato. Nós duas. Você não apronta nada comigo e eu não faço nada para você. Concorda?
Ela relutou um pouco.
— Está bem, concordo. Onde está o carvão?
— Não é assim. Vamos fazer um juramento. Tem que ser um juramento muito sério que nenhuma de nós se atreva a quebrá-lo.
— Vamos jurar por...
— Pelo juramento do Fantasma.
— Fantasma? Que Fantasma? Aquele do gibi?
— Sim, vamos jurar sobre a caveira do pai dele. Ela engoliu em seco e me olhou espantada.
— E onde a gente vai arrumar uma caveira? Enquanto eu e ela tratávamos dos detalhes do
juramento. Paulo chegou com sua moto. Ele guardou sua máquina junto da minha e se dirigiu até onde nós duas estávamos.
— Oi, meu amor. Como está o churrasco?
— Temos que acender o fogo ainda.
— Então vou fazer isso — prontificou-se ele.
— Nada disso — interveio Celinha. — Isso é tarefa minha.
— O carvão está lá atrás do tanque de peixes — eu disse.
Ele  foi para lá buscá-lo, deixando-nos a sós. I, seu pai, onde ele está?
— Já deve estar chegando.
— Oi, Paulo. Você já está aqui? Quer uma cerveja? Apanhe lá na geladeira — disse meu pai, com familiaridade.
Nós últimos dias os dois têm se dado muito bem. Papai aprendeu a gostar dele. Até Celinha, apesar de há alguns dias atrás ter colocado uma tachinha no assento da motocicleta dele, também tem se mostrado muito receptiva. Meu pai vem sentar-se perto de mim. Ficamos observando Celinha acender o fogo.
— Paulo me disse que pretende cursar medicina, sabia? — perguntou meu pai, com certo orgulho do meu namorado.
— Sim, nós já falamos sobre isso.
— Quem diria? Um rapaz que eu pensava ser tão malandro é, realmente, muito responsável. Uma surpresa para mim.
— Eu também cometi esse engano, a princípio.
—  Vocês estão se dando muito bem, não? Acho isso muito bom, mas vocês ainda são muito novos. Dêem-se tempo para que se conheçam de verdade, antes que tomem qualquer rumo. E Carlinhos, está definitivamente afastado de sua vida?
—  Sim. Foi até gozado como tudo aconteceu. Hoje somos amigos, nada mais. Se ele fosse um pouco mais compreensivo, talvez a gente nem tivesse brigado. Paulo se aproximou com uma lata de cerveja na mão. Meu pai se levantou e foi ajudar Celinha com o fogo.
—  Que tal a gente dar umas voltas amanhã? Poderíamos ir até aquele lugar da última vez. Você gostou, não gostou?
Senti em minha boca o calor de seus lábios.
— Adorei — respondi, puxando a beirada da rede para nos esconder, enquanto trocávamos o beijo mais longo e delicioso de nossas vidas.
       Fim.
Romances em Ebook


