













O Tesouro de Caularom: Contos de Bhardo


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF




 

~ Contos de Bhardo ~

 

O Tesouro de Caularom

L. R. Stocco

 








 

Para Nilza,

que conheceu esta história antes de estar terminada,

cuja alma de poeta ansiava pela liberdade

e que partiu para a última grande jornada.

Vá em paz.






 

 CONTOS DE BHARDO

O TESOURO DE CAULAROM

 

Direitos
autorais do texto original © 2014 Lívia Taisa Rolim Stocco

Todos os
direitos reservados.

 

 

Primeira
publicação no Brasil em 2014 pela Amazon.com.br em formato digital e pelo Clube
de Autores em formato impresso.

 

 





 

Este
livro é uma obra independente. Todos os seus elementos – texto, diagramação,
preparo para publicação e arte da capa — foram elaborados pela autora, com a
colaboração de leitores amigos que auxiliaram na revisão do texto.






 

~ ÍNDICE ~

 

PRÓLOGO

PRÍNCIPE

EDUCANDÁRIO

PRETENDENTE

MASMORRAS

DESERTOR

EPÍLOGO

 

 






 

Esta história se passa nos tempos de Ainda
Luz, 

antes da Grande Guerra,

antes que o mundo de Bhardo fosse privado
da luz de seu próprio sol.




PRÓLOGO

 

 

Por anos sem conta, os Dalgori’z
se multiplicaram e se fortaleceram nas colinas de Darfindor, no norte do mundo,
nos extremos próximos ao mar gelado. Suas colônias se tornaram numerosas, tanto
que já não podiam suprir as próprias necessidades sozinhas, por isso passaram a
negociar artigos com povos vizinhos. Em certa data, depois de décadas de
interação baseada no comércio e escambo de mercadorias, o patriarca que ascendeu
à liderança do clã Dalgori adotou uma nova postura: para que negociar se
poderiam possuir? Assim os Dalgori’z prepararam seus melhores homens, e os
bárbaros ferozes marcharam sobre os povos do sul, conquistando e unificando os
simplórios vilarejos independentes, achando pouca resistência e sufocando a que
encontrava.

Chamaram aquele conglomerado
de povos de “Darfindor”, e o patriarca Paldeu se tornou o Darfin-Rei, um
monarca com plenos poderes. Os homens pertencentes ao clã dos Dalgori’z se tornaram
os nobres do reino recém-criado, além de estarem presentes em todos os comandos
militares, na liderança de educandários e na representação da burguesia,
criados anos mais tarde. 

A conquista dos povos sulinos
não foi difícil, e logo se percebeu o motivo. Os nativos eram camponeses que não
tinham inclinação belicosa; suas vilas eram quase indiferentes umas às outra, muitos
não falavam a mesma língua nem tinham os mesmos costumes. Foi preciso um
trabalho árduo e constante dos nobres dalgori’z para agrupar culturalmente um
local com tantas diferenças: estradas foram abertas, mercados foram criados,
uma moeda única, as “dulhas de cobre”, foi instituída, e depois de
décadas de labuta e já no reinado de Plânio, sucessor de Paldeu, finalmente
parecia que todo o reino caminhava na mesma direção.

Algo não havia mudado, no
entanto: a força de trabalho dos plebeus continuou voltada para o campo, para a
própria subsistência, e a maior parte das pessoas não estava inclinada a trabalhar
para decorar as casas dos nobres com tapeçarias e quadros, ainda que lhes
proporcionasse maior riqueza financeira ou ainda que o trabalho fosse
valorizado aos olhos dos deuses e que trouxesse imensas retribuições numa vida
posterior à morte (deuses inventados pelos dalgori’z, que acreditaram que a fé
em algo extraordinário pudesse convencer os nativos de que o trabalho lhes
traria um benefício maior). O trabalho dos camponeses passou a não ser suficiente
para abastecer todas as mesas. Para a realeza, isso era um problema que tinha
que ser solucionado.

No 37° ano do reinado de
Plânio iniciou-se, sob o comando do rei, uma grande expedição em busca de novas
terras e nova mão de obra. Por terra e para o sul, além dos limites do reino,
os darfinrenhos não pretendiam viajar, pois lá existia um povo guerreiro, os
hadaranos, mestres nas artes da guerra desde muito antes de Darfindor existir. Ainda
mais ao sul e viajando pelo oceano, duas das mais poderosas embarcações que
Darfindor possuía aportaram em Zefim, e tiveram que retornar rapidamente. Pois
Zefim era tão poderoso quanto Hadara, e percebendo a intenção hostil dos tripulantes
das naus estranhas, os expulsou rapidamente com flechas em chamas.

Outras embarcações
darfinrenhas foram enviadas para o norte e para o oeste em missões de
exploração, mas nenhuma obteve êxito, pois nunca mais retornaram. Restava,
então, uma última opção: se ao sul, ao oeste e ao norte era impossível
encontrar um caminho, o leste se tornou a única saída para aquele povo
guerreiro. Atravessando um pequeno golfo de águas calmas em barcos pequenos,
chegaram às bordas de Crimehuór, simplesmente “A Grande Floresta”,
desconhecida e assustadora por sua imensidão verde e densa.

A princípio as excursões
foram infrutíferas; além de umas poucas leguminosas diferentes, a floresta
parecia esconder seus segredos dos olhos cobiçosos dos darfinrenhos. Mas indo
cada vez mais para o interior, alguns tesouros foram finalmente encontrados:
ouro de aluvião num leito quarenta dias distante da praia; algumas ervas
valiosas por suas capacidades curativas e o primeiro povo nativo que
encontraram: as fadas.

Para Darfindor as pequeninas
criaturas de pelo colorido luminescente e asas como as de borboletas não constituíam
um povo: era só um tipo diferente de inseto. Ensacaram quantas fadas puderam e
levaram vários indivíduos para a família real, que ficou encantada e encomendou
muitos outros, para que cada nobre do reino tivesse pelo menos um exemplar
daquela pequena e encantadora “luzinha”. Pois aqueles a quem chamaram de
“fadas” eram um povo miúdo, de voz fraca, incompreensível aos ouvidos dos
homens, cujo pelo bioluminescente produzia uma luz constante, mais forte que a dos
vagalumes. Tinham pequenas asas e faziam morada em ocos de árvores secas, sempre
grandes pinheiros do inverno. Os darfinrenhos jamais enxergaram a devastação
que trouxeram àquela gente quando, uma por uma, as gigantescas colônias foram
postas abaixo e milhares de fadas foram aprisionadas.

As fadas jamais recuperaram o
esplendor de suas cidades internas iluminadas. A capacidade destrutiva de
Darfindor era imensa e os poucos que escaparam formaram grupos errantes que
podiam fugir com agilidade de um novo ataque; não mais se estabeleceram em
cidades, passando a vagar pelas matas como nômades.

Mas os darfinrenhos perderam
o interesse rapidamente pelas fadas. Embora a espécie continuasse a ser uma
iguaria, o que Darfindor procurava era mão de obra. As expedições de busca
continuavam, e abrindo trilhas a ferro e fogo, alguns meses mais tarde os
desbravadores chegaram às praias geladas do norte de Crimehuór. 

Provavelmente os darfinrenhos
tiveram alguma ajuda para chegar até ali, pois não é provável que seu caminho
tenha se desviado tanto da rota leste e seguido para um local tão frio ao norte
sem nenhuma indicação de que ali pudesse haver algo interessante para eles. É
possível que tenham esbarrado em um grupo nômade enquanto seguiam para o
interior da floresta, e assim tenham descoberto sobre a existência e a
localização dos indarae. Se havia alguma intenção de interação amistosa,
essa foi inteiramente abandonada quando Darfindor percebeu ter encontrado um
povo tanto habilidoso em diversas artes quanto ingênuo. Darfindor dispunha de
armas de guerra sofisticadas e letais, enquanto os indarae tinham apenas
instrumentos de caça e nenhuma experiência com batalhas. 

Facilmente os darfinrenhos
passaram de desbravadores a negociantes de escravos. Os indarae foram levados à
força para Darfindor sem nenhuma chance de defesa, e nenhuma compaixão se viu
dos darfinrenhos quando lá chegaram; os escravos foram recebidos com júbilo
pelos nobres, que logo trataram de empregá-los em tarefas degradantes, usando
de força física para obrigá-los a fazer esforços muito maiores que sua
capacidade. Mais de meio século se passou entre a escravidão e as primeiras
tentativas organizadas de revolta, porém todas elas foram desmanteladas, e seus
líderes, exterminados.

 

 

                                                                                                                

 




PRÍNCIPE

 

Era comum, em Darfindor, que
os pais dessem aos filhos nomes inventados, ou que fossem uma fusão do nome do
pai e da mãe. Assim nasceu Plúnio, filho do rei Plaico e da rainha Flúnia. 

Plúnio nasceu belo e forte e em
berço de ouro, e não puxou as características da mãe. Esta tinha olhos negros e
a pele de um tom amarelado escuro, cabelos espessos e alaranjados e alta
estatura. Era ligeiramente gorda, e sempre xingava suas aias, dizendo que seus
vestidos estavam encolhendo por culpa delas. Plúnio era mais como o pai, porém de
pele mais clara e cabelos ainda mais escuros. O rei Plaico era um homem forte e
robusto, e trazia no semblante a expressão da realeza daquelas terras: a
arrogância suprema. Desde que Plúnio nasceu, o Darfin-Rei limitava suas
atenções ao garoto ao “bom-dia” habitual e à hora do jantar, quando o apanhava
do cesto e o sentava no colo de Flúnia. Esta recebia quase tanta atenção do
marido quanto o filho.

O palácio onde o jovem
príncipe nasceu era escuro, revestido de pedras do chão até o teto. Chamavam-no
de “Pedra do Reino de Darfindor”, o castelo que jamais cairia. O hall era a
parte da casa de que Flúnia mais gostava, e a rainha levava o filho para lá
todos os dias pela manhã. A luz do sol incidia sobre a parede de pedras claras,
da cor da areia da praia, e a brisa fresca passava pelos pilares de mármore e
agitava as plantas faiadas que pendiam de suportes presos no alto. Plúnio
adorava tomar banhos de sol, e tentava engatinhar para fora do hall, atravessar
os degraus da escada também de mármore e alcançar o jardim, mas Flúnia nunca
permitia. 

Após o hall havia a primeira antessala,
toda em tons de marrom, onde uma chama quente crepitava na aconchegante lareira
que ficava acesa em dias frios; sofás elegantes de madeira escura da melhor
qualidade, estofados de tecido grosso e carmim, ficavam cuidadosamente
distribuídos pelo espaço, intercalados com aparadores incrustados com fios de
prata. O lustre, sempre iluminado, era de ouro e comportava mais de cem velas.
A rainha levava o filho para aquela sala quando queria fazê-lo dormir, ou
quando queria que alguma aia ficasse de olho nele enquanto descansava da árdua
tarefa de ser mãe. 

Havia lavabos, um de cada
lado do salão, extremamente belos e sempre muito limpos. Além daquela sala, passando
por um portal decorado com arabescos de ouro, chegava-se à segunda antessala,
mais formal e ainda maior que a primeira, onde o rei recebia seus convidados
mais importantes. Um grande tapete vermelho e dourado cobria quase todo o chão,
três lustres de cristal rosa pendiam do teto, refletindo luzes fragmentadas e graciosas
nas paredes cinzentas. Um aparador lustroso decorado com fios de prata
sustentava vasos de flores cuidadosamente selecionadas. Uma grande mesa negra ficava
no centro da sala, com duas dúzias de cadeiras ao redor dela. 

Nesta sala ficavam seis grandes
e magníficas pinturas, emolduradas em ouro puro. A maior delas, sobre o aparador,
representava um rei com a imponente coroa de ouro e esmeraldas. Havia uma
floresta atrás do rei, um rio à esquerda, o nascer do sol à direita e atrás, e
sua sombra era projetada, muito maior do que seria na realidade, sobre um grupo
de pessoas ajoelhadas: os escravos de Darfindor, o povo indarae. Do lado
direito do rei e ao fundo havia outro grupo de pessoas, todas vestindo
armaduras douradas que fulguravam à luz do sol. As outras pinturas, representavam
os membros da família real, e apenas Plúnio parecia fiel a como era de verdade.


Os portais da segunda antessala
davam acesso ao esplêndido salão principal. Imensos lustres de ouro branco
pendiam do teto, sustentando milhares de velas adornadas com fios de prata.
Estofados e mais estofados, estampados e bordados com formas e figuras belíssimas
e finamente trabalhadas, ficavam dispostos nos cantos do salão; doze tapetes
ricos se estendiam em frente a eles, e todas as paredes eram decoradas com
pinturas incrivelmente realistas, que representavam sempre famílias reais
antigas e o reino de Darfindor. Muitas delas mostravam um darfinrenho em
posição de soberania: pisando em algum animal morto ou em corpos de escravos
submissos. 

Oposta ao salão principal
havia uma escadaria enorme e majestosa, feita de mármore cinza claro, de
corrimão esculpido com ornamentos delicados. Atrás da escadaria e separada do
resto do salão, ficava a cozinha, muito limpa, mas muito escura. O piso era
negro e brilhante, e uma grande porta do lado oposto à entrada era a passagem
para os jardins. 

Na ala oeste ficava o
escritório real, confortável, com uma lareira, cadeiras elegantes e uma grande
janela envidraçada, que lançava um espectro de cores alegres ao ambiente quando
o sol estava prestes a se deitar. Nesta sala, à direita ficava o acesso ao
gabinete real — suntuoso, cheio de livros, estantes, papéis por todos os lados,
objetos de medição e orientação, como bússolas caríssimas e um astrolábio de
prata de Algavar, dificílima de conseguir — e, à esquerda, um lavabo rico, todo
ornamentado em prata. Flúnia nunca permitia que seu filho se aproximasse do
gabinete. 

Ao leste, a biblioteca tentava
o visitante mais introspectivo, abarrotada com livros raros. Uma plataforma
espiral subia rente à parede, para que as pessoas não precisassem se valer de
escadas para apanhar os mais altos. Depois que o leitor escolhesse seu título,
podia apreciá-lo sentado num dos cinco macios estofados caramelo, com uma
gostosa xícara de chá amparada numa das mesinhas baixas colocadas ali para
isso. Abajures de haste de madeira e ouro sustentavam lâmpadas a óleo de chama
forte. Dois escribas estavam sempre a serviço na biblioteca, compilando algum
manuscrito real — ou pelo menos fingindo compilar. Flúnia passava pouco tempo
na biblioteca, ela não gostava muito de ler.

Havia ainda o salão de
refeições, com uma mesa para trinta e duas pessoas, onde a família real fazia
suas refeições diárias, o salão de jogos, que possuía os mais caros jogos de
tabuleiros e de cartas do Continente Maior, muitas peças raras de jogos do
leste, outras pequenas salas, o calabouço e as masmorras, ocultas por uma tapeçaria
na parede que levava à sala de jantar. Plúnio nunca entrava ali, pois ouvira
gritos apavorantes certa noite, e tinha medo do escuro aterrador que fazia lá embaixo.
Certamente havia outras passagens ocultas para as masmorras, mas o jovem
príncipe só sabia desta. Lá ficavam também os depósitos de armas, onde se
guardavam as guilhotinas, espadas, armaduras, torres e catapultas.

Subindo as escadas chegava-se
ao andar dos quartos. Eram sessenta, quinze em cada corredor que cercava o
salão. As muretas eram altas, os corrimões folheados a ouro, e quem estava
hospedado podia apreciar a estadia observando o movimento lá em baixo, no
salão, e ver o detalhado desenho do piso de pedra cinzenta que revestia o chão.
Todos os quartos tinham um lavabo individual, com pias e mictórios decorados com
ornamentos de ouro, e trinta tinham um pequeno hall com sofá, tapetes e vasos
de plantas folhudas. Os aposentos reais ficavam na torre norte, onde nem mesmo
a mãe de Plúnio tinha permissão de entrar sem ser convidada. A rainha e seu
filho ficavam nos dormitórios da torre sul. Enquanto Plúnio não atingisse dois
anos não poderia ser acomodado na torre dos herdeiros, a leste. A torre oeste
era reservada a visitas importantes, de reis e generais. 

 

 

Foi quando Plúnio completou
seu quinto mês de vida e começou a sentar e balbuciar as primeiras tentativas
de palavras, que rumores estranhos surgiram entre os escravos e chegaram aos
ouvidos do rei. Diziam que o Senhor das águas, chamado Calorm, Caudom,
ou alguma coisa assim, tinha enviado seu maior aliado para os escravos, para
que guiasse o povo indarae a fugir para a terra que lhes seria dada como
presente. Ora, nem Plaico, nem Flúnia, nem qualquer outro darfinrenho que
estivesse em seu juízo, daria qualquer crédito a uma história tão descabida. As
crenças dos escravos em “Senhores” que governavam os elementos da natureza e em
“escolhidos profetizados” que salvariam seu povo só provava o quanto eram
atrasados e ingênuos.

Plúnio deu seus primeiros
passos no jardim real, no mês em que completou um ano e três meses. Nesse mesmo
mês nasceram três bebês entre os escravos da família real. A rainha ficou
enfurecida, pois as mães não tinham forças para trabalhar nos dias do parto,
então mandou que duas delas fossem trocadas por outras mais jovens e bem dispostas.
As mães trocadas foram separadas de seus maridos, mas levaram consigo os bebês.
A rainha jamais se preocupou com o destino daquelas famílias. A terceira mãe,
Millem, só não foi trocada porque era uma grande cozinheira, e Plúnio adorava a
comida dela.

Foi só por isso que Plúnio
conheceu Landell, a filha de Millem e do escravo Autor. Numa tarde quente de
sol alto, o príncipe entrou nos aposentos dos escravos, seguindo um choro
triste de bebê, que ecoava pelas paredes escuras e chegava até a cozinha, onde
ele estivera tomando chá com sua ama. Vendo que o príncipe não se contentaria enquanto
não visse a criança, Dânalle, a ama do garoto, levou-o para conhecer o quarto
minúsculo onde dormiam duas famílias escravas: Autor, Millem e a pequena
Landell, e Dânalle e seu marido, Jandór. Não havia janelas no quarto, e os
escravos dormiam em colchões de palha jogados no chão. Para separar o quarto e
garantir um pouco de privacidade para cada casal, eles haviam instalado um
cordão que servia de varal dividindo o quarto, e pendurado uma manta que fazia
as vezes de parede. Plúnio, ainda um bebê, não notou a diferença grotesca entre
o tratamento dado aos escravos, e as luxuosas instalações para visitantes, no
andar de cima, quase nunca ocupadas. A única coisa que seus olhinhos miúdos enxergaram
foi aquele pequeno embrulho delicado, cercado de almofadas. Millem havia saído
para cumprir alguma tarefa urgentíssima para a rainha, mas deixara seu bebê bem
protegido para que não caísse nem rolasse. Millem não tinha escolha, não
cumprir uma tarefa ordenada por Flúnia era assinar sua própria sentença de
morte.

Plúnio visitou o aposento dos
escravos muitas vezes nos dias que se seguiram, sem, é claro, que a rainha
desconfiasse. Dânalle tinha que ser muito cuidadosa, pois Flúnia se recusava a
aceitar que seu filho tivesse qualquer contato com os escravos. Porém, conforme
o tempo passava mais Plúnio se afeiçoava ao montinho de pele rosa que era
Landell. Quando a menina começou a andar, com nove meses apenas, Plúnio já
exigia que sua mãe o levasse para brincar com ela, e como ele era manhoso e não
havia outras crianças no palácio real, Flúnia acabava cedendo aos apelos do
filho, chantageada por seus grandes olhos verdes.

 

 

Pouco a pouco a menina
adquiria consciência de sua posição no mundo. O rei machucava sua mãe e ela
sentia medo, e quando seu bondoso pai desobedecia ao rei, este era cruel e
castigava toda a família. Seu pai Autor e sua mãe Millem jamais levantavam a
mão para ela, nem mesmo eram grosseiros ao falar, mas o rei e a rainha não
conheciam nenhuma palavra gentil, pelo menos foi isso o que disse Millem.
Landell se incomodava. Os darfinrenhos e os indarae não eram as únicas
criaturas vivas do mundo. Não era justo que uns fossem mais importantes que
outros.

Ela perambulava pelo Palácio
com uma jarra de leite para o príncipe. Um punhado de imagens antigas estavam
vindo a sua cabeça ultimamente, coisas que pareciam um sonho, ou uma memória
antiga. Como poderia ser uma memória, se ela era ainda tão pequena? Lá no fundo
ela sabia que eram lembranças, coisas que ela tinha prometido que faria quando
nascesse… Ela não se lembrava com certeza das palavras, mas havia um gigante
feito de água do mar falando com ela, e era uma boa pessoa. Uma entidade
gentil, mas poderosa. Ela não ia deixar o rei ou a rainha saberem dessas
lembranças.

Porém, seus olhinhos
inocentes não enxergavam maldade em Plúnio. O príncipe tinha o rosto tranquilo
e olhos da cor da floresta. A cor da primeira casa dos indarae, como contara
seu pai. Ele era bom, ela tinha certeza. Pra ele ela podia mostrar o que o
homem de água mostrara a ela.

 

 

Landell mal completara quatro
anos quando Plúnio a viu usar aquele dom pela primeira vez. As duas crianças
estavam brincando num riacho próximo ao castelo, e Dânalle as vigiava sob a
sombra de uma árvore. A aia estava ocupada arrumando o local para o príncipe se
sentar com conforto para saborear o piquenique que lhe havia sido preparado.
Enquanto isso, as crianças colocavam barquinhos de biscoito na água e os faziam
flutuar.

A menina de longos cabelos
negros, lisos e brilhantes, pele clara como as pérolas e olhos azuis da cor dos
mares tempestuosos, colocou delicadamente seu brinquedo na água e chamou Plúnio
para que ele olhasse. “Veja”, ela disse, e Plúnio observou. Então
Landell fez um movimento suave com a mãozinha delicada, e o barco, sem nenhum
vento, flutuou alguns metros à frente. Com mais um movimento dos dedinhos da
menina, o barquinho fez meia volta, e uma pequena vaga o trouxe novamente a
terra, deixando-o na margem do rio. Plúnio ficou boquiaberto, sem saber o que
dizer, mas Dânalle, vendo o que a menina fazia, pareceu deliciosamente
surpresa. A aia, que estava grávida em seu nono mês de gestação, alisou a
barriga e sorriu. “Venha, príncipe, venha tomar seu lanche”, ela chamou.

Naquela tarde, Plúnio e
Landell brincaram o tempo todo com o estranho poder da menina. Plúnio não se
conformava de não conseguir fazer o mesmo, e acabou ficando aborrecido com
Landell, porque ela não podia ensiná-lo. Quando voltaram ao castelo na hora que
o sol tingia o céu de vermelho, Plúnio correu para encontrar a mãe, que o
aguardava na escadaria frontal do palácio:

— Mãe! Mamãe! A Landell fez
uma coisa hoje mãe… Você não sabe o que ela fez… — ele foi dizendo choroso, mas
logo em seguida se assustou, vendo a expressão austera na face da mãe.

— O que príncipe? O que a
escravinha suja fez a você?! — ela gritou, cravando os olhos em Dânalle, e em
seguida em Landell, escondida atrás da saia da aia.

— E-ela… ela fez… Um
barquinho… um barquinho de biscoito, e eu não consegui fazer igual… — Plúnio
respondeu, engolindo em seco. O príncipe parecia ter percebido que, se
respondesse o que realmente tinha acontecido, Landell estaria em sérios apuros.

— Foi… foi isso? Então uma imundazinha
superou você? Não me surpreende, você é um frangote molenga! — Flúnia
esbravejou e, num rompante, puxou o braço de Landell, esticou a palma da
mãozinha da menina e estalou com força o leque de suportes de madeira que tinha
nas mãos, fazendo a garota choramingar, Dânalle suspirar, e deixando um vergão
profundo na pele da criança. — Nessa noite, criada — ela acrescentou, seu nariz
enorme a centímetros do rosto de Landell — vá para seu quarto, e não saia até
Plúnio chamá-la novamente. E sinta-se grata, pois o príncipe precisa de
companhia, e não seria justo com ele privá-lo de sua escrava particular…
Portanto corra, já! Leve-a, Dânalle, e depois suba. Plúnio precisa de um banho;
teremos convidados esta noite e não o quero fedendo à raça menor.

A rainha empertigou-se e subiu
a escadaria, levando Plúnio, assustado, quase arrastado pela mão. 

 

 

Naquela noite, durante o
jantar da família real com o príncipe de um reino do sul, Plúnio conseguiu
escapar da vigilância da mãe e fugir para os aposentos dos escravos. A essa
altura já havia mais sessenta escravos no palácio real, mas a maioria dormia
num abrigo parcamente construído no terreno aos fundos, entre as árvores da
floresta, longe dos olhos dos darfinrenhos. A família de Landell e a de Dânalle
eram mantidas dentro do palácio porque faziam serviços ocasionais na cozinha de
madrugada.

Quando Plúnio entrou no
cubículo em que Landell vivia, deparou com uma cena aterrorizante: Dânalle
estava deitada em uma posição estranha, suava frio e gemia muito — parecia
sofrer. Pensou, por um instante, em chamar Flúnia, mas lembrou-se que a mãe
jamais se rebaixaria a ajudar a escrava, mesmo necessitada. Mas, antes que
pensasse em alguém da senzala que pudesse chamar, Millem entrou no quarto,
trazendo toalhas brancas e limpas. Plúnio percebeu que Dânalle estava
sangrando.

Millem virou-se para fechar a
porta e encontrou Plúnio ali, de olhos arregalados e em choque. Assustada, foi
à janela no mesmo momento e chamou por Landell, que em um minuto apareceu à
porta.

— Leve Sua Alteza com você,
tire-o daqui.

A menina assentiu, puxou
Plúnio pela mão e saiu com ele pelo corredor, até atravessar a porta, que de tão
escondida era quase secreta.

— Ela está ferida! Ela está
morrendo, Landell! Temos que chamar alguém!

— Ela não está morrendo,
Plúnio, está…

Mas antes que Landell pudesse
completar a frase, passos fortes e rápidos ecoaram pela cozinha e trouxeram
Flúnia até lá. A rainha estava usando um pomposo vestido vermelho e branco
bufante com detalhes azuis, e em sua cabeça repousava a pesada coroa de ouro da
realeza, cravejada de esmeraldas. Seu rosto era de fúria, e ia de Landell à mão
que segurava a mão do príncipe. A menina rapidamente largou Plúnio e cruzou as mãos
na frente do corpo.

— Como ousa, criada, sair de
onde ordenei que ficasse?

— Mamãe, mamãe — Plúnio se
adiantou. — É por causa de Dânalle, mamãe… Ela está morrendo! Está sangrando!

— Não está morrendo, Plúnio —
disse Landell, com serenidade e cuidado. — Está tendo o bebê. A dor que vai
passar logo…

— Está parindo? — a rainha
indagou, suas largas narinas abrindo-se e fechando-se. A menina fez que sim.

Flúnia encarou Landell com
repugnância, como se o parto de uma escrava fosse uma coisa indecente. Então
foi até um dos armários e tirou algo de uma gaveta, um chicote pequeno, de uma
só tira com um nó na ponta. Desceu-o uma vez sobre a menina, que gritou
baixinho e caiu de joelhos, segurando o braço ferido.

— Por que fez isso, mamãe? O
que ela fez? O que ela fez?!

— Nunca mais ouse chamar meu
filho pelo nome, e jamais toque nele! Ele é o príncipe e futuro rei! Al-te-za!
— a rainha bufou para Landell, a pele amarelenta mais amarela que nunca. Então
empurrou Plúnio pelo ombro, conduzindo-o de volta à mesa de refeições, de volta
ao convívio social da nobreza, não antes de xingar o menino de diversos nomes
repulsivos. 

Pelo canto do olho, Plúnio
viu Landell se arrastar até a porta dos fundos do jardim, provavelmente para
ficar junto de Autor e Jandór, que deviam estar lá. Por algum motivo ele não conseguiu
tocar na comida durante o jantar.

 

 

A mãe da garotinha chorava
enquanto enrolava o bracinho tão fino numa atadura improvisada com tiras de um
lençol velho e encardido. O pai andava de um lado para o outro e o tio Jandór
falava baixinho com ele tentando acalmá-lo. O pai falava em tirar satisfações
com o rei, em enfrentá-lo, mas os indarae não tinham armas e o rei nunca
aceitava um duelo. Ele sempre lutava com dez pessoas apontando flechas para o
seu oponente. 

Ela sentia o braço latejando,
e segurava o choro ficando com a pele toda vermelha. Estava doendo, mas ela
estava mais preocupada com a bebê. A filhinha de Jandór era uma lindeza, e
Landell pensou que não poderia deixar que a rainha nem ninguém tocasse naquela
pele de algodão dos bracinhos dela. Landell não ia deixar. 

Naquele dia ela aprendeu o
que era a raiva.

 

 

Landell não ajudava nos afazeres
domésticos, pois a rainha incumbira a criança de acompanhar o príncipe enquanto
este desejasse a companhia da menina, e Millem era grata por isso. A amizade
entre o príncipe e a filha de Millem e Autor ficava cada dia mais forte, embora
Landell tivesse passado a chamar Plúnio por “príncipe” ou “alteza”, desde o dia
em que levara a chicotada da rainha. Landell era muito quieta, pouco conversava
com o qualquer pessoa além de Plúnio e Nízi, a filha de Dânalle, que crescia a
olhos vistos e com quem Landell tinha grande amizade. Já Plúnio era manhoso e
mimado, e sua mãe procurava lhe proporcionar tudo de material que poderia
existir, satisfazendo qualquer desejo seu, embora, cada dia mais, suas palavras
para o menino fossem grosseiras e curtas.

Numa tarde ensolarada, porém
muito fria, Landell encontrou uma misteriosa pedra azul. Ela e Plúnio caminhavam
ao longo da margem do riacho, já um pouco afastados do castelo, quando Landell
sentou-se e colocou os dedos na superfície da água distraidamente. Quando
Plúnio ficou curioso sobre o que ela estaria pensando com aquele olhar fixo e
vidrado, percebeu um estranho brilho branco emanando deles, e a garota afundou
os dedos na água e tirou do fundo do leito a pedra mais linda que Plúnio tinha
visto.

Era um diamante, certamente
era um diamante, um diamante azul belíssimo, tão grande que preenchia a mão de
Landell perfeitamente. A menina ficou ali, contemplando a joia por alguns
instantes, um olhar pensativo e ligeiramente triste, até que Plúnio a
interrompeu:

— Me dê essa pedra. Está nas minhas
terras, é minha.

Landell suspirou, ainda sem
olhar para Plúnio. Depois, apertando a pedra na mão, com um sorriso meigo,
respondeu:

— Eu não posso, alteza. Ela é
minha.

— Entregue essa pedra,
Landell! Não pode desobedecer uma ordem minha! E eu estou ordenando!

Plúnio trincou os dentes, mas
não se arrependeu do modo como falou. Ele não gostava de demonstrar autoridade
sobre Landell, mas naquele caso específico queria deixar bem claro que as pedras
encontradas no reino eram dele… Que aquela pedra era dele.

Sem titubear, Landell ergueu
a mão com a pedra e a pousou, ainda fechada, sobre a palma estendida de Plúnio,
e colocou a outra mão sob a mão dele, como se esperasse aparar algo. Devagar,
ela soltou a pedra na mão do menino, mas Plúnio não sentiu o objeto, pois ele
tornou-se escorregadio e frio, e desapareceu em uma pocinha de água azulada.

— Não posso dá-la a você
porque ela não existe em suas mãos — ela disse com simplicidade. — É uma pedra
especial, que Caularom mandou para mim. Só comigo ela existe, por enquanto. Um
dia ela estará forte o bastante para existir nas mãos de outros também.

E Plúnio, irritado, abaixou a
mão e viu, na palma que Landell mantinha em posição de apara, a pedra azul
intacta e reluzente. Era um truque, outro truque que Landell se recusava a
compartilhar com ele, o príncipe daquelas terras! Mas, desta vez, ele não ia
permitir que ela ficasse impune. Ele queria aquela pedra, seria uma joia de
inestimável valor que ele pregaria em sua coroa, ou talvez no dossel de sua
cama… Então, antes que pudesse sentir alguma culpa pela expressão dolorosa que
via no rosto dela, o príncipe decidiu se vingar de forma cruel. Gritou o nome
da rainha, que estava tomando chá com uma amiga da nobreza num pequeno reduto
coberto, arrumado com mesa e cadeiras ao ar livre ali perto, e Flúnia veio
logo.

— Veja mãe! Veja a pedra que
Landell encontrou no rio e que não quer me entregar! Todas as pedras das terras
do rei são propriedade nossa, e essa escrava — ele enfatizou a palavra —
não quer entregar esta para mim!

Flúnia ficou vermelhíssima,
mas não mais que Landell ao ouvir a acusação. A expressão da menina era de
choque, senão de pavor, e quando a rainha puxou seu braço, forçando-a a abrir a
mão, ela tinha lágrimas raivosas nos olhos.

— Ora, Plúnio, seu
mentirosozinho sórdido! Talvez eu deva levar você num avaliador para ver como
andam seus olhos. — Flúnia levantou a pedrinha no alto da cabeça e a girou um
pouco nos dedos, depois a baixou à altura dos olhos de Plúnio. Não era a mesma
pedra azul e brilhante que ele vira, mas uma pedra branca e opaca nas mãos da
mãe. — Não passa de cascalho! 

— Mãe, eu juro que não
era uma pedra à toa, era um diamante azul todo brilhante! Como as joias da
coroa!

— Joias como as da coroa não
se encontram neste leito, o rei saberia! A escravinha nunca poderia encontrar
algo assim no riacho. Mas é sinal de que, finalmente, está sonhando como um
homem de negóciso. 

— Mãe! EU VI!

— Você viu e agora você desviu!
Aprenda a identificar as coisas que vê, tome aulas com o senhor Furtero, o avalista
de joias que estará aqui na semana que vem. Agora, não me interrompa mais com
bobagens. Estou recebendo a mulher de um comerciante muito importante e seu pai
tem assuntos de grande interesse a tratar com o marido dela. Portanto, Plúnio,
se quiser punir a escravinha por tê-lo aborrecido, puna-a você mesmo! Faça o
que quiser, mas não me perturbe mais.

Flúnia deu as costas ao
príncipe antes que ele pudesse argumentar mais alguma coisa. Plúnio queria que
Landell fosse castigada de alguma forma, mas não queria ser ele a dar o
castigo. Olhou para o rosto dela muito rapidamente, só para ver lágrimas
enormes brotando neles e descendo pelas bochechas púrpuras, então enfiou as
mãos nos bolsos e voltou ao castelo com um vinco entre as sobrancelhas. Antes
de entrar, porém, ele viu de relance a menina se abaixar, pegar alguma coisa do
chão e guardar no bolso das vestes, e não teve dúvida do que se tratava. Ele
ainda ia descobrir o mistério daquela pedra, ah se ia…

Por muitos e muitos dias
Plúnio ruminou a ideia de tomar a pedra azul à força das mãos de Landell. Nesse
tempo o príncipe se afastou da garota, e só a via de relance enquanto ela
trabalhava na cozinha, ajudando Millem e Dânale, sempre com uma aparência
desolada e com Nízi a segui-la por todo o canto. Aos poucos, porém, a saudade
se tornou mais forte que a raiva, e o remorso despontou em seu peito. Os dias
transformaram aquela conversa, e Plúnio enxergou tanta arrogância em sua voz
quanto era possível a uma criança de tão pouca idade perceber que estava
errada. Decidiu então que, a partir de então, pensaria duas vezes antes de
impor sua autoridade… pelo menos a Landell. Mesmo assim ele precisou de muitos
dias de hesitação antes de requisitar a companhia da menina novamente, e então
não soube se desculpar, preferindo oferecer um dos doces caros que sua mãe
guardava a sete chaves na dispensa do salão de refeições.

 

 

— Está tão gelada, minha
filha! — Millem exclamou à noite, depois que os nobres do castelo tinham se
retirado para dormir, baixinho, porque eles sempre tinham que falar baixinho no
castelo pra não chamar a atenção de ninguém.

A criança olhou para a mão da
mãe e ficou atrapalhada. Achava que podia ter ficado gelada de propósito,
mesmo sendo sem querer, e isso não fazia sentido. Então enfiou a outra
mão no bolso escondido nas vestes e tirou a pedra que ela guardara.

No quarto, todos os presentes
prenderam a respiração, até a neném no colo de Dânalle. — Veja isso, Autor —
Jandór chamou, e os homens olharam para a pedra e depois para Landell sem saber
o que dizer.

A menina viu que uma coisa
diferente tinha aparecido nos olhos de Jandór e ela não soube o que era. Mais
tarde entenderia que era cobiça. Mas não para tirar a bela pedra dela, como ele
fez, pedindo por favor, só para descobrir que o objeto se transformava em água
em outras mãos que não as da menina, mas para ter a pedra e usá-la para
proteger os indarae. Quem sabe libertá-los.

Mas agora a pedra era só um
monte de água tingida de azul que não ficava sólida na mão de mais ninguém.
Millem entregou um cordão de algodão que ela trançara e Landell passou a linha
em volta dela e o amarrou ao pescoço. E ela não pretendia tirá-la dali até que
ela cumprisse o seu trabalho.

 

 

Aos nove anos, Plúnio estava
prestes a ser enviado para a Escola de Formação de Jovens de Darfindor, e
Plaico lhe dispensava alguns minutos diários, levando-o para seu gabinete e
ensinando-lhe os deveres de um rei e sua superioridade sobre as demais raças.

Plúnio assistia às aulas com muitas
dúvidas. Certa noite, percebeu que a luz de seu abajur tinha se apagado e
acendeu um pequeno candelabro de velas para descobrir qual era o problema. 

Olhando de pertinho,
descobriu um pequeno e frágil corpinho lá dentro, um corpo acinzentado e
inerte. O garoto abriu a portinhola e apanhou a minúscula criatura: tinha rosto
e corpo parecido com o de uma pessoa, mas com bigodes como os de um gato, sardas
por toda pele, uma espécie de juba cobrindo a cabeça, asas como as das mariposas,
grandes e marrons, e vestida com uma bata de algodão amarrada na cintura… Mas
estava desacordada e gelada… 

Com a pequena criatura nas
mãos, Plúnio, que agora dormia na torre Sul, desceu a escada circular,
atravessou uma antessala suntuosa, onde a lareira crepitava aquecendo a noite
gelada, cruzou o corredor espaçoso ladeado pelas portas e mais portas que
levavam aos quartos de hóspedes, passou pela antessala da torre leste e subiu a
escadaria que levou ao quarto de sua mãe. Bateu à porta desesperado, o coração
apertado. 

Flúnia atendeu minutos depois,
vestida com um roupão de fios de ouro. Tinha os cabelos num coque elegante, e
muita maquilagem no rosto. Esperava Plaico chamá-la, e ficou extremamente
frustrada quando viu o filho à porta, mas convidou-o a entrar, e o garoto
ajeitou-se na beirada da cama larga e luxuosamente arrumada, com dossel
brilhante e cortinas de seda escuras, que bloqueavam a claridade do sol durante
o dia.

Flúnia perguntou o que havia
acontecido, e ele mostrou a pequena criatura em suas mãos, contando, aos
prantos, do abajur quebrado. Flúnia corou com uma expressão irritada, e ralhou
com o menino.

— Diga-me, como um filho de
Plaico pode ser tão estúpido? Isso é uma fada! Capturada há muitos anos, na
mesma época em que nosso povo adquiriu esses imundos indarae. As fadas
são praguinhas que viviam nas selvas, longe do luxo de uma vida civilizada. São
bichos, não sabem fazer nada, pelo menos serviram como abajures. Jogue essa coisa
no lixo antes que comece a apodrecer.

Plúnio levantou-se confuso. 

— Então, elas só servem para
iluminar? E o que faziam antes de virarem abajur?

— Não faço ideia e não dou a
mínima. Provavelmente voavam por aí, sem destino. Um desperdício.

— Como os indarae? O
que eles faziam, mãe?

— Não seja impertinente! Esses
imundos viviam na selvageria do meio do mato, em cabanas de palha sem pedras,
sem nada, uma mão de obra preciosa desperdiçada! Nós demos um propósito a eles,
os ensinamos como um ser humano deve se portar em sociedade! Demos-lhes casas e
roupas, coisas que eles nem conheciam! O trabalho deles é só uma justa
retribuição.

Plúnio não disse mais nada.
Saiu do quarto batendo a porta e correu para os jardins, onde enterrou o corpo
da fada sob um canteiro de rosas. Depois correu de volta ao seu quarto e levou
muito tempo até conseguir dormir.

 

 

Nízi vigiava as entradas do castelo
enquanto Landell cavava com uma colherinha de cozinha. Retirou a caixinha da
terra, esvaziou seu conteúdo e a enterrou de volta no mesmo buraco. 

Levaram a pequenina criatura
para dentro, onde Dânalle a fez respirar em um frasco cheio de um unguento
forte e mal cheiroso. Em poucos instantes, a criaturinha recobrara a
luminosidade e a vida, e agradeceu a liberdade concedida pelo plano articulado
pelas duas meninas com uma promessa: ia passar a estratégia adiante. E, quando
as crianças precisassem, estaria por perto para ajudar a levar e trazer as
mensagens que elas quisessem.

Quando se afastou, Dânalle
comentou orgulhosa:

— Nunca vou saber como você
aprendeu a falar com essas criaturinhas, meu amor! 

Landell abraçou a amiga e lhe
deu um beijo no rosto. Nízi ficou toda envergonhada, mas ela merecia o crédito.
Tinha um talento incrível e que, se nunca mais pudesse ser usado, pelo menos já
salvara aquela vida.

 

 

Quanto mais os dias passavam,
mais a dúvida dominava Plúnio. Sozinho, o rapaz foi pesquisar na biblioteca
real informações sobre as famosas conquistas das fadas e dos indarae. Esta
dominação já contava com mais de cinquenta anos, e a maioria dos historiadores
floreava tanto as atrocidades por trás dos fatos, que os fazia parecerem até
belos quando lidos através das palavras suaves. Por trás delas, no entanto,
Plúnio decifrava uma maldade em seu povo que jamais havia imaginado.

Se Plúnio estava confuso, a
cena que ele presenciou, nos dias que se seguiram, o fez ficar ainda mais
confuso com sua própria família. Autor, pai de Landell, que havia servido a
família de Plúnio por anos como jardineiro e tratador dos cavalos, estava velho
e sua saúde já não era boa. Numa manhã clara e fria, Autor levou um tombo
enquanto fazia o trabalho; Millem, que pendurava roupas para secar, e Landell,
que segurava o cesto para que sua mãe fizesse o trabalho, abandonaram o serviço
para amparar o homem, como quaisquer esposa e filha fariam. Mas a rainha, neste
momento, caminhava nos jardins, com Plúnio em seu encalço recebendo lições de
língua. A governante ficou horrorizada ao ver seu cesto de roupas no chão, e
partiu ferozmente com a chibata na mão para surrar a família. Landell correu,
mas levou três lascadas nas costas, e depois entrou na mata. Millem e Autor
caíram no chão, suplicando para que a rainha parasse, mas Flúnia ignorou os
gritos dos dois, e também de Plúnio, que implorou por clemência ao casal.
Apenas quando a rainha se deu por satisfeita, abandonou o chicote e espalmou um
tapa no rosto de Plúnio.

— Se não controlar seus
escravos, nunca será digno do trono de Darfindor! — ela esbravejou, e se
dirigiu enfurecida ao castelo sombrio.

Plúnio ficou alguns segundos
estático, caído no chão, a bochecha latejando tanto quanto sua cabeça dolorida
de pensamentos; depois se levantou e ajudou os pais de Landell a se colocarem
de pé. Autor tinha profundos vergões nas costas e um no rosto; Millem tinha a
roupa suja de sangue. Ambos pediram que Plúnio se afastasse, que voltasse aos
seus estudos, mas o garoto correu para a mata ao redor da Pedra do Reino de
Darfindor, para a beirada do riacho, onde sabia que encontraria Landell.

A menina estava imóvel, e olhava
assustada através das folhas para os pais, feridos como bandidos, e chorava.
Suas lágrimas manchavam o belo rosto branco, e feriram a fogo o coração de
Plúnio. Landell murmurava alguma coisa consigo mesma, enquanto apertava um
pingente numa corrente prateada em volta de seu pescoço com tanta força que sua
mão estava arroxeando. Ele se lembrou de como desejara, alguns meses antes, que
a mãe punisse a menina exatamente daquela forma, então percebeu o quanto fora
cruel. De repente seu desejo era não mais ser o príncipe naquele momento, mas
alguém em quem ela pudesse confiar… Será que ela ainda confiava nele?

— Está perto de acabar, está
perto de acabar, está perto…

— O que está perto de acabar?
— Plúnio perguntou, assustando Landell com sua presença. A menina ficou lívida,
afastou-se alguns passos.

— Não… não entenda mal, me desculpe
meu príncipe, minha alteza — ela disse assustada, fazendo uma reverência longa
para Plúnio. Ele viu uma mancha vermelha descendo por seu ombro. — Não tive
intenção de ofender os cuidados que a família real, e o país de Darfindor, têm
comigo e com meu povo…

— Landell! Por favor! Somos
amigos, você sabe que não sou como eles! Conte-me, por que está prestes a
acabar? Sua gente… Estão preparando uma rebelião? Estão planejando fugir? Eu
posso ajudar! Posso me juntar a vocês!

A menina levantou os olhos e
encarou Plúnio mortificada. Não parecia, de forma alguma, uma criança de pouco
mais de oito anos, havia um fogo austero nos olhos dela. Ela tinha o rosto
triste, e seus olhos azuis eram profundos. Um pequeno vinco se formou entre seus
olhos enquanto ela pensava.

— Não tenho nada para contar.
E é melhor que Vossa Alteza não fale coisas como esta a seus escravos. Está se
preparando para domá-los e não para lhes dar esperanças.

— Então vocês têm esperanças?
No quê? Em fugir? 

— Só temos lendas, alteza,
nada mais. Nada que não tenha ouvido pela boca de outros, nada que possa
acontecer realmente — a expressão dela mudara, agora estava séria, e seu olhar
ia dos pais, apoiados na parede do palácio ao longe, para Plúnio.

— Eu ouvi qualquer coisa, mas
não sei bem que lendas são essas… Pode me contar? Eu queria muito saber esta história,
estão todos comentando. Talvez eu possa ajudar…

— Não, não pode ajudar! — ela
esbravejou, mas depois falou num tom mais controlado. — Mas vou lhe contar, já
que é o que Vossa Alteza quer saber…

“Há alguns anos uma indarae trabalhava
para uma família. Foi lhe dada a tarefa de encher um balde com água do mar e
trazê-la de volta cheia até seus ‘donos’ (ela enfatizou a palavra com
desprezo). Mas ela era cega, e o caminho que a mandaram seguir era cheio de
pedras… Os senhores se divertiam em vê-la tombando e se machucando nas pedras.
Foi então que a moça derramou uma lágrima no mar, e o Senhor do Mar, Caularom,
falou a ela…”.

— O Senhor do Mar?

— É, alteza, o Senhor do Mar
— ela respondeu exasperada. Se Flúnia ouvisse aquele tom de voz, Landell
ficaria seriamente machucada. Mas ela continuou: — Ele a fez enxergar o caminho
de volta, e disse também que as lágrimas de nosso povo estavam sendo ouvidas, e
nossas preces também. Ele disse que o Senhor da Floresta protegeria os que
ainda restavam de nosso povo lá, e que sua grande aliada, a quem ele chama de filha,
iria surgir entre meu povo em breve, e os poderes que ela teria despertariam os
indarae, então nós poderíamos ir embora, para além-mar, para um novo lugar belo
e branco.

— Ora, ora… Então vocês têm
historinhas… Landell, isso é muito bonito, mas… Não acha um pouco… um pouco
insólita essa promessa de…

— Eu disse que era uma
lenda — ela respondeu num tom ofensivo, mas Plúnio não se incomodou. — Eu disse
que não tem ninguém esperando que aconteça. Aliás, eu nem disse nada… Só estava
falando sozinha… Que logo a dor dos machucados passaria. Só isso.

 

 

Plúnio não contou a ninguém
sobre a lenda de Landell e seu povo, mesmo porque o povo darfinrenho,
especialmente os nobres descendentes dos Dalgori’z, era desprovido de fé. A
primavera passou rápida; logo chegou o verão, o décimo aniversário de Plúnio, e
o dia de sua partida para o Educandário Formatório de Nobres Jovens de
Darfindor. 

Assim, no dia do embarque,
Landell não pôde despedir-se do amigo, pois a rainha aproveitara a partida do
rapaz para, finalmente, aproveitar a menina nos trabalhos do castelo. A partir
de agora, Landell, assim como a pequenina Nízi, estavam escaladas para os
trabalhos diários. Plúnio partiu, a carroça branca que o levava fechada como
uma prisão, a cabeça fervilhando em pensamentos contraditórios.




EDUCANDÁRIO

 

Após dois dias viajando,
Plúnio chegou à escola com a ideia fixa de se apoderar de um dos cavalos mais
velozes e fugir, voltar ao palácio e ordenar ao seu pai que libertasse Landell
e os pais dela. Depois de muito pensar, no entanto, percebeu que Plaico jamais
o ouviria, sequer o receberia antes que Plúnio fosse um homem formado e com
conhecimento e força suficiente para governar o povo. Pensou então em apenas
resgatar Landell, levá-la para algum lugar escondido, onde a amiga pudesse ser
poupada dos desatinos da rainha ou de qualquer outra ama darfinrenha. No
entanto, Plúnio não conhecia nenhum lugar onde a menina pudesse sobreviver e se
esconder, e também não acreditava que ela quisesse separar-se dos pais, e ele
não conseguia pensar num modo de levar todos para longe. Decidiu, então, permanecer
alguns dias na escola, bolar um plano, e só então voltar ao castelo para o
resgate.

Quando a carruagem que levava
o príncipe parou e o menino espiou por trás das cortinas para fora da cabine, a
visão que teve o assustou por alguns segundos. A carruagem parara em um pátio
de pedras brancas, onde cerca de trezentas outras carruagens também estavam
paradas, e delas muitas crianças e jovens saltavam, meninos, de idade entre
nove e dezoito anos. Os mais experientes corriam com baús pesados nas costas,
direto para a escadaria que levava ao prédio principal; os mais jovens, como
ele, intimidados pelo tamanho da construção e pela perspectiva do internato,
saíam com mais cautela de suas conduções. 

O condutor do cavalo da
carruagem de Plúnio abriu a porta antes que o príncipe se sentisse preparado
para encarar todas aquelas pessoas. Sabia que eram todos nobres, mas ele
era o príncipe de Darfindor, portanto era normal que o olhassem de um modo
diferente, pelo menos no começo. O garoto desceu do veículo e contemplou o
prédio da escola: enorme e austero, construído com pedras claras, com pilares que
sustentavam dois andares. Na beirada do andar superior, debruçando-se sobre o
teto do térreo, muitas plantas faiadas, cujas flores brancas e amarelas que
abririam na primavera cresciam bem cuidadas.

O menino se aproximou da
entrada, acompanhando o fluxo de alunos que ia na mesma direção. Não se lembrou
de despedir-se do condutor, o marido de Dânalle, Jandór — escravo como todos os
outros condutores de todas as outras carroças — não antes que ele já tivesse
partido, e sentiu-se mal por ter esquecido deste detalhe, embora nenhum dos
outros garotos demonstrasse dar a menor importância aos vassalos. Quieto,
Plúnio entrou na parte inferior da escola, e ali um instrutor encontrou os
alunos novatos, e explicou-lhes que os dormitórios ficavam na parte superior,
enquanto as aulas seriam ministradas na parte inferior, nos jardins, o que
agradou e muito ao príncipe, que preferia ambientes abertos, exatamente como
era ali. Assim iniciou-se a vida escolar de Plúnio.

 

 

Jandór confrontara Autor,
dizendo que, mesmo que estivesse claro que a menina tinha amadurecido mais
rápido do que qualquer outra criança que ele conhecesse, ela não poderia ser a
enviada. O Senhor das Águas mandara a pedra azul para ela porque Landell era
filha do líder dos indarae, e eles acreditariam quando ela dissesse que a joia
tinha vindo de Caularom. Mas ele não conseguia aceitar que uma criança, menos
ainda, uma menina, fosse a poderosa aliada destacada para ajudar seu
povo.

Na noite seguinte à partida
de Plúnio, as famílias que dividiam o quarto estavam numa discussão abafada,
mas acalorada, sobre a garota, com as mulheres, principalmente a mãe dela,
dizendo que preferiam acreditar em Jandór, pois o contrário significava um
futuro árduo para Landell, e Autor tentando fazê-los enxergar que sua filha,
mesmo tão jovem, já tinha demonstrado ter o poder da água, o que só podia dizer
que ela havia sido tocada por Caularom. Nízi e a própria Landell só assistiam,
até que Jandór mencionou o Senhor das Águas.

— Ele apenas enviou a
pedrinha para ela. Nem sabemos o que ela faz! Até agora nada, pelo que eu sei.
Ela não chegou a ver o Senhor das Águas.

— Eu vi sim — a menina
interferiu, e todas as vozes do quarto cessaram.

— Você viu o Senhor das
Águas? Caularom?

— Ah… É esse o nome dele? Eu
não me lembrava…

— Landell, não brinque com
isso — pediu o pai Autor. — Quando foi que você viu o Senhor?

Ela olhou para os rostos de
cada um dos adultos. Todos, principalmente Millem, estavam numa aflição
suspensa.

— Antes de nascer. Antes de
ser filha de vocês.

— Não seja boba, Landell —
disse Dânalle. — Antes de nascer você estava na barriga da sua mãe, e antes
disso, você era uma semente esperando seus pais se conhecerem.

Landell ergueu o queixo. — E
antes disso, — ela disse — eu estava com o Senhor de Água. E ele era grande,
feito de mar e cachoeiras, e os olhos dele eram azuis. E ele conversou com o
outro Senhor que eu não lembro o nome, e os dois disseram que eu podia vir. Que
eu podia ser a filha de vocês, porque já tinha ficado muito tempo com eles.

Os adultos ficaram em silêncio,
porque embora Landell fosse tão criança, era uma criança muito diferente. Havia
uma convicção tão profunda em sua fala que não era possível duvidar de que ela
falava a verdade.

— Você… Pode ter apenas
sonhado, Landell — sugeriu Jandór. — Ninguém se lembra de nada que acontece
antes de nascer.

— É porque ninguém precisa
se lembrar. Mas eu sim. Eu pedi pra vir pra cá, e precisava lembrar do motivo.

— E qual é o motivo, filha? —
Millem perguntou torturada.

Landell suspirou. Olhou para
o alto, buscando uma lembrança que não vinha inteira. Então sorriu infantil e
respondeu:

— Vocês vão ver logo, logo…

 

 

Os dias na escola tramando uma
fuga para Landell passaram devagar. O príncipe não conseguia pensar em nenhum
modo eficiente de fazer seus planos darem certo e, por outro lado, viver no
Educandário estava sendo uma experiência extremamente agradável. O tratamento dos
tutores para com o príncipe era especial, e Plúnio recebera o quarto real, que
era menor do que o seu próprio, mas extremamente confortável e claro, com
grandes janelas envidraçadas e cortinas claras. Logo no primeiro dia Plúnio
libertou a fada que vivia em seu abajur, porém, tomando o ato como um equívoco
da parte do garoto, a criaturinha não parou para agradecer, como Plúnio
desejava que fizesse. O menino não teve a coragem, no entanto, de libertar as
fadas dos colegas.

 

 

Conforme o tempo ia passando
e as lições iam tomando conta da vida do garoto, os pensamentos acerca de Landell
tornavam-se menos e menos frequentes. Plúnio tornou-se amigo de Dalartã, filho
de um duque que era primo do rei e, portanto, primo de Plúnio em algum grau
distante de parentesco. Os dois eram tratados com toda a cortesia que merecia a
realeza, porém não eram menos cobrados durante as aulas, portanto tinham que se
esforçar muito para aprender as regras de sua língua, a geometria e a aritmética,
a geografia do país, a botânica da região, os astros e as regras de navegação
baseadas em cartografia e na posição das estrelas, e tantas coisas mais. A
história darfinrenha era o principal foco dos estudos dos jovens, e Plúnio
sentia-se incomodado a cada vez que os variados métodos das grandes conquistas eram
mencionadas. O menino não tinha, porém, coragem de dividir seus sentimentos com
ninguém. 

 

 

Os dias se transformaram em
meses, e os meses se transformaram em anos na vida de Plúnio. Com o tempo, o
menino se acostumou com o modo como seus compatriotas tratavam os escravos da
escola, e acabou tentando compreender os motivos que seu povo tinha para escravizar
outro. Segundo os mestres, seria impossível para a economia de seu país ter se
desenvolvido tanto, especialmente no plantio de cereais e na fiação de lã e
tecidos finos sem o trabalho escravo. Por outro lado, o apoio dos darfinrenhos a
Hadara — país vizinho de Darfindor pela fronteira sul — na recente guerra
contra Zefim, tinha raízes profundamente racistas, apesar dos maiores interesses
serem econômicos. Darfindor estava interessado nos depósitos de pedras
preciosas que havia nas montanhas de Hadara, e que Hadara, sem ter conhecimento
do potencial dessas terras, prometera entrega-las a Darfindor em troca da
ajuda. 

Aos catorze anos as ideias de
Plúnio estavam transformadas. Ele já não enxergava a escravidão com olhos tão
ruins. “Oras, eles têm abrigo, roupa e comida como pagamento… Ocas de palha,
roupas parcas cobrindo só as partes, quem gostaria de viver assim? Agora eles
têm tudo o que uma pessoa civilizada precisava!” E como dizia sua própria
mãe, e ele se esforçava para pensar da mesma forma, “as fadas não eram mais
que um tipo de inseto, sem outra utilidade na vida a não ser iluminar lâmpadas…
Estariam perdidas sem este nobre propósito…”.

 

 

Landell crescia sabendo o
destino que a aguardava. Claro, ela tinha liberdade para escolher algo diferente
e mudar seu caminho, mas a verdade é que, a cada dia que se passava, mais e
mais ela se sentia motivada a lutar contra Darfindor.

Ela não se lembrava de muito
mais do que a tal conversa antes de nascer, quando se comprometera a ajudar o
povo indarae. Às vezes, Nízi lhe perguntava de como era o lugar de que ela se lembrava
de além da vida, mas quanto mais ela se esforçava para lembrar, mais turva a
lembrança ficava. Não era para ela saber de mais nada além do que focou
acordado naquele momento.

No entanto, a ausência de
Plúnio era palpável demais para que ela conseguisse ficar totalmente
concentrada em sua primeira tarefa: manter-se anônima até conseguir acumular
poder suficiente na pedra azul para que ela pudesse existir por conta própria.
Ela pensava no amigo tanto e com tanta saudade que, às vezes, achava que estava
ficando doente, porque nenhuma costela podia suportar pancadas tão fortes do
coração.

Aos onze anos, a energia da
garota começou a se descontrolar e se transformou em algo colossal. Nízi não só
já conseguia ficar com a pedra azul nas mãos, como podia realizar alguns
truques por intermédio da joia. Começaram a chamá-la de Tesouro de Caularom, e
toda vez que a rainha ameaçava a família de Landell, sua raiva era canalizada
para dentro da pedra em forma de energia. E chegou um momento em que Nízi não
precisava mais da pedra para realizar pequenos truques: conseguira despertar
sua própria energia, e com ela a menina já construía pequenas esculturas tortas
de gelo, o que já a deixava feliz, mas faziam com que Jandór se irritasse
preocupado que a filha pudesse se tornar alvo da rainha se fosse apanhada.

Mas Landell ensinou os
adultos, e logo todos eles, até Dânalle, a mais desajeitada, estavam
manipulando pequenas quantidades de água e de gelo. Logo, seria poder
suficiente para enfrentar a artilharia de Darfindor.

Isso se Landell conseguisse
chegar à idade adulta, pois, da forma como ela respondia a rainha a cada vez
que a Flúnia a irritava demais, já não havia muitas partes das costas da jovem
livres de chibatadas. 

“E tudo por causa de Plúnio”, Landell pensava. “Se não fosse por
ele, eu não estaria tão nervosa. Se não fosse por ele, eu me controlaria o
tempo todo. Por que ele tinha que existir? Por que ele tinha que ser amigo
dela? Por que ele era tão especial?”.

 

 

Numa tarde agradável e fresca,
sob os primeiros raios de sol da primavera, quando as flores desabrochavam
belas e cheirosas, Plúnio sentou-se com seu agora melhor amigo Dalartã para
conversar. As ideias sobre a soberania nata dos Dalgori'z ainda confundiam
Plúnio, e o príncipe, covardemente, não tinha coragem de argumentar com os
professores. Então, como sabia que o amigo tinha um relacionamento mais
amigável com o pai dele, e que os dois trocavam muitas ideias, decidiu cuidadosamente
debater suas inquietações com ele.

— Se vai governar o reino,
não é bom que você tenha dúvidas como essas Plúnio — disse Dalartã, não
parecendo nem de longe preocupado, como Plúnio achou que o amigo ficaria.
Dalartã era um garoto robusto, de pele amarelada e nariz redondo, olhos
castanho-claros e cabelos de mesma cor, enfim, um típico darfinrenho.

— Então tente me explicar
você, amigo. O que nos faz tão especiais? O que nos faz diferentes dos
escravos? Quero dizer, além do físico…

— Mas o físico é a primeira
característica importante, Plúnio! — disse o garoto. — Pense bem, qual é a cor
da pele dos indarae?

— Branca… Alva…

— Branca como o que?

Plúnio ficou confuso. — Como
assim “branca como o quê”?

— Branca como a neve… Branca
como as nuvens… Ou seja, sem cor, sem pigmento, insossa. Branca sem graça, sem
nada. 

— Eu tenho a pele clara,
Dalartã, quase como a deles…

— Verdade, o que é uma
lástima… — disse Dalartã, olhando Plúnio como se percebesse isso pela primeira
vez. Demorou-se um segundo a mais nos olhos verdes de Plúnio, tão incomuns
naquele país… — Você deve ter puxado a algum parente que não tomava sol, porque
tanto sua mãe quanto seu pai são bem tingidos… 

— Muito bem, que relação isto
de “cor de pele” tem a ver com soberania?

— Nós somos amarelos.
Dourados. Você sabe quais são as duas outras coisas que nascem amarelas e são
soberanas nesse mundo?

Plúnio pensou por um momento,
mas não soube responder.

— Nissulandd, Plúnio, Nissulandd!
A lua da luz brilhante, o Sol! É tão dourado quanto nós. E dilah. Ouro.
O mais nobre dos metais, o mais dourado de todos. O Sol, o Ouro e Darfindor. Os
três soberanos dourados desse mundo.

— Mas existem tantas cores neste
mundo… — Plúnio ponderou.

— Conhece Zefim?

— O reino dos negros?

— Sim. Negros. Da cor da
noite, do escuro, das criaturas que vivem nas trevas… Eles não são bons. Por
natureza não são bons. São pessoas más, escuras, vêm do escuro e do mal. Por
isso temos que nos sobrepor.

— Junto com Hadara? E
Hadara?  Eles também são brancos, têm pele clara como a dos indarae…

— Eles são corados. Têm as
faces ro-sa-das. — Dalartã retrucou, parecendo com isso lançar um ponto
crucial à discussão. — São altos… Por isso… merecem mais crédito. 

— Não sei… Parecem argumentos
muito frágeis… — Plúnio disse, procurando por algo mais sólido no que se
apoiar.

— Bom, são os argumentos que
meu pai usa comigo quando pergunto essas coisas pra ele. Acho que só nos cabe
aceitar… Enfim, meu pai também diz que eles são baixos e fracos, e nós somos
mais fortes. Além disso, fomos nós, Plúnio, que descobrimos as armas de
explosão. Por isso temos o direito de usá-las, porque, se os indarae não têm
força para guerrear e proteger o próprio povo, então eles devem ser dominados e
comandados. Eles são estúpidos… ignorantes sem grande inteligência. Precisam de
líderes para conseguirem olhar para o lado certo. Sozinhos não têm um
propósito.

Ponto. Era o mesmo argumento
usado quanto à dominação das fadas. Quando Plúnio voltou ao seu quarto, naquela
tarde, todas as informações que já ouvira na vida passaram rapidamente por sua
mente. Se todos acreditavam naquilo, provavelmente era uma verdade concreta, e
ele tinha que aceitar. Teria que admitir que estivera enganado a vida toda e
que os escravos (e Landell) não passavam de mulas de carga, sem raciocínio. Ele
era superior, Landell não era uma amiga, era apenas uma serva, que lhe devia
obrigações, assim como todos os outros servos. Talevz ela fosse uma excessão de
seu povo, talvez fosse mais inteligente do que a maioria deles, por isso ela o
fascinava tanto. Mas, se Plúnio queria se tornar um bom rei no futuro, ele
tinha o dever de acreditar naquilo que seu povo acreditava. 

 

 

O tempo passou e cada vez
menos a escravidão das fadas e dos indarae incomodava Plúnio, tanto que ele
chegou a lamentar ter livrado sua fada da prisão, anos atrás; estava cada vez
mais complicado encontrar alguém que comercializasse essa preciosidade. Claro
que, depois de reclamar para os tutores, uma nova fada foi enviada para o
quarto dele, mas algum aluno menos abastado ficou sem sua luz. Seu quarto era
limpo e perfumado por escravas, o jardim era podado por escravos, a comida era
feita por eles, que também cuidavam das roupas, da plantação, da colheita, da
limpeza da escola, do aquecimento e de todos os trabalhos possíveis. Os
animais, como cavalos e galinhas, eram tratados como objetos, quase com a mesma
consideração que os darfinrenhos dispensavam aos escravos, e Plúnio, algumas
vezes, surpreendera os indarae dispensando atenção desnecessária aos bichos,
conversando com eles, afagando-os. Estúpidos, como diziam seus amigos. Os
bichos nada entendiam. Apesar de parecerem gostar da atenção… 

Plúnio tinha dezesseis anos
quando a primeira revolta indarae estourou, no sul do país. Ao que parecia,
cansados de esperar um prometido que nunca aparecia, algumas famílias indarae
conspiraram por uma fuga desesperada para o país de Hadara; chegaram mesmo a
atravessar a fronteira, mas Hadara era aliada a Darfindor naqueles tempos e
alguns soldados hadaranos bastaram para prender os fugitivos. De volta aos seus
donos, porém, outras famílias indarae decidiram se unir aos revoltosos, os
libertaram e iniciaram uma batalha armada pela liberdade. Alguns indarae, que
tinham aprendido a lidar com armas como parte de seu ofício, lideraram os
demais e os rebeldes se aquartelaram nas ruínas piramidais de uma velha cidade
nativa, conquistada pelos Dalgori'z dois séculos antes. No início os escravos
tinham conseguido alguma vantagem, derrotando um batalhão de cem homens
enviados para aniquilá-los, mas agora seus suprimentos estavam escassos e as
armas eram poucas.

Não havia dúvidas de que
aquele grupo de fugitivos seria recapturado, só não se sabia quantos dias
exatamente eles resistiriam. Para poupar um tempo precioso e para forçar o
filho a treinar para situações futuras, Plaico-rei ordenou que Plúnio liderasse
a recaptura dos revoltosos. Disse-lhe que contornasse a situação da maneira que
julgasse mais apropriada, ou seja, que decidisse quem deveria ser preso, quem
deveria voltar à servidão e quem deveria ser morto. 

O caminho até lá foi rápido;
o grupo de Plúnio era veloz com seus cavalos. A maioria dos cinquenta homens
que Plúnio levava era de colegas de sua escola, cujos pais e professores
concordaram que seria de melhor aprendizado a batalha real que as aulas
teóricas, e pelas palavras que bradavam a todos os ventos, estavam ansiosos por
sangue e morte. Plúnio não conseguia raciocinar direito, sua vontade era voltar
para a escola e sentar-se em seu lugar com um livro de Teoria da Liderança
Régia, e fingir que batalhas só aconteciam nas histórias e nas canções. Mas lá
estava ele, de arma na mão, com a tarefa de liderar uma investida e derrubar
quantos rebeldes quantos fosse necessário.

Apenas um dia foi necessário
para chegar ao bando, e quando Plúnio fincou a bandeira do rei, esperando
encontrar uma resistência ferrenha, um pequeno grupo surgiu em meio às ruínas
de mãos erguidas e palmas abertas, se entregando.

Um dos rapazes bufou
impaciente.

— Nem vamos precisar levantar
armas… 

Logo em seguida outro grupo
pequeno saiu dentre as ruínas. Havia duas crianças de aparência debilitada
entre eles.

— Tem que nos dizer o que
fazer, Alteza! — bradou alguém. — Viemos barrar a resistência, mas parece que a
resistência não resiste mais! — riu da própria piada, e outros riram com ele. —
Eles estão vindo para o nosso lado, faremos o quê? Prendemos todos outra vez,
matamos alguns, matamos todos, o que?

— Vamos esperar que todos se
entreguem — respondeu Plúnio. A ideia de uma luta não lhe era totalmente avessa,
mas uma luta acontecia quando havia um oponente, não com pessoas desarmadas,
mulheres e crianças. — Se nenhuma flecha for disparada ninguém precisará
morrer, então cada dono que decida o futuro de seu escravo — ele falou bem alto
para que os indarae o escutassem.

No fundo, Plúnio sabia que
isso representaria a morte para a maioria dos fugitivos, de qualquer forma.
Nenhum dono tinha apreço por sua mercadoria a ponto de não abatê-la tentando
fugir. Era fácil e barato substituir escravos, mas o príncipe não queria pensar
nisso, só queria tirar a decisão de suas próprias mãos.

Mas a decisão estava
nas mãos de Plúnio e aquelas palavras eram sua sentença. Os indarae que
permaneciam amotinados decidiram não se entregar sem um último ato de bravura.
Flechas foram disparadas e espadas desembainhadas, e toda a cavalaria do
príncipe revidou em um só segundo. Horrorizado, Plúnio viu um soldado ao seu
lado lançando sua espada contra as pessoas que já haviam se entregado sem
lutar. Gritou um “não” cavernoso, mas já era tarde demais, os outros
integrantes daqueles dois pequenos grupos… as crianças que Plúnio olhara com
tanta atenção, jaziam inertes em meio a sangue e poeira.

— Ora Plúnio — o homem da
espada falou, tocando o braço do príncipe num cumprimento camarada — ninguém
precisaria morrer se ninguém lutasse. Mas eles estão lutando… Então achei
prudente que alguém morresse… Todos, de preferência.

Plúnio não ouvia mais, sua
atenção estava na batalha. Seus homens estavam em vantagem, é claro, mas muitos
estavam feridos. Mesmo doentes, mesmo em menor número, mesmo sem armamento
adequado, os indarae lutavam. Eles sabiam que morreriam, mas morreriam lutando.
O príncipe então empunhou sua espada e lançou seu cavalo à frente, se unindo
aos combatentes, não por desejo de sangue, nem por desejo de glória, mas para
que acabasse rápido.

Os indarae foram dizimados.
Os soldados comemoraram, naquela noite, dançando e bebendo na vila mais
próxima. Apenas Plúnio não participou da celebração. Ele seria parabenizado
pelo rei, seria homenageado pela mãe, ele estava fazendo o que era certo para o
povo. Assim deveria ser seu reinado, preciso como a lâmina de sua espada.
Indolor, o quanto fosse possível. E os escravos teriam que se contentar com o
que tinham, e que não era pouca coisa, suas vestes, seu alimento, sua
habitação. Eles que se contentassem, ou teriam que enfrentar o mesmo que
aqueles revoltosos. Plúnio apenas teria que manter a carpaça intacta enquanto,
febril, sentia manchas de sangue inocente escorrer por seu corpo, apesar de não
estarem mais lá.

 




PRETENDENTE

 

A notícia do que aconteceu na
revolta deixou Landell em estado de choque por alguns dias. Ela não conhecia
nenhuma daquelas pessoas mortas, mas não conseguia conceber a ideia de Plúnio
erguer uma espada para matar alguém. A rainha se vangloriava do feito do filho,
e o rei dizia que o garoto finalmente tinha se tornado homem, e que chegara a hora
de lhe arrumar uma esposa. 

Estava claro que o menino
tinha mudado. Aquele garotinho com quem Landell convivera não existia mais, e
tudo o que havia de ruim nos pais finalmente estava aflorando nele. E ela que
pensara que houvesse algo diferente nele… Um darfinrenho de olhos da cor da
mata… Pelo visto ela estava errada…

Passou vários dias sem comer
quase nada, sem conseguir dormir e sem arrumar confusão, até que se deu conta
de que Jandór começava a espalhar boatos desconfiados de que a “enviada” não
estava em condições mentais de assumir uma tarefa tão importante, de que ela
não passava de uma mocinha boba encantada com um príncipe que a despresava. Então
ela ergueu o queixo e voltou a depositar largar quantidades de energia no seu
Tesouro com mais afinco, com mais revolta, tornando o poder da pedra tão
intenso e imprevisível quanto o mar, que podia ser calmo numa manhã fresca, ou
revolto, numa tempestade intensa. 

E seus conflitos com a rainha
voltaram, até por que Flúnia se deleitava com eles. A mulher provocava, usando as
lembranças de Plúnio muitas vezes, pois sabia que o rapaz era o ponto fraco da
escrava. Landell retrucava. Flúnia batia e Landell apanhava, e cada lasca em
sua pele era uma fagulha exponencialmente mais poderosa que a garota mandava para
o Tesouro.

 

 

Às vésperas de completar dezessete
anos, o príncipe foi mandado de volta para o palácio real acompanhado de três
amigos. Esta era a idade em que os rapazes eram apresentados às suas
pretendentes, e depois deste primeiro encontro o futuro rei teria um ano para
se corresponder com as elas e escolher qual ele desposaria. Depois de dois dias
numa estrada lamacenta, ralhando com os condutores das carruagens por não
conseguirem desatolar as rodas dos veículos a tempo de chegarem para a ceia da
manhã, Plúnio deparou com os terrenos verdejantes do palácio.

O tempo tinha melhorado um
pouco e o mormaço da tarde aquecia os viajantes, que despiram rapidamente as
capas antes mesmo de avistarem o castelo. Dalartã viajava na mesma carruagem de
Plúnio, e Vórte e Aronjo vinham na carruagem menos confortável, mas onde certamente
a conversa estava mais animada; Dalartã, cansado de tentar puxar assunto,
resolvera tirar um cochilo enquanto Plúnio, absorto em lembranças desagradáveis,
observava os campos lisos e o céu monocromático que se estendiam à frente.
Sentimentos conflitantes o dominavam; ele deveria se sentir feliz em voltar e
rever sua mãe e seu pai, mas agora ele conseguia enxergar o quanto o
relacionamento do rei e da rainha era mentiroso. Hoje ele percebia que seu pai
sempre desprezara sua mãe, e que se ela era uma mulher tão amarga, em muito se
devia à indiferença do rei para com ela. Mas ele também devia estar feliz por
passar alguns meses ouvindo notícias sobre o mundo fora dos limites de
Darfindor, por conhecer as mais novas conquistas de seu reino, mas a
perspectiva do retorno, de reencontrar Dânalle e Jandór, aqueles por quem ele
nutrira tanto afeto quando criança, Nízi, que ele vira como uma irmã pequena e
risonha tempos atrás, Millem, Autor e principalmente Landell, que ele
considerara… Agora ele sabia, entendia que não poderia tratá-los com aquela
cortesia da infância. Sentia nojo só de pensar nos escravos do palácio, embora
não soubesse com certeza se o sentimento era em relação a eles ou a si próprio.
Eles eram menos. Inferiores, escravos, nem um pouco diferentes dos escravos que
ele… jamais se atrevera a perguntar os nomes daqueles rebeldes. Não havia
motivo para tratá-los com igualdade, se não eram iguais. Ele sabia disso,
entendia agora, sua carpaça estava firme. Porém… 

Os muros do castelo de pedras
cinzentas assomaram à frente depois que a estrada fez uma curva para a direita,
deixando o sol, que fugia das nuvens, à esquerda da carruagem, tingindo de
dourado a pele amarelenta de Dalartã. Plúnio olhou para as próprias mãos e
sentiu raiva por não ter o mesmo dourado que o amigo… Plúnio tinha um ar apenas
levemente dourado, ele era muito claro… Voltou os olhos para a estrada,
pavimentada com pedras pequenas e cinzentas. Os pesados portões já estavam erguidos
para recebê-los…  esquerda da carruagem, tingindo de
dourado a pele amarelenta de Dalartsol  jamais se atrevera a pergu7ntar os
nomesA carruagem sacolejou quando passou pela ponte de madeira e entrou
no jardim real.

O rapaz saltou da carruagem
antes dos outros e correu para dentro do castelo. Subiu de dois em dois os
degraus da frente, enquanto vários criados aparavam a capa de viagem que ele
jogara para trás, desembarcavam as bagagens e ofereciam auxílio a Dalartã. Ele
nem olhou para os escravos. Flúnia o aguardava na primeira antessala, sentada
em um dos magníficos sofás de madeira escura e tecido vermelho brilhante, três
aias de cabeças baixas logo atrás dela. Quando Plúnio aproximou-se para abraçá-la,
a mãe olhou-o por cima avaliando sua baixa estatura, e ergueu a mão para que
ele parasse. “Príncipe”, ela o cumprimentou com uma leve reverência e
nenhum sorriso, sem se aproximar. Constrangido, Plúnio respondeu o cumprimento
com um aceno de cabeça e um leve sorriso, e sentou-se ao lado da rainha para
relatar a viagem de volta para casa. Quando Plúnio alterou o tom de voz para
reclamar, irritado, da demora do escravo “imundo” em consertar a roda quebrada da
carruagem, os olhos de Flúnia brilharam levemente.

— Vou receber seus
convidados, Plúnio. Entre e se acomode, coma alguma coisa, se lhe der vontade.
Você ficará naturalmente no quarto real do príncipe na torre leste, enquanto
seus amigos ficarão nos quartos próximos. A torre oeste está reservada para os
ilustres estrangeiros e suas filhas, que se reunirão a nós daqui a três dias.
Até lá, estão livres para desfrutar alguns momentos fora dos rigores da escola.

Plúnio concordou e acompanhou
com os olhos a mãe se retirar em direção ao hall de entrada. Por um instante, a
atitude mais fria que de costume de Flúnia o deixou perturbado. Depois de um
momento relutante, percebeu que esperar que seu pai viesse cumprimentá-lo era
perda de tempo, então gritou qualquer coisa para seus amigos e atravessou o
portal para a primeira antessala para caminhar vagarosamente pelos cômodos do castelo.

Tudo estava exatamente como
ele se lembrava. Nem um arranhão em nenhum móvel, nenhum novo lustre, nenhum
novo quadro. Apenas na segunda antessala, percebeu que o tapete vermelho e
puído de antigamente havia sido substituído por outro dourado e vinho vistoso,
com incríveis padrões bordados. Atravessou o portal dourado e chegou ao salão
principal, mas passou por ele sem grande interesse. Constatou que tudo estava
igual, e não foi preciso olhar com muita atenção para perceber que estava mais
limpo do que ele jamais vira antes. Mas Plúnio sabia que todo aquele esmero não
era para ele, mas para os convidados que viriam em três dias, reis de reinos
vizinhos, e duques de regiões distantes e ricas.

Na cozinha, dez escrasvas
picavam legumes e limpavam carne de caça e todas fizeram reverências quando o
rapaz entrou. Plúnio não se atreveu a olhar nos olhos de nenhuma delas, temendo
encontrar o mesmo olhar de um dos rebeldes que perdera a vida em suas mãos.
Começou a suar frio, e tentou controlar a respiração. Sabia que aquilo estava
errado, um príncipe tinha que manter a compostura. Tentando parecer
displicentemente, apanhou um punhado de amêndoas numa tina sobre a mesa e
passou os olhos sobre os móveis, ouvindo seus amigos barulhentos apontando e
fazendo todo o tipo de comentários possíveis sobre o palácio e a vida boa que
teriam nos dias em que ficariam ali. Ouviu quando eles bateram os pés subindo
as escadas, então abriu portas e mais portas dos armários da cozinha, todos
lotados, conferindo o que havia nas panelas fumegantes no fogão de lenha, e
ali, ao canto, a porta que levava à dispensa estava semiaberta, e acenando em
aprovação às prateleiras e mais prateleiras abarrotadas de mantimentos. 

Levando uma amêndoa aos
lábios, Plúnio espiou através do salão principal, certificando-se de que nenhum
de seus amigos ou dos membros da família real estava por perto. Na cozinha, as
escravas desviavam os olhos, sabiam que não deviam se meter em assuntos do
príncipe. Então Plúnio foi disfarçadamente até o armário próximo à porta do
outro lado, que dava acesso ao quarto dos escravos da família.

 

 

O coração de Landell
martelava descontrolado, um aríete tentando arrombar seu peito e fugir da
tormenta. Plúnio estava de volta. Depois de sete meses concentrando-se no
terrível envolvimento do príncipe no massacre dos indarae, forçando sua afeição
a se transformar em ódio, chegara a hora de a menina ser testada, e ela não tinha
certeza do que passaria por seu coração. Nos últimos meses, tudo no que ela
conseguia pensar eram planos de fuga e rebelião, métodos secretos para treinar
os escravos, mensagens codificadas enviadas através das fadas que os indarae
tinham conseguido libertar e que agora trabalhavam com eles por vontade
própria, camufladas como pássaros, esquilos ou ratos, obrigando-se a repassar
todas as coisas horripilantes a que os escravizadores estavam submetendo seu
povo. 

Mas a aproximação do príncipe
embaralhara o seu raciocínio, e Landell simplesmente não sabia o que faria
quando encontrasse o rapaz novamente. Será que havia uma chance de que ele
aidna estivesse lá, o mesmo garoto que ela conhecera? Ou teria ele mudado tanto
a ponto de ela não reconhecê-lo? E mesmo sabendo das atitudes dele, ela seria
capaz de odiá-lo?

Sem respostas, decidiu tentar
seguir o conselho de sua melhor amiga Nízi, tão sábia em sua pouca idade. “Torne-se
o gelo, Landell. Transforme seu coração numa pedra fria. Assim você consegue
enxergar tudo melhor.”

 

 

A porta quase secreta,
escondida atrás dos armários de madeira, estava entreaberta. Plúnio espiou mais
uma vez por cima do ombro e recostou-se no armário, de modo a ficar bem próximo
à passagem, tentando captar algum som que indicasse a presença das pessoas que
ele conhecera na infância. O rapaz pensou em perguntar às cozinheiras por
Landell, mas algo lhe dizia que isso seria errado, proibido. Então ele ouviu
vozes por trás da cortina e sua mão parou com uma ameixa à meio caminho da boca
enquanto ele prestava atenção ao que ouvia. Uma moça de voz melodiosa
conversava com uma mulher mais velha e cansada. O coração de Plúnio perdeu o
compasso, sem dúvida era Landell que falava com sua mãe. 

—… Ela ordenou que limpasse o
quarto na torre leste, e mandou ainda que viesse me vestir a rigor, e que
estivesse visivelmente limpa (ela fez voz de falsete) só por causa dele.

— Não é só por causa dele — outra
moça respondeu, possivelmente Nízi. Ela já devia ser uma mocinha agora. — Tem
amigos dele aqui. E vão chegar as pretendentes com suas famílias.

— Pretendentes… Alguns deles
nem sabem que somos escravos! Por isso ela trocou todo mundo de dentro do palácio,
pra que só os que estão saudáveis e fortes fiquem por aqui, assim não
desconfiam que o serviço é forçado. Fico imaginando que motivos eles acham que
teríamos para lutar uns constra os outros nas arenas, como fazemos obrigados só
para a diversão dos reis…

— Landell, minha filha —
falou Millem, a voz cansada como Plúnio não se lembrava de jamais ter ouvido. —
Por favor, fale baixo! Já não tem marcas demais pelo corpo? Não se cansa de ser
mandada para as masmorras? Uma hora a rainha vai mandá-la para lá e não vai
mais tirar você de lá!

— Sabe que isso não vai
acontecer, mãe. 

Millem suspirou. — Sei de tudo
o que se passa na sua cabecinha, meu bem. E também de coisas que você nem se dá
conta de que sei, como as esperanças que você guarda na volta de Plúnio. Mas… —
ela parecia estar escolhendo as palavras certas — não alimente ilusões… Plúnio
foi um bom garoto quando criança, mas ele é darfinrenho e futuro rei… O tempo
que passou na escola para meninos ele esteve estudando para se comportar e agir
como o sucessor do trono. O Plúnio que você conheceu pode não existir mais.

— Eu sei disso. Não estou
iludida, já te disse! Plúnio foi um amigo, mas agora ele não é mais. Acha que
não fico pensando na batalha? Em quantos dos nossos morreram nas mãos dele?
— ela tremeu ao dizer as últimas palavras.

Plúnio afastou-se da porta,
mordendo violentamente as ameixas. Voltou para a cozinha e ouviu o som de passos
ecoando pelo grande salão; atravessou às pressas as portas para o jardim,
desceu as escadas e parou ao lado da grande janela da cozinha. Então ouviu a
voz de Flúnia chamando por Landell.

— Onde está Plúnio? — perguntou
ela, energicamente.

— Eu não o vi, majestade — a
menina, que agora deveria ser uma moça, respondeu abruptamente. A garganta de
Plúnio ardeu, sem que o rapaz entendesse por quê. Devia ser raiva, o tom de
Landell era totalmente impertinente. Ele respirou fundo e entrou pela porta da
cozinha, de braços abertos e sorrindo.

— Os jardins estão bem
cuidados, mãe — ele disse. — Pena que o dia esteja no final e que o sol não
tarde a se deitar, se não poderíamos dar um belo passeio e relembrar os meus
tempos de infância — ele disse, procurando desviar os olhos da jovem
cabisbaixa, ao lado da rainha. 

— Não se passeia em jardins,
a menos que seja com crianças, Plúnio! — a rainha ralhou. — Pensei que já fosse
um homem crescido.

— Ora, mãe, apenas uma breve
caminhada não faria mal a sua pele! 

Flúnia suspirou exasperada.

— Pois bem. Acredito que se
lembre de Landell — a rainha disse displicentemente, apontando a moça, que
levantou ligeiramente os olhos. Não havia o menor sinal da alegria e da
inocência que ela tinha quando eram crianças, pelo contrário: seus olhos tinham
um brilho de fogo.

Era a moça mais bela que
Plúnio jamais vira na vida. Sua pele alva tinha a cor da neve, mas, diferente
do que pensava Dalartã, isso não a tornava sem graça, pelo contrário, o
contraste com seus cabelos castanho-escuro era fantástico. E também tinha um
leve rosado nas maçãs do rosto… E seus olhos, tão azuis quanto o céu de uma
tarde de verão, mas tão profundos quanto as profundezas do oceano, cintilavam
quase como se tivessem luz própria. E seus lábios tinham a forma e a cor da
perdição. Era já uma moça… Dezesseis anos incompletos…

— Sim, me lembro dela, sim —
ele respondeu vagamente, como se não tivesse importância.

— Pois Landell continua sendo
sua aia, como era quando você era criança — a rainha disse, esquecendo-se de
que, naquela ocasião, Landell também era criança. Então se voltou para a moça e
disse rispidamente: — E quanto a você, Landell, deixo bem claro que deve
satisfazer a todos os desejos de meu filho, todos, sem exceção. Cumpra
todas as obrigações que o príncipe julgar necessárias e ordenar a você.
Compreendeu?

— Perfeitamente, majestade —
ela assentiu.

— Ótimo. E diga a Nízi que
ela deverá se encarregar do conforto dos visitantes, e não quero nenhuma
trapalhada por parte dela. Príncipe, seus amigos o aguardam na sala de jantar
para o chá da tarde. Dê as ordens que quiser, depois se junte a nós, Plúnio.

— Certo mãe — ele disse.

A rainha virou as costas e
saiu arrastando seu vestido pomposo e brilhante atrás de si.

Plúnio voltou-se para Landell
que, como ele, acompanhara com os olhos a saída da rainha. Ela também o olhou,
e o rapaz percebeu o rosto dela corar.

— Landell, — ele disse,
tentando pensar em algo para dizer que não pudesse comprometê-lo. O príncipe
não podia demonstrar afeto por nenhum de seus escravos, isso era inadmissível!
— Você… cresceu então. Tem… braços finos, tem certeza de que pode fazer
qualquer trabalho?

A cor nas faces de Landell
desapareceu num instante, como por encanto. 

— É, eu cresci, Vossa Alteza,
o que significa que ainda estou viva. E sou perfeitamente capaz de realizar
qualquer tarefa que solicitar, eu lhe asseguro.

— Ótimo, então… Então… pode…
Pode me preparar um mingau, como os que sua mãe costumava fazer? — ele pediu,
olhando Landell nos olhos. Os olhos dela pareciam feitos de aço agora,
perfurando-o, ferindo-o. De repente a sombra de cada indarae naquele campo de
rebelados o encarou através daqueles olhos, perturbando-o. Sem conseguir
aguentar, desviou o olhar e se retirou, pedindo, num murmúrio, que alguém
levasse o prato para ele quando estivesse pronto.

O jantar daquela noite
transcorreu tranquilamente. Millem, Landell, Nízi e mais três criadas ficaram a
postos em um canto, prontas para completar os copos dos comensais com bebidas
ou servir mais comida quando requisitadas. Nízi ainda era apenas uma menina,
Plúnio pensou, sendo obrigada a portar-se como adulta… Tinha apenas doze anos,
cabelos negros e compridos, como os de Landell, o rosto redondo e traços mais
marcantes do que os da amiga. Seus olhos eram claros, de um tom de lilás
intrigante que fascinou Dalartã. O rapaz só teve coragem de comentar sobre os
olhos de Nízi bem mais tarde, quando ficou a sós com o príncipe.

Os três dias que se seguiram
foram alegres para Plúnio. Seus amigos pareciam curiosos para conhecer todo o palácio
real, e corriam com o rapaz através das portas e escadas. Descendo a torre
leste, Plúnio foi pela primeira vez às masmorras, através de mais uma passagem
bem escondida. Salas e mais salas sinistras se desdobravam através da
escuridão, corredores apertados e pegajosos; aqui e ali uma cela aparecia,
recoberta de limo e teias de aranha. Muitas correntes e objetos estranhos e
pontiagudos pendiam do teto, e grandes cadeados com chaves enormes estavam
arrumados em prateleiras às paredes. Aparentemente, tudo estava vazio, mas
Plúnio sabia que aquele lugar era uma prisão eficaz para fugitivos, desertores
e prisioneiros de guerra. Plúnio já os tinha ouvido suplicar na calada da noite
algumas vezes. 

No quarto dia então, banhado
e impecável, vestido suntuosamente de verde e preto, Plúnio juntou-se aos seus
três amigos no hall do palácio para receber a comitiva que traria a primeira
pretendente a esposa do príncipe. A jovem vinha acompanhada de seus pais do
longínquo reino de Zefim, de pessoas desprezadas por sua cor negra, mas
admirado por suas riquezas e potencial bélico. Plúnio havia escutado
acidentalmente uma conversa entre o rei e a rainha na manhã que antecedeu a
chegada dessa comitiva, e sentiu a casca que moldara para si mesmo rachar em
alguns pontos. 

— É o que falta! Não bastasse
o sucessor ao trono real ser esbranquiçado como um escravo, agora tem uma
pretendente zéfira! Uma zéfira!

— Plúnio jamais escolherá
essa moça, vamos instruí-lo a não escolhê-la, meu rei! — Flúnia contestou,
implorando. — Se preciso for, mandamos matar a mulher. Mas o reino precisa se mostrar
interessado em uma união com Zefim por causa de suas riquezas! Não queremos
nosso sangue misturado ao deles, é claro que não, jamais! Mas eles devem pensar
que queremos algo assim… Para que tenhamos sua proteção naval com respeito
àquele assunto…

— A entrada em Crimehuór? Não
creio que Zefim iria mandar navios até aqui para nos ajudar a entrar em
Crimehuór… Sabe que eles não são a favor do nosso modo de lidar com esses indarae…
Eles acreditaram mesmo que pagamos pelos serviços deles. Pagamos! Imagine!
Pessoas que nasceram para servir… Serem pagas, seria até um insulto…

“Não sei se vamos conseguir
entrar lá novamente. Esse é o terceiro barco que perdemos em menos de dois
meses. Os homens estão com medo, e ainda que eu mande mais cem batalhões para a
floresta, procurar mais escravos, não acho que terão mais sucesso do que os
últimos… Chego a me perguntar o que foi que esses infelizes fizeram para
despertar a ira da floresta”…

— Vossa Majestade, acredita
que as lendas sejam verdadeiras?

— Que existe um Senhor da
Floresta, e que ele está bravo por que tiramos escravos indarae e fadas de suas
terras? Ora, Flúnia! Você já foi mais inteligente! Isso são só histórias que circulam
entre os escravos, que acham bonito esse tipo de coisa… Alguém os defendendo
por eles… Não existe esse tipo de coisa, um “Senhor de Floresta”, um “Senhor
de Mar”. Mas, se existe ele está com raiva dos próprios escravos, afinal,
eles é que viviam fuçando a floresta há tanto tempo.

Plúnio saiu de fininho e foi
encontrar-se com os amigos que já o aguardavam no hall, os três vestindo
belíssimos trajes sóbrios de cores escuras. Seus pensamentos estavam
desordenados: então os darfinrenhos não conseguiam mais entrar na Grande
Floresta? E o rei não queria que ele escolhesse aquela moça que viria de Zefim
para ser sua esposa. Não, porque ela era negra. Mas era rica, e seu povo era
exímio conhecedor das artes da guerra, diferente dos indarae…

 

 

A comitiva chegou em quatro
carruagens conduzidas por cavalos marrons de pura linhagem, quatro por veículo,
todos cuidadosamente atrelados às carroças, de modo que nenhuma cela ou corda
os ferisse. Os condutores eram também negros, o que provavelmente comprovava
que eram pagos para fazerem seu trabalho, e trajavam vestes muito belas pretas
bordadas com prata. Então, de cada uma das carruagens ricamente adornadas com
formas pontiagudas, desceram quatro pessoas. Na primeira carruagem eram quatro
homens, na última, mais quatro, todos vestidos em preto com adornos discretos
em prata, seguranças da família real. Da segunda carruagem desceram quatro
pessoas, um homem e três mulheres de cabelos encaracolados e negros, olhos
verdes ou castanhos e sorrisos ofuscantes, vestindo roupas diferentes: largos
vestidos de cores vibrantes bordados com destreza com temas naturais: flores,
folhas, pássaros, animais. Eles riam com facilidade, seus cabelos eram
brilhantes e tinham penteados simples, em nada parecidos com os penteados que a
rainha ou as moças da cidade usavam. Plúnio os achou bonitos e alegres, um povo
vibrante.

Da terceira carruagem saíram
o Zefir, sua esposa e a princesa, uma mocinha magra e alta, trajando um
vestido rosa claro e cintilante com flores púrpura por todo ele. O Zefir, que
era o título dado ao cargo de governante de Zefim, estava trajando uma roupa
ocre bordada com pássaros dourados e azuis, e sua esposa, que logo os
cumprimentou com uma reverência à moda zéfira, se apresentou como a senhora
Elúmma. Plúnio pensou que a mulher irradiava bondade em suas vestes brancas e
prata.

Todos entraram e foram
encaminhados para seus quartos. Nízi e Dânalle acompanharam os visitantes até a
torre Oeste, onde foram acomodados em três quartos luxuosos e perfumados. Os
guardas e os cocheiros foram instalados, a contragosto da rainha Flúnia, em
quartos de hóspedes.

O jantar daquela noite foi
mais agradável do que Plúnio poderia suspeitar, mesmo que Flúnia e Plaico
estivessem claramente controlando sua repulsa visível com muito custo. Ajudou o
fato de Flúnia ter mandado que Landell, Nízi e Millem permanecessem na cozinha,
pois as três mulheres deixavam o príncipe desconfortável e a rainha tinha
percebido que, quando estavam por perto, Plúnio se esforçava para manter os
olhos na comida. Além dos reis e rainhas e da própria princesa, cujo nome era Ambra,
as três mulheres, que eram tias da menina e irmãs da rainha Elúmma, e o homem,
irmão do rei, participavam do jantar. As mulheres riam alto e conversavam
alegremente, comentando os percalços da viagem com Flúnia, falando sobre
vestidos, sobre maquilagem e sobre casamento. As mulheres do oeste tinham o
costume de se casar em torno dos dezesseis, dezessete anos, depois de
aprenderem toda a rotina de uma casa e terem a educação mínima completada. As
tias de Ambra tinham dezoito, vinte e vinte e três anos e, portanto, estavam
ansiosas para encontrar um pretendente. Enquanto Plúnio divertia-se ouvindo as
histórias e os comentários mordazes de Dalartã sobre tias solteironas, percebeu
que Vórte e Aronjo não estavam nem um pouco confortáveis com a situação, pois elas
lançavam olhares curiosos e românticos aos rapazes, mas estes não conseguiam
retribuir sem uma expressão de desprezo. O príncipe sentiu-se embaraçado, pois o
povo de Zefim era tão carismático que ele sentiu um desejo gigante de mandar
seus colegas de volta para os quartos.

O rei Plaico, o Zefir e o tio
de Ambra, chamado Íldamo, também o segundo general de Zefim, conversavam sobre meios
de navegação, mas Ambra mantinha-se apática a toda a balbúrdia. Na verdade ela
não parecia nem um pouco feliz em estar ali, e destoava de suas tias, todas tão
alegres e joviais. Quando o jantar acabou a bela dama foi convidada a
demonstrar suas habilidades e cantar uma melodia para a casa real. A voz da
jovem ecoou pelo salão do jantar como uma navalha; a música escolhida falava
sobre um amor proibido e perdido para sempre, e sobre a vida amarga ao lado de
alguém que não se ama. Plúnio não precisou pensar muito para entender que a
princesa estava apaixonada por outro homem, e que a estavam forçando a tentar
uma união com o príncipe de Darfindor. “Pena”, ele pensou. “Ambra é
uma bela moça”. Mas este pensamento fez suas pálpebras pesarem cansadas, e
assim que o jantar foi encerrado o rapaz correu para seu quarto.

Nos três dias que se seguiram
ao jantar a rainha Flúnia fez o máximo para deixar suas convidadas à vontade,
embora fosse perceptível, pelo suor de sua tez e o sorriso forçado nos seus
lábios, que ela preferia ter passado uma temporada trancada nas masmorras.
Enquanto isso, os amigos de Plúnio, exceto Dalartã, mantinham-se a maior parte
do tempo na sala de jogos ou na biblioteca, pois tinham deixado bem claro que
se consideravam ofendidos com a afronta do rei em apresentar uma princesa da
cor da noite para possivelmente presidir o reino. Plúnio percebeu logo que não
daria certo escolher Ambra como sua esposa mesmo que quisesse, embora ele tivesse
ficado admirado com a cultura e a inteligência dela. 

Enquanto Dalartã divertia-se
estudando a estrutura do palácio e espiando os hábitos dos pássaros silvestres
(dizendo, sempre que alguém perguntava, que estava avaliando o território para
treinar com arco e flecha), o príncipe, como mandava a tradição, passava
aqueles três dias na companhia exclusiva da pretendente a princesa. Ambra e
Plúnio, no entanto, nunca estavam sozinhos, pois Landell, escrava e aia do
príncipe, os acompanhava com uma sombrinha para protegê-los do sol, ou com uma
bandeja de chá, ou com uma cesta para o piquenique, ou simplesmente para
atender aos menores pedidos da princesa, que incluíam afastar-lhe os cabelos da
fronte ou apanhar certo fruto direto do pé em um galho que se alcançava sem
esforço.

Plúnio ficou encantado com o
conhecimento de Ambra sobre as estrelas e com as canções que ela entoava,
entretanto Ambra não se impressionava com os conhecimentos que ele adquirira no
educandário que, ele percebera, estupidamente pareciam se limitar a estratégias
de guerra e conquista. Ela parecia indiferente, tão indiferente que Plúnio se
viu obrigado a imaginar se seria a presença de Landell entre eles a incomodava.

— É óbvio que não. Os
serviçais são pagos para nos atender, e bem pagos, não? Então não devemos nos
sentir inibidos de pedir favores a eles.

O príncipe segurou a
respiração. Não podia contar que os serviçais eram escravos, na verdade, pois o
povo zéfiro tinha uma opinião extremamente ruim sobre a escravidão e também
tinha o costume de interferir na política de outros reinos. Ele virou o rosto
para Landell e encarou-a como não conseguia fazer desde o reencontro com ela na
cozinha. A moça o encarou de volta e, sonsamente, perguntou se Plúnio desejava
algo. O rapaz disse que não, e engoliu em seco quando vislumbrou, sobre o
vestido preto sem mangas que ela usava, a beirada de uma cicatriz já esbranquiçada,
que ele tinha certeza de ter sido produzida pela ponta de um chicote. Ele
voltou o olhar para Ambra, mas não conseguiu mais manter uma conversa com ela
depois disso.

A comitiva de Ambra partiu
numa manhã de neblina gelada e sol sem calor, e a princesa parecia mais feliz
do que nunca. Plúnio não teve coragem de contar a ela sobre a escravidão, mas
de nada adiantou o segredo: dias depois o rei Plaico comentou, durante o
jantar, que os zéfiros estavam indignados, indignados, com a tortura
darfinrenha às fadas encontradas nos abajures do castelo, que esperavam que
essa coação forçada já tivesse sido extinta há muitos anos, e que podiam
considerar nulas as chances de um casamento entre a herdeira do título de Zefir
e o futuro rei de Darfindor.

— Como se nós quiséssemos
isso! — esbravejou o arrogante Plaico, arrancando gargalhadas de Dalartã, Vórte
e Aronjo, e um risinho presunçoso dos lábios de Flúnia.

 

 

“Pedra de gelo”, pensava
Landell. “Pedra de gelo”. Ela repetia como um mantra. Suas mãos geladas tremiam
o tempo todo, não de frio, mas de raiva. Âmbra e sua comitiva não ignoravam a
escravidão dos indarae em Darfindor, como se alardeava, mas faziam-se de cegos.
Falar sobre o cárcere das fadas fora o modo como eles encontraram para fugir do
compromisso de um possível casamento de Âmbra com Plúnio, já que, em Zefim,
Darfindor não era visto com bons olhos pelo povo. Mas a diplomacia exigia que o
encontro acontecesse, ainda que a união não fosse do agrado de nenhuma das
partes. Era importante para mostrar que a casa real de Zefim, de um jeito ou de
outro, desejava manter os negócios que tinha com Darfindor.

Quando partiram Landell teve
certeza: não podia contar com a ajuda de ninguém. Se seu povo não soltasse as
amarras por conta própria, as cordas iriam apodrecer nos pulsos deles. Ela
fizera de tudo para permitir que um garotinho indarae, um escravo chamado
Abelardo, falasse ao Zefir das condições de vida que tinha seu povo naquele
país, na esperança de que, talvez, uma revolta belicosa fosse evitada. Mas o rei
fingiu-se de surdo. Nada viu e nada ouviu.

A garota precisava continuar
com seu plano.

 

 

Duas semanas se passariam até
que a próxima pretendente viesse do condado leste de Darfindor. Todos os dias,
enquanto isso, os três amigos do príncipe e ele matavam o tempo explorando os
intermináveis jogos do castelo, incomodando os escribas e testando as armas de
guerra das masmorras. Alguns soldados eram escalados em certas tardes para
treinar luta com os rapazes, deixando-os totalmente exaustos ao final do dia
(para a alegria dos criados). Depois de três dias de treinamentos desse tipo,
Plúnio se ajeitou numa cadeira confortável na varanda. Enquanto assistia Aronjo
e Dalartã se enfrentando com espadas e escudos, (Aronjo desenvolvendo bons
movimentos de defesa e de ataque, enquanto Dalartã só fugia), o príncipe
refletia sobre as questões que lhe pareciam importantes. Landell estava ali, é
claro, sentada em um banquinho com uma bandeja cheia de copos de cristal e uma
jarra de suco de frutas, vestida, como sempre, com as vestes simples e pretas
reservadas aos escravos. A pequena Nízi também estava ali, muda como sempre ficava
perto dos amos, vestida exatamente como Landell, cheia de toalhas nas mãos,
pronta para atender aos rapazes quando quisessem descansar e se secar. Ao longe
estavam os outros escravos, trabalhando na colheita do palácio sob o sol
escaldante, e Millem e Dânale, dentro de casa, preparavam o almoço, auxiliadas
por mais seis escravas de quem ele desconhecia os nomes. Havia muitos criados mais
arrumando os quartos, limpando o chão, cuidando da limpeza de todo o palácio, e
Plúnio se dava conta de que nunca antes tinha reparado que a quantidade de
pessoas que transitava pelo castelo todos os dias era composta em sua maioria
por escravos. Onde estariam os amigos do rei e da rainha? Exceto pela família
de Flúnia e pelos altos comandantes do exército, Plúnio não vira nos últimos
dias nenhuma das antigas visitas que antes entravam e saíam do palácio quase
diariamente.

No silêncio agradável, era
possível ouvir a farfalhar das árvores ao longe, no bosque, e o som de pássaros
ao redor. Não havia nada errado, nunca houve. As famílias darfinrenhas,
especialmente os nobres descendentes dos Dalgori'z, não valorizavam relações
afetivas, a não ser que lhes proporcionasse alguma vantagem. As mulheres
mantinham a família unida para que se preservassem os bons casamentos, com
pessoas de sangue nobre e grande riqueza. Não seria diferente com Plúnio. Seus
amigos eram boas influências, treinavam para serem os combatentes que eles sabiam
que deveriam se tornar. Os escravos estavam em seus lugares, assim como os
soldados, vestidos em pesadas armaduras reluzentes. Estes vigiavam o palácio o
tempo todo e recebiam para isso; seu pagamento era gasto com moradia e
alimentação e sempre reclamavam pelos cantos sobre o quanto recebiam mal. Pensando
bem, no fim os escravos recebiam sim pelos seus serviços, com moradia, roupas e
alimentos, exatamente como sua mãe sempre dissera. Pela primeira vez ele
conseguia enxergar alguma ordem naquilo, perceber que tudo estava como deveria
estar. Tudo estava certo.

— Sabe, eu não entendo essa
história de revolta dos indarae… — ele disse depois de uma hora
meditando para a única pessoa perto dele que poderia ouvi-lo. Olhou de esguelha
para Landell, mas ela não virou o rosto para ele. — Sabe, no final, todos têm
casa, comida, roupa, tudo o que uma pessoa pode querer!

Um minuto inteiro de silêncio
depois, Landell respondeu numa voz pouco controlada:

— Sim, alteza, o que mais uma
pessoa poderia querer?

— Você está querendo
argumentar comigo, Landell? — ele perguntou, voltando o corpo totalmente para
ela.

— Não, Alteza. Deseja que eu
argumente? — ela respondeu, voltando-se também para ele. Seu olhar era duro e
contido, sua face estava ligeiramente rosada, ela parecia estar mordendo o
lábio.

— Quero que converse
comigo. Estou sozinho aqui, você está do meu lado e quero conversar.

— Como desejar, Vossa Alteza
— ela respondeu, com um brilho de aço nos olhos.

— Então, como eu estava
dizendo… Não vejo porque tanta comoção em torno dessas coisas. Sabia que o
Zefir saiu daqui indignado só porque soube que usamos fadinhas nos abajures?

— Alteza, o senhor percebe
que está falando com uma indarae? Com uma escrava?

— Ora, é claro que sim! — ele
disse, como se Landell estivesse ofendendo a sua inteligência com uma pergunta
tão idiota. — E continuo dizendo, não sei o que mais uma pessoa poderia querer
mais. Veja os soldados: trabalham o tempo todo, recebem seu pagamento e pagam
suas casas, seu vestuário e sua comida. É toda a vida de qualquer pessoa.

— Sim, o que mais alguém
poderia querer na vida, além de ser babá de um príncipe mimado que não pega um
copo d’água sozinho? — Landell respondeu com sarcasmo, cravando as mãos apertadas
nas alças da bandeja, sua voz exaltada. Plúnio sentiu o rosto enrubescer, ninguém
nunca tinha falado assim com ele. A não ser sua prórpia mãe, mas ela era a
rainha e podia fazer o que quisesse. No fim das contas, ele pedira por isso. Nem
tinha certeza se sua vontade de argumentar era real ou se só precisava ouvir
alguma palavra sincera da garota. Tamborilou os dedos no braço da cadeira,
olhou para a garota e perguntou:

— É, Landell. O que mais você
poderia querer?

A moça levantou-se num salto,
uma expressão frenética no rosto. Pousou a bandeja no banquinho com força,
derrubando todos os copos dentro dela, e claramente contendo-se para não gritar,
falou:

— A palavra liberdade
lhe diz alguma coisa?

Liberdade. A palavra soou estranha
na mente de Plúnio, como um eco. Liberdade… Um silêncio cortante ao redor. Ele
percebeu que não estava escutando nenhum som além das marteladas do próprio
coração. Não entendeu porque se sentia assim, como se o chão tivesse ficado
bambo. Tudo o que via eram os olhos de Landell, sua face totalmente manchada de
vermelho, as mãos tremendo. Então outra voz se sobrepôs aos seus pensamentos,
uma voz grossa e ríspida.

— Masmorra. Agora.

 




MASMORRAS

 

Era o rei. Sem nenhuma
palavra mais Landell saiu, pisando firme e com um andar altivo. Sorridente,
Plaico encarou longamente seu filho, até que Plúnio desviou o olhar da moça e
voltou-se para o Darfin-Rei, o rosto impassível, a mente, no entanto, inquieta.
O pai parecia satisfeito, interpretando a conversa do filho como uma atitude
digna de um príncipe; finalmente Plúnio demonstrava entender o complexo direito
darfinrenho de governar.

O príncipe foi se deitar cedo
naquela noite, mas o sono ainda não tinha chegado mesmo no meio da madrugada.
Uma lembrança infantil teimava em aparecer em seus sonhos cada vez que fechava
os olhos, e cansado de tentar dormir ele decidiu acender as lamparinas e
encarar aquela memória. Tinha acontecido tantos anos atrás, numa época em que
ele, Plúnio, era apenas um garoto entediado, sem amigos com quem brincar… 

Landell, então, era sua grande
amiga. Não que Plúnio não tivesse contato com os filhos dos nobres, na verdade,
muitos casais distintos gostavam de visitar o palácio para apresentar sua prole
ao príncipe, na esperança de que surgisse uma amizade digna de caros presentes
e eternos favores grandiosos. Mas nenhum dos garotos conseguiu ter intimidade o
suficiente com o rapaz para que ele pudesse chamar de amigo. Landell, a
escrava, a indarae imunda, aquela que ajudava na cozinha, nos jardins, na
limpeza, em tudo o que não era trabalho de criança, era também a única em quem
ele confiava seus segredos, suas tristezas, inclusive suas frustrações sobre o
pai e a mãe. Ela, por sua vez, correspondia contando histórias grandiosas sobre
rios e florestas que ele adorava ouvir, e dava conselhos também, especialmente
sobre como o príncipe deveria agir para chamar a atenção de Plaico. Algumas
vezes os conselhos dela davam resultado. O tempo todo quando conversavam no
passado, entretanto, os dois tinham que tomar cuidado, pois nenhum guarda
poderia ouvir o teor de conversas comprometedoras como aquela.

— Eles não podem me impedir
de contar coisas a você, Landell. Você é minha melhor amiga! — ele tinha dito
naquela ocasião, quando o garoto tinha pouco mais de sete anos, enquanto a luz
do crepúsculo refletia nos vitrais da sala de jogos, banhando com vibrantes
cores os tabuleiros de pedra branca.

— Não posso ser sua melhor
amiga, Alteza, você é o príncipe, tem que ter amigos nobres! — ela respondera,
embora Plúnio lembrasse bem de ter percebido um sorriso matreiro dançando em
seus lábios infantis.

— Mas você é.

— Você diz isso agora que
somos pequenos. Mas um dia você vai crescer, e quando esse dia chegar, você não
vai mais ser meu amigo. Será meu dono… E vai me prender nas masmorras todos os
dias!

— É claro que não! Você me
considera cruel assim?

Ele rira com a brincadeira.
Lógico, naquela época era uma brincadeira que terminou com um jogo de
esconder. Hoje, no entanto, ela estava lá, e era culpa dele.

Não havia mais como dormir e
não havia como esquecer a imagem presa em sua lembrança, o rostinho da menina
indignada fazendo caretas, e agora o rosto da mesma menina, crescida, rubra de
fúria. Plúnio nem imaginava que alguém pudesse ficar tão bravo assim.
Levantou-se massageando as têmporas, sentindo uma dor de cabeça monstruosa se
formando. Vestiu um roupão quente, o tempo estava frio, a neve chegaria em
breve e o rapaz não gostava de sentir os dedos dormentes. Saiu do quarto e
desceu os degraus lentamente, cuidando para não fazer barulho, a lamparina
acesa na mão direita. Cruzou o corredor e desceu a escadaria até o salão
principal. Não ouviu nenhum som suspeito, mas continuou caminhando
sorrateiramente, até chegar ao gabinete real. Ali, atrás de uma armadura de
bronze havia a passagem secreta para as masmorras atrás de uma tapeçaria.
Segurando firme a lamparina, puxou o tecido para o lado e desceu.

O ar era difícil de respirar,
pesado, cheirando a mofo. As paredes eram pegajosas, cheias de infiltrações
vindas do exterior, onde o fosso rodeava o castelo. Estava quieto, a não ser
pelos guinchos dos ratos. Duas luzes entravam por alguma fresta invisível, uma
verde e uma branca: os luares da lua branca Larehssu e da lua verde, Ginhaissu.
O aspecto do lugar era tenebroso.

O corredor das armas era
enorme e os salões eram amplos e abarrotados de itens pontiagudos e de
aparência mortífera. Plúnio cruzou o espaço com mais cuidado ainda, embora
fosse muito mais improvável encontrar alguém ali embaixo do que no castelo.
Controlando a respiração, virou no fim do corredor para encontrar a ala
destinada aos presidiários.

Havia dezenas de celas completamente
vazias, cheias de trapos, barris velhos e quinquilharia de guerra. Todas,
exceto uma. Lá, no final daquele corredor, Landell estava sentada exatamente no
lugar onde o luar da lua branca atravessava a grade, quinze metros acima, pousando
delicadamente em seus ombros caídos. Plúnio não iria até ela, ele não tinha
coragem para isso. Não sabia, aliás, o que o levara a ir até ali naquela noite.
Curiosidade mórbida, talvez?

Enquanto pensava sobre o que
fazer, um som delicado de passos ecoou pelas paredes. Alguém descia a escada
ali à frente, e pelo visto tentava não fazer barulho, assim como ele.
Silenciosamente, Plúnio assoprou a lamparina em sua mão e escondeu-se no
escuro, de modo a ficar de frente para a cela da garota, mas escondido de seus
olhos.

A mulher chegara ao fim da
escada e trazia uma bandeja com um copo e outras coisas, além de um castiçal
cuidadosamente equilibrado.

— Mãe! — Landell disse. O
estômago de Plúnio deu um solavanco desagradável quando percebeu que a voz dela
tremia.

— Minha filha! — Millem
respondeu, uma voz cansada que também assustou o rapaz. — Minha filha…

— Mãe, me desculpe! Me
desculpe, me desculpe! Eu sei que não deveria… Eu tinha que me controlar… Mas
não pude! Eu não… Eu não sou uma pedra de gelo! Mas deveria ser. Eu deveria
estar pronta…

— Landell — Millem chorava! E
Landell também. Por que aquilo o incomodava tanto? — Ah, minha filha… Ninguém
espera que você faça nada, você ainda é tão jovem! Só queremos que você se
mantenha viva, eu e seu pai… Autor está tão preocupado!

— Mãe…

— Você tem que
controlar esse seu gênio! Como espera continuar viva e bem se não consegue
deixar de provocar a realeza?!

Landell baixou o rosto e
mirou o chão, lágrimas grossas descendo por sua face, brilhando timidamente ao
luar branco. Millem passou uma jarra de vidro e um copo pela grade, depois um
pequeno fardo, e pousou tudo no chão. 

— Ele não é mais o mesmo —
Plúnio ouviu a menina murmurar e sentiu a garganta arranhando. — Agora é o
príncipe que nasceu pra ser. Um legítimo darfinrenho…

— Como sabíamos que seria,
não é mesmo?

As duas mulheres ficaram em
silêncio, Millem olhando para a filha, Landell encarando o chão. A mãe suspirou
então, passou a mão pela grade e tocou o rosto da filha.

— Água e comida para você.
Não posso ficar mais. 

— Mãe…

— Tenho que ir, Landell. Que
Caularom a proteja mais uma vez — a mulher disse, pesarosa. Lentamente tocou as
mãos da filha, e as duas se abraçaram através da grade suja. Depois se soltaram,
e Millem encaminhou-se com passos pesados para a escada.

Muitos minutos de lágrimas transcorreram
em silêncio. Plúnio ouviu amargurado cada soluço de Landell, um choro de raiva,
não de tristeza. Ela chorou até não restarem mais lágrimas a derramar, até que
toda sua raiva tivesse sido tirada do peito. Então, quando o príncipe pensou
que a moça finalmente tinha adormecido e quase cedia ele mesmo ao peso do
cansaço, ouviu um som que parecia vindo do céu, uma voz doce e cadenciada, uma
melodia suave, numa língua desconhecida. Landell cantava, e cantava como uma
divindade. E embora Plúnio nada pudesse entender, soube, de alguma forma, que
ela cantava à luz e ao mar. E adormeceu sob o som dela.

 

 

O sol entrava pelas frestas
das paredes e tocava de leve o rosto de Plúnio na manhã seguinte. Ele despertou
tranquilamente, depois de uma noite de sonhos bons. Levou dois minutos para se
lembrar de onde estava e porque tinha adormecido ali, e achou engraçado o fato
de ter dormido melhor sobre um amontoado de retalhos e feno do que em sua cama
macia, pois sob lençóis de algodão e seda suas últimas noites tinham sido
recheadas com gritos e olhares assustados de pessoas desarmadas naquele campo
de batalha, algo de que Plaico tanto se orgulhava e que plúnio desejava apagar
de sua vida. Mas aquela noite tinha sido tranquila, abençoada com um embalo
sussurrado que parecia vir do fundo do oceano…

Landell! Ela estava ali, não
estava? O dia havia chegado, e Plúnio não tinha certeza se estava bem
escondido, ou de como poderia sair dali sem que ela o visse. O rapaz esfregou
os olhos lentamente, procurando não fazer barulho, e arriscou um olhar para o
final do corredor.

Com horror percebeu que tinha
passado a noite totalmente descoberto, e que a única coisa que o tinha ocultado
na noite anterior foi a escuridão. Levantou o olhar lentamente, torcendo para
que Landell estivesse dormindo… Mas ela estava em pé. Ela estava olhando para o
fundo do corredor, direto para ele… E estava furiosa! Aquele tom vermelho
enlouquecido tingia cada parte mínima de seu rosto e pescoço; encarava Plúnio
com raiva, os punhos fechados ao lado do corpo. O rapaz a encarou de volta… De
longe ele não sabia se estava vendo direito ou não, mas parecia que os olhos
dela estavam mais claros que o normal, quase luminosos.

Ele se levantou devagar, cuidando
para manter a expressão a mais neutra possível. A garota certamente estava
pensando que ele estava ali para ver sua desgraça de perto, mas Plúnio achava
que nunca tinha visto nada menos engraçado na vida. Sentiu um solavanco
desagradável no estômago quando Landell torceu o nariz, daquele jeito altivo
que ela sempre fazia quando estava muito indignada. Abaixou a cabeça e saiu
depressa pela mesma escadaria que Millem tinha usado, evitando qualquer
possibilidade de encontrar o rei em seu gabinete e ter que dar explicações
desconcertantes.

 

 

Entrar sorrateiramente no palácio
não foi difícil, e embora Nízi e Jandór estivessem perto da entrada das
masmorras, nenhum dos dois disse nada. Ainda era muito cedo, nem a rainha nem
seus amigos haviam acordado e Plúnio foi direto ao seu quarto, somente para
desarrumar os lençóis, fechar as cortinas escuras e descer as escadas, minutos
depois, como se tivesse acabado de se levantar.

Durante o dia, Plúnio se
distraiu jogando e conversando com os amigos, e mais tarde todos foram
convidados a participar de uma reunião de estratégias de invasão entre o rei e
seus conselheiros. Os garotos puderam apenas ouvir, mas Aronjo e Vórte saíram
maravilhados. O rei planejava um novo caminho para chegar ao litoral de
Crimehuór para buscar novas riquezas, e, se possível encontrar o famoso Senhor
da Floresta e negociar sua passagem por aquelas terras. Plúnio e Dalartã,
entretanto, achavam que seria muito mais difícil entrar novamente na Grande
Floresta do que qualquer um poderia imaginar. Dalartã compartilhava com ele o
sentimento de que a ofensa que Darfindor tinha cometido contra a floresta fora
grande demais aos olhos do tal Senhor para ser perdoada tão fácil.

 

 

Depois de mais um dia tendo
apenas Nízi como serviçal os amigos de Plúnio começaram a demonstrar
insatisfação com os serviços do palácio. Mesmo tendo toda a mordomia do mundo,
os convidados esperavam ser paparicados o tempo todo, além de ter alguém para
espezinhar, alguém um pouco mais velho que uma criança, e a antiga amiga de
Plúnio era perfeita para isso, pois era nítido o tamanho do ódio dela. Então,
no final da tarde, o príncipe foi até a rainha cobrar a soltura de Landell.

— Mãe, será que poderia, por
favor, soltar minha escrava? — ele disse, enfatizando a palavra “minha”.

— Sua escrava desrespeitou
esse reino. Estava instigando outros à rebelião.

— Ora, que exagero, mãe! A
única pessoa perto dela era eu, e acho que não me encaixo muito bem na
categoria de “rebelde” — ele disse. 

— O rei a condenou a cinco dias
de prisão. Ainda faltam três.

— Será que não poderia, por
favor, transferir esta pena para outro dia? Quando eu voltar para a escola?
Meus amigos estão reclamando da hospitalidade daqui.

A rainha pareceu vacilar.
Certamente o comentário afetava o brio dela.

— Aliás, por que estão
faltando escravos? Não me lembro de ter ficado tão desamparado assim… 

Flúnia corou de leve. Olhou
por cima do ombro, levantou-se e encostou a porta, depois falou ao filho:

— As rebeliões estão
acontecendo por todo o país. Tivemos… fugas… mesmo dentro dos terrenos do castelo.
Então não podemos dispensar os… que nos restaram e liberá-los para servirem vocês
o tempo todo. Estamos com poucos. Por isso o rei quer tanto encontrar um novo
caminho para Crimehuór, ou teremos que nos preocupar em… em… em procurar
novos braços. Talvez até pagar camponeses para trabalharem no campo!

Plúnio ficou um pouco
surpreso com a notícia, afinal crescera com muitos escravos ao seu redor. Ele
percebia agora que as revoltas estavam muito mais sérias no país do que o
faziam acreditar na escola e, ao que parecia, não iriam acabar tão cedo.

— Bom — ele falou cauteloso.
— Mais um motivo para liberar Landell. Ora mãe, não estou pedindo que não dê a
ela o castigo que merece, só estou pedindo para adiar o castigo, pelo
menos até que eu e meus amigos voltemos para a escola. Aquela outra garota, Nízi,
não é? — ele fingiu não se lembrar do nome dela. — É muito destrambelhada, e
não sabe cozinhar nenhuma das iguarias que Aronjo gosta tanto, nem consegue
carregar os nossos fardos de batalha sozinha. Temos o tempo todo que nos
preocupar se nada vai cair de suas mãos e se espatifar!

— Ora, se isso acontecesse
ela seria duramente castigada!

— Mesmo assim, não devolveria
o prejuízo por peças quebradas. Permita que eu libere Landell, assim ela poderá
dividir os fardos com Nízi.

A rainha empertigou-se em sua
cadeira; ajeitou os gomos da gola enorme de suas vestes pomposas enquanto
vasculhava o rosto do filho à procura de sinais de fraqueza. Compaixão seria um
deles. Amizade, pena, indignação, qualquer desses; se ela achasse por um
momento que estariam na mente do rapaz seria motivo o bastante para manter
Landell fora da vista de Plúnio pelo resto de sua vida, talvez até mandá-la
para longe, para outras terras, trocá-la por um escravo mais forte. Mas Flúnia
não parecia ter encontrado algo errado na expressão inerte do rapaz.

— Solte-a, então. E avise-a
que o restante da pena será cumprida após sua partida. Sabe onde ficam as
chaves, mande algum soldado lá embaixo.

 

 

Landell pensava e pensava, o
grande diamante azul girando em seus dedos. A pedra se transformara, e agora
pulsava numa luz profunda e azul, que hora iluminava e hora roubava toda a luz.
O que a mantinha ali? A joia já estava forte o bastante. Na verdade, o Tesouro
de Caularom era um depósito de poder para o povo, para espalhar entre as
pessoas a chance de despertarem suas próprias vibrações de energia, que
permitiriam que elas controlassem a água também. Não como Landell, é claro,
porque ela sabia que, de algum jeito, era capaz de muito mais do que qualquer
pessoa normal conseguiria. Mas eles teriam poder suficiente para viver nas
terras geladas para onde o Tesouro os levaria.

Não havia mais nada que a
impedisse de congelar aquele castelo inteiro, fugir dali e começar sua
rebelião, e cada dia que se passava, mais e mais gente se desesperava. As
pessoas, que antes tinham esperanças e chegaram a acreditar que a jovem tivesse
mesmo sido enviada por Caularom, começavam a desanimar e a se desesperar. Mas ela
tinha que ter certeza, precisava saber que Plúnio se transformara de vez, e que
jamais voltaria a ser o que era, pois o príncipe que andava com sua coroa de
fogo pelos corredores ainda guardava uma sombra daqueles bosques tranquilos no
fundo dos olhos.

Ela decidiu. Esperaria mais
alguns dias, até o dia marcado para que ele fosse embora e, se até lá Plúnio não
tomasse seu caminho, ela o esqueceria para sempre.

 

 

As chaves das celas ficavam
num dos grandes armários escondidos atrás de portas que pareciam paredes no
salão principal. Ficou parado por alguns momentos, imaginando se diria alguma
coisa a ela, enquanto o céu escurecia gradativamente. Resolveu que não, mas Plúnio
não queria chamar guarda nenhum; mesmo sabendo que não trocaria palavra com a
moça queria ele mesmo libertá-la. Quando estava descendo a escadaria perto da
cozinha, porém, Dalartã apareceu, com Vórte e Aronjo bem atrás, questionando
sobre o que o príncipe estaria fazendo. Ao ouvirem a explicação ficaram
exultantes, e quiseram prontamente acompanhá-lo.

— Vou tirar uma escrava da
cela. Querem mesmo ver isso?

— É claro que sim, a não ser
que você tenha uma ideia melhor de diversão — respondeu Vórte, tirando as
chaves da mão de Plúnio e se esgueirando para dentro da passagem.

Dalartã apanhou uma pequena
lamparina na cozinha e a acendeu. Plúnio teve que tomar cuidado para não
tropeçar, a luz era muito fraca para iluminar a todos. Vórte e Aronjo pareciam
crianças indo pela primeira vez a uma festividade, tamanha era sua alegria. Ao
verem a jovem na cela no fim do corredor, correram diretamente para ela.

Estava muito escuro e a luz
que entrava pelas frestas era esverdeada, o luar de Ginhaissu. Landell
levantou-se rapidamente ao ouvir passos, foi até a grade e no instante em que
percebeu quem era, recuou, como uma onça acuada contra a parede por predadores
mais fortes. Dalartã parou um passo atrás dos colegas e Plúnio um passo atrás
de Dalartã, observando.

— Oi mocinha! Viemos soltar
você… gracinha… — disse Vórte.

— Ah Vór, não sei se ela quer
ser solta… — riu Aronjo, e Plúnio entendeu o que queriam afinal. Para eles, era
pura diversão. — Sabe, onde ela nasceu era tão imundo que a cela deve parecer
um quarto real!

Eles riram. Dalartã também.
Plúnio apenas observou impassível. 

— Mas sabem de uma coisa? Ela
até que é útil aqui fora… Poderia servir de teste pras nossas vidas de
soldados!

— Verdade, eu poderia testar
minha espada nela! 

Landell continuava imóvel, as
mãos presas ao corpo, os lábios crispados, os olhos correndo de Plúnio para os outros.

— Ou poderíamos testar o arco
e flecha. Ei, o pai dela é aquele velho que cuida do jardim, não é?

Plúnio assentiu quando Aronjo
olhou para ele. Olhou para Landell outra vez e percebeu uma pequena mudança.
Sua testa tinha se vincado à menção do pai e havia um brilho estranho nos olhos
dela, uma sutil luminosidade que não era reflexo de nenhuma lua.

— O velho já não deve prestar
mais pra nada! Poderíamos fazer um teste na família toda, começando pelo pai,
depois a mãe e por último, o prêmio, a grande emburrada!

— Aposto que se soltássemos
ela na floresta ela ia correr como uma gazela…

— Seria uma caçada
interessante…

— Já chega vocês dois — disse
Plúnio numa voz fraca, mas Vórte e Aronjo continuaram e Dalartã apenas observava
a conversa com interesse.

— Ou poderíamos bater nela
até ficar roxa —Vórte falou, e dessa vez Plúnio teve certeza que alguma coisa
estranha passou pelos olhos de Landell, um brilho intenso e branco, que tomou
toda sua íris. No instante em que aconteceu a garota virou o rosto, reprimindo
uma raiva betial, certamente. Plúnio não teve certeza do por que, mas achou que
havia algo de perigoso ali.

— Gosto de ver quando ficam
roxos — disse Aronjo. — É a comprovação de que apanharam o suficiente…

Landell voltou seu rosto aos
dois, a íris piscando entre o azul profundo e o estranho e iluminado branco,
mas os amigos de Plúnio estavam tão entretidos tramando maldades que não
perceberam. Landell estava brava, muito brava, levou a mão à blusa e apertou
algo que estava sob ela, o pingente de um cordão de tecido que ela tinha no
pescoço. Podia ser apenas impressão, mas Plúnio achou que viu uma névoa azulada
formar-se ali. E, de repente, Plúnio percebeu a temperatura caindo e os pelos
de seu braço ficaram rijos de frio, e o príncipe tomou as chaves das mãos do colega
e abriu a cela.

— Calem-se vocês! — ele
berrou. — Saia Landell. Vá se banhar, depois se junte à Nízi. Ela precisa de
sua ajuda nos afazeres.

Um calor repentino aqueceu o
ambiente. Sem dizer nenhuma palavra, mas com a expressão ligeiramente atenuada,
Landell subiu a escadaria de volta ao palácio.

— Você é excepcionalmente
irritante, sabia Plúnio! — indignou-se Aronjo. — Estávamos nos divertindo!

— É saudável deixar os
indarae assim, assustados e nos seus lugares, príncipe — disse Vórte, batendo o
pé, antes de subir a escada também.

Plúnio não disse nada,
esperou que os amigos saíssem de vista antes de voltar ao andar habitável do palácio.
Ele não achava nada saudável irritar alguém daquela forma, mas achava que,
naquele específico caso, não seria nada saudável para seus amigos irritarem
Landell. Havia algo estranho nos olhos dela: a não ser que Plúnio estivesse
totalmente enganado e aquele temor não passasse de alucinação, ele via algo
naquela garota que ele sabia que não fazia parte dos perigos que eles
conheciam, uma coisa assustadora que fazia a garota de um metro e meio parecer
uma gigante com presas venenosas disfarçadas de olhos azuis.

— Você fez certo, Plúnio —
disse Dalartã, sobressaltando o príncipe: ele tinha se perdido tanto em
pensamentos que não percebeu que o amigo ainda estava ao seu lado segurando a
lamparina que se apagava. — Não há nenhum motivo para ser tão cruel. Mas os
rapazes gostam. Talvez você, como príncipe, possa fazê-los entender que não há
necessidade de tanto sadismo — ele disse, e Plúnio entendeu que com “fazê-los
entender” Dalartã se referia ao povo darfinrenho, e não apenas aos seus
amigos. Mas o pensamento do povo era, no geral, muito mais parecido com Vórte
do que com Dalartã.

 

 

Os dias posteriores foram
calmos, com passeios pelos terrenos do castelo, pela biblioteca e pela praia e,
à noite, com reuniões com o rei e seus conselheiros para aulas sobre táticas de
guerra. Num dia de tempo ameno em que passeavam pela campina, e Vórte e Aronjo
se deliciavam em xingar e diminuir a princesa Ambra chamando-a pelos nomes mais
caluniosos e incomodando Plúnio, um cão cruzou-lhes o caminho. Onde a campina
acabava e o bosque de pinheiros começava estava o animal, grande como um lobo,
de pelos cinzentos e grandes e olhos azuis. Plúnio torceu para que ninguém o
tivesse visto, mas Vórte avistou o cão e quis se aproximar.

Landell e Nízi os acompanhavam
como faziam todos os dias, e Plúnio percebeu-as estremecer quando os jovens
correram todos na direção do cachorro. O cão era velho e debilitado, com olhos
caídos e tristes e uma magreza anormal. Os rapazes exultaram de júbilo,
gritaram energicamente e encheram as mãos de pedrinhas, enquanto Plúnio, atordoado,
observava o comportamento animalesco dos colegas.

— O que pensam que estão
fazendo? — Plúnio perguntou, sem muita firmeza. Ao seu lado, Landell estava
mais pálida do que Plúnio jamais vira.

— É um bicho moribundo,
Plúnio! Não vai atacar de volta!Deixa de ser mole, é só um cachorro! — disse
Aronjo.

— No máximo vai tentar te
abocanhar, mas não vai conseguir muita coisa — Vórte falou, como se o único
motivo para não se atacar um animal fosse a possibilidade de ele revidar. — Você
nem parece príncipe… Coragem, homem! Tome, pegue umas pedras — e antes que
Plúnio pudesse fazer alguma coisa, o colega jogou uma pedra no animal, que
guinchou de dor e saiu mancando da pata traseira.

Mas mal o bicho deu dois
passos, Vórte lançou mais uma pedra no cachorro, e acertou perto da orelha,
fazendo-o grunhir mais uma vez. Aronjo e Vórte gargalharam, e entregaram mais pedras
para Plúnio, que as recebeu calado, um zumbido estranho ecoando em seus
ouvidos. Ele tinha que fazer isso. Os amigos já estavam falando da moleza do
príncipe, chamando-o de covarde. Eles entregariam cartas aos mensageiros para
que levassem aos seus pais na manhã seguinte, e estes faziam parte do Corpo de
Guerra do país, que tinha quase tanto poder quanto o rei. Tinha que provar aos
amigos que era darfinrenho como eles, que pensava como eles, que era capaz de
controlar uma situação boba como aquela da mesma forma que brandira a espada
meses antes e a baixara sobre os escravos. Afinal, era só um cachorro doente! Ele
já estava muito mal visto depois de ter soltado a escrava daquela forma. 

Aronjo atiçou Dalartã para
que ele atirasse pedras também; o rapaz hesitou por um segundo, no qual trocou
um olhar furtivo e duvidoso com Plúnio, mas em seguida preparou o braço… O cão
parara de andar, exausto… Morreria ali, apedrejado por quatro garotos
entediados… Dalartã jogou a pedra, mas outra coisa se colocou no caminho… 

E ele acertou Landell.

A surpresa de Plúnio foi tão
grande que ele deixou as pedras na sua mão caírem. Landell se atirara à frente
do cão e o abraçara, segundos antes de Dalartã ter atirado sua pedra. Sua face
estava manchada de vermelho. Nízi, ali perto, tinha um sorrisinho admirado no
canto do lábio, como se estivesse vendo uma rainha majestosa num vestido de
baile. E Landell estava com raiva outra vez.

— Saia da frente, escravinha burra!
— Vórte gritou, ameaçando, com a mão fechada, lançar as pedras nela.

— Ou vamos apedrejar você —
Aronjo completou, achando graça.

— É! — apoiou Dalartã,
parecendo muito inseguro. Plúnio nada disse, apenas olhou aquela moça com olhos
suplicantes, pedindo a ela que saísse dali, que deixasse seus amigos completarem
a brincadeira sem machucá-la mais do que aquela pedrada acidental…

— Atirem em mim se quiserem!
— Landell disse imperiosa, quase ordenando, seu rosto empertigado, lágrimas raivosas
se formando no canto de seus olhos. — Não vou sair daqui. Eu sou uma escrava,
sirvo para isso, não? Não valho a comida que me dão… Vão em frente, não há
motivos para hesitar.

Aronjo atirou uma pedra na
moça, que apenas desviou o rosto; a pedra lhe atingiu nas costas, mas Landell
não fez menção de levantar-se da frente do cão, que agora tinha caído ao chão. 

— Parem! — ordenou Plúnio,
tão logo percebeu que Aronjo tinha realmente ferido Landell. Uma ira
inexplicável tomou conta do rapaz, que segurou firmemente a mão do colega,
apertando seu pulso, até ele soltar todas as pedras que tinha na mão.

— Como ousa ferir minha
escrava em meu próprio palácio? — ele esbravejou. — Apenas eu, o
príncipe herdeiro, tenho o direito de ordenar a punição dos meus serviçais! 

Vórte e Aronjo ficaram tão
admirados com a reação de Plúnio que não tiveram atitude. Dalartã engoliu em
seco, e deixou cair as pedras que tinha nas mãos também. 

— Vamos voltar para o palácio.
Aqui fora está ficando frio, tem muitos jogos que ainda não desvendamos — ele
disse, e saiu batendo o pé, com Nízi os acompanhando com um sorriso nos lábios
e olhando para trás vez por outra, deixando Landell sozinha com o animal no
chão.

 

 

A garota tremia,
esforçando-se para fazer a respiração e as batidas do coração voltarem ao
normal. Estava difícil demais resistir à tentação de usar toda aquela fúria e
revertê-la em energia gelada. Com uma olhada, ela sabia que podia congelar
aqueles garotos imprestáveis. Ela já tinha congelado as ondas da praia com pouquíssimo
esforço. Nenhum darfinrenho nunca ia lá, e ela podia deixar os corpos deles
secarem ao sol, como estátuas. Mas Nízi lhe pedira para poupar Dalartã, porque
aquele paspalhão a tinha conquistado de algum jeito e a amiga achava que
poderia salvá-lo. Nízi também achava que Darfindor não estava tão podre assim,
que muitas pessoas eram boas, e que só precisavam de uma chance.

Mas Landell não tinha toda
essa complacência. Seu pai estava velho e doente, e tudo o que ela enxergava,
era o velho líder dos indarae sofrendo para trabalhar todos os dias, recebendo
chibatadas quando não conseguia fazer as coisas com a mesma velocidade de
antes. Sua mãe continuava na cozinha, as juntas dos dedos começavam a
enrijecer, e nem todo o poder de Landell, nem as ervas de cura que conheciam,
poderiam evitar os sinais da velhice precoce causada pelo sofrimento e pela
privação de sono a que era submetida. Dânalle e Jandór brigavam, porque o homem
não aguentava mais esperar e achava que Landell tinha que começar logo o que
quer que ela fosse fazer. 

Eles não teriam que esperar
muito. A moça afagou a orelha do cão, uma bela fêmea de pelo branco e cinza e
olhos azuis, jovem e cheia de filhotes em algum canto, e agradeceu em
pensamento pela ajuda do animal. Afinal, a cadela não estava doente ou ferida,
isso foi só o que os darfinrenhos viram quando Landell tocou suas mentes com
aquela capacidade que ela aprendera há pouco. Apenas um modo de testar Plúnio e
tentar entender o que se passava na cabeça do rapaz.

E mais uma vez ela não chegou
a nenhuma conclusão.

 

 

Plúnio estava mais confuso do
que nunca, sufocado naquele castelo imenso, como se as paredes escuras
quisessem corroê-lo, destruí-lo. Não conseguiu conversar com nenhum de seus
amigos durante o chá da tarde, e não percebeu o quanto Dalartã se mostrava
indisposto e sem fome. O amigo, com quem Plúnio mais conversava, tinha o olhar
perdido, e não saiu de seu quarto, preferindo pedir que Nízi levasse comida para
ele numa bandeja.

Antes de se deitar, sem se despedir
de ninguém, Plúnio parou em frente à gigante janela da cozinha e ficou quieto
por alguns instantes, espiando lá fora o gramado. Onde sua vista se confundia e
a escuridão da mata estendia sombras ao descampado ao redor, os olhos atentos
do príncipe vislumbraram um par de olhos claros e vibrantes. Rapidamente a
figura deslocou-se, um vulto veloz agitando-se sob as árvores… e sumiu.

O rapaz ouviu passos suaves atrás
dele e virou-se rapidamente, assustado. Era Nízi.

Os olhos amendoados da menina
aumentaram de tamanho quando ela avistou Plúnio. Foi desconfortável vê-la
recuar assustada, e engolir em seco e curvar-se em seguida para perguntar:

— Há algo em que posso ser
útil, alteza?

— Landell está nos seus
aposentos? — ele perguntou.

— Sim, príncipe… Ela foi
dispensada mais cedo hoje, não foi?

O olhar lilás de Nízi era
suplicante e amedrontado, certamente temendo o que aconteceria se a amiga
tivesse entendido errado as ordens do príncipe e se recolhido antes do horário.
Plúnio, com o cenho franzido, no entanto, fingiu não perceber.

— Sim, sim, eu a dispensei
mais cedo, mas… Faça a gentileza de mandá-la ao meu quarto, sim? E peça que ela
esteja vestida adequadamente para ver o príncipe. Tem uma coisa que quero dela.

De olhos arregalados, Nízi
assentiu com a cabeça e correu para o quarto. Plúnio fez o mesmo, saiu da
cozinha e se dirigiu imediatamente para a torre leste.

 

 

Alguns minutos depois, mais
do que Plúnio estava acostumado a esperar, o príncipe ouviu passos subindo a
escadaria espiral e uma batida suave na porta de seu quarto. “Entre”,
ele ordenou, e uma pequena mão branca despontou no quarto, empurrando a maçaneta.

Landell entrou no quarto
trajando um finíssimo vestido branco ligeiramente transparente com um robe
rendado por cima e sandálias de tiras douradas nos pés; através das vestes Plúnio
pode vislumbrar os contornos de seu corpo jovem. O príncipe teve um choque ao
vê-la assim, sentiu que o sangue correu com mais rapidez por seu corpo e, por
um minuto, ele se esqueceu de que deveria respirar. A moça tremia, genuinamente
assustada pela primeira vez desde que ele voltara ao palácio, e seu rosto era rígido
e resignado. Ela fechou a porta do quarto e, lenta e ofegante e sem olhar nos
olhos do jovem, começou a se despir.

— O que está fazendo? —
Plúnio perguntou boquiaberto depois de um minuto sem reação, mas depois,
entendendo o que estava acontecendo, aproximou-se de Landell e delicadamente
recolocou a alça do vestido em seu lugar e depois apanhou o robe que ela tinha
deixado cair no chão.

— Nízi disse que Vossa Alteza
queria me ver, e que desejava que eu estivesse vestida…

— Sim, eu quis dizer vestida,
não com um pijama qualquer… Ainda que meu pai não seja favorável a meu
pensamento, se eu quisesse ter você faria de outro jeito, não ordenando… Não
sou de opinião que mulheres devem… Bem, isso não vem ao caso… Sente-se.

Plúnio ofereceu uma poltrona
almofadada luxuosa, e viu um pouco de cor voltar à face da escrava. Escrava…


— Se não é este tipo de
serviço que o senhor procura, Vossa Alteza, o que precisa de mim? — a moça
perguntou, a voz saindo instável e o lábio rosado trêmulo. Plúnio desejou de
repente que ela estivesse com um pijama qualquer.

— Acabo de ver um cão — ele
disse respirando fundo. — Um cão exatamente igual ao que meus amigos
apedrejaram hoje à tarde. E ele estava bem.

Landell sorriu brevemente, mas
logo recompôs rapidamente a expressão serena. O coração de Plúnio se encheu de
alegria, era a primeira vez que a moça sorria desde que ele a vira crescida.

— Há muitos cães nos bosques
do rei…

— Não seja dissimulada,
Landell! Você o curou, eu sei! — ele disse, e como Landell permaneceu quieta,
perguntou:

— Por que defendeu o bicho hoje?

— Por que queria matar um bicho
doente e ferido? — ela rebateu quase imediatamente, como se esquecesse de quem
era o escravo e quem era o senhor.

— O que mais eu poderia fazer
com ele? Não o comemos, não nos ajuda a caçar, não puxa carga! Doente ainda…

A moça levantou-se de uma só
vez, indignada, a cabeça erguida numa expressão altiva.

— Não fazer nada com ele
seria mais inteligente. Só porque você e seus amigos nobres deste reino
fajuto de Darfindor são cegos, não significa que todo o resto do mundo também o
seja! O sol não nasce no mundo só para banhar os campos de Darfindor, ele
primeiro ilumina a Grande Floresta, onde meu povo viveu, e antes ainda, banha
outras terras, das quais não sei o nome. E todas essas terras são tão cheias de
vida quanto este seu precioso reino. O que te faz pensar que sua vida é tão importante
assim?

A bela moça parecia não se
importar mais em estar diante do príncipe herdeiro, nem com o fato de estar
vestida de forma tão precária. Estava furiosa mais uma vez, e Plúnio sabia
disso. Ele também se levantou.

— Somos a única raça
verdadeiramente forte, com poder para dominar outras… Isso nos dá o direito de
dominar. Bois, ovelhas, até bichos-da-seda nos oferecem alimento… Mas e um cão?
O que pode trazer de bom um cão para alguém?

— O cão é o amigo que você e
seu povo jamais conhecerão, o único que o acompanharia por todos os caminhos e o
protegeria em seu leito de morte com a própria vida. E aquela era uma cadela velha
que já havia sido ferida. E eu? Em que sou diferente daquele aquele cão para
você? Só braços e pernas para fazer o serviço, faria tanta diferença se a
cadela ou eu tivesse morrido na campina!

— Eu sou o príncipe por aqui!
— Plúnio berrou, sobrepondo-se à voz alterada de Landell. — Eu decido
quem vive e quem morre neste reino, se minha vontade é que um velho cão idiota
morra, eu o mato!

— Acha que ser príncipe lhe
dá o direito de ter tudo o que quer? Se você é príncipe destas terras, eu
sou a princesa de meu povo! — Landell gritou mais alto ainda, uma veia saltando
em seu pescoço, o rosto passando do vermelho ao roxo. — É, Plúnio, por que acha
que minha família foi escolhida para servir os reis? Por que a rainha não me
troca por outro grupo de escravos depois de tudo o que já fiz para enfrentá-la?
Porque, na mente diminuta de Plaico, fazer meu pai servir a ele mostra a meu
povo o poder de nos controlar! 

— Isso é mentira, sua gente nunca
teve líderes, nem exércitos, nem governos. São desorganizados…

— Até formigas são
organizadas, seu ignorante! Mas você e seu povo não ligam pra isso, pois para
vocês se um animal não serve para comer ou transportar cargas, então não serve
pra nada. Mas ouça Plúnio! Está próximo o dia em que suas terras ficarão vazias
de toda a vida. Os pássaros abandonarão os céus, os peixes migrarão e animais
de terra irão para longe!

Plúnio sentiu uma raiva
avassaladora crescer dentro dele, ninguém tinha o direito de gritar com ele naquele
tom, ele era o príncipe e Landell… quem pensava que era? E ainda por cima ela
voltara a chamá-lo pelo primeiro nome!

— Meu povo nunca precisou ver
seus reis vestidos com roupas pomposas, nem ajoelhar-se diante deles. Eu nunca
fui princesa, pois nasci aqui, mas meu pai, que é líder, sempre decidiu o
melhor para todos sem usar torturar ninguém!

As veias do príncipe iam
estourar, ele sentiu o calor aflorar em seu rosto, o impulso foi mais forte que
ele, levantou a mão ameaçadoramente fechada, e hesitou com ela no ar.

— Eu devia espancá-la! — ele
sibilou, o corpo inteiro tremendo.

— Bata, Plúnio! — Landell
provocou, sibilando, os olhos estreitos. — Prove que você é o darfinrenho que
nasceu para ser! Bata!

Ele tremeu, todo seu corpo
suava, lutando intimamente. Landell era pouco mais baixa que ele, ofegava,
vermelha, seus olhos encontrando os dele, e havia ira naquele oceano azul. 

— Feiticeira! — ele acusou
num sussurro sem fôlego. — Por quê… Por que não consigo ferir você?

Plúnio sabia que Landell não estava
fazendo nada para impedi-lo. Como ele não conseguia seguir o exemplo do pai,
que nunca se importara em bater nas escravas, que por vezes não se importou nem
mesmo de bater em Flúnia? Como ele podia querer tomar Landell nos braços com tanta
avidez? Ela era só uma escrava, só uma escrava, uma escrava!

E, súbito, todo o seu mundo
veio abaixo, pois Landell avançou para ele, que ainda mantinha o braço erguido,
arranhou seu pescoço e agarrou seus cabelos, puxou-o para si, e fez seus lábios
encontrarem os dele. E, unidos naquele beijo alucinante, Plúnio sentiu que não
havia mais ele ou ela, não havia céu nem terra, não havia chão. Seu coração
bateu tão forte que foi como se sua própria alma estivesse pulsando, e naquele
momento ele não era príncipe, ela não era escrava: ela era sua dona, e ele,
nada mais que um vassalo.

E, do mesmo modo como começou
o beijo terminou: Landell afastou-se num rompante, passou os olhos rapidamente
pelas próprias vestes, e encarou Plúnio de olhos arregalados, assustada e
trêmula. Ela só ficou ali, parada, fitando-o aparvalhada, enquanto Plúnio a
observava, loucamente desejoso por tê-la nos braços mais uma vez, mas com todos
os sentidos lhe dizendo para não fazê-lo. Percebeu que ainda tinha a mão
erguida, apesar de ter perdido o tato. Não fosse pelo modo como seus nervos
pareciam ter sido destruídos, a conversa poderia ser retomada do ponto onde
parou. 

Mas isso não era mais
possível. Seu mundo todo havia mudado, e o de Landell também. Não havia nem o
menor resquício do ódio que consumia a alma dela segundos antes. O príncipe
deixou o braço cair ao lado do corpo, e sentiu que poderia desfalecer a
qualquer momento, pois não conseguia enxergar mais nada no quarto, a não ser
Landell. 

— Vá… Vá embora! Suma! Saia
daqui! — ele chiou, e Landell se apressou para sair do quarto e, enquanto ela
descia as escadas, Plúnio achou prudente acrescentar: — E não comente isso com
ninguém, entendeu? Ninguém!

Ele não duvidava de que
Landell contaria pelo menos para Nízi tudo o que acontecera, mas não importava.
Só não podia deixar que seus pais ficassem sabendo. 

Não ainda.

 

 

A moça correu de volta ao
quarto sem se dar conta das portas pelas quais passava. De repente, se deu
conta de como estava trajada, e atirou-se dentro de um dos quartos de hóspedes
que deveria estar vazio.

Mas não estava.

Pegos de surpresa, Aronjo e
Vórte se assustaram e ficaram paralisados com as mãos para o alto, segurando
troféus que estavam procurando em meio aos baús do Palácio. Havia desde
pingentes de cristal das cortinas até maçanetas de bronze dos banheiros nas
mãos dos rapazes, mas, ao perceberem quem tinha entrado no quarto e como estava
vestida, os dois riram maliciosos e jogaram os produtos do furto num
criado-mudo.

Landell era brava, mas não
estava preparada para aquele tipo de investida. Pega de surpresa, foi atirada
na cama pelos agressores, que forçaram seus braços e pernas contra o colchão. A
garota se debateu, lutou contra eles, mordeu a mão de Aronjo e levou um tapa
violento no rosto, que a deixou zonza. Lágrimas involuntárias desceram por seu
rosto quando, juntos, eles rasgaram seu vestido, chamando-a de nomes que ela
nem conhecia, tateando-a de forma nojenta.

Mas eles não foram muito
longe, pois Landell recuperou-se as surpresa rapidamente e o ódio a dominou.
Junto ao peito dela, o Tesouro de Caularom pulsou no ritmo das batidas de seu
coração, veloz como os pistões de uma máquina. O quarto ficou gelado de
repente, e uma lufada de vento glacial trouxe fagulhas de gelo pontiagudo, que
fincaram na pele dos rapazes. Os dois gritaram e se afastaram da garota, e
ranhuras de gelo estenderam-se das mãos dela e chegaram aos rapazes, chegando
aos pés de cada um. 

Ela assistiu o gelo subir
pelas pernas deles e arrebentar veias e músculos, sentiu o pavor dos rapazes
sendo atacados por tamanha feitiçaria, e sorriu quando sentiu que eles pensavam
que estavam prestes a morrer. Então deixou a tensão afrouxar e desfez o gelo no
quarto e nos corpos dos agressores, deixando queimaduras terríveis em suas
pernas. Levantou-se, amarrou as vestes da melhor forma que pode e deixou o
quarto para trás, sabendo que os bandidos ficariam gemendo por horas e teriam
sequelas nas pernas, pois ela deixara um lembrete de sua passagem, uma semente
gélida, que se estenderia lentamente por suas veias nas próximas semanas, até
endurecer suas pernas completamente. Com sorte, não ficariam mais em pé sozinhos
de novo, mas, se a semente fosse tão poderosa quanto ela esperava, em breve
eles perderiam muito mais do que a autonomia.

O príncipe nunca soube o que
aconteceu entre Landell e seus dois amigos. A notícia que se espalhou foi a de
que Vórte e Aronjo tinham apanhado uma doença estranha das montanhas quando
comeram escondidos um cogumelo venenoso que crescia no tronco de uma árvore
escondida, e isso os deixara com grandes hematomas roxos e doloridos nos
músculos. Mas, embora a moça não tivesse contado toda a história aos seus pais,
logo os indarae concluíram o que de fato tinha acontecido, e Jandór passou a
respeitar Landell.

 

 

A próxima semana foi
carregada de atribulações. A cabeça de Plúnio era um turbilhão de pensamentos complexos,
que sempre convergiam para Landell. Ela estava em toda parte, em seu quarto,
nos salões, na cozinha, nos seus lábios… Ah! Nos seus lábios! Não ajudava em
nada o fato de Landell ser sua aia particular, andando sempre junto dele e de
seus… amigos? Como ele podia considerá-los amigos? Eles não tinham respeito por
nada, por ninguém. Darfinrenhos… Ou melhor, dalgori’z. Ele nem ao menos
sabia o que pensavam os pobres do povo, os que não tinham ascendência nobre. Os
descendentes dos conquistadores se achavam tão superiores… Por quê? Os idosos
não mereciam respeito porque eram fracos; as mulheres, porque eram frágeis; os
animais, porque não tinham serventia. Nem as árvores escapavam, nem mesmo elas.
Mas, e as vidas delas? E quanto às vidas delas?! 

— Eu devo estar ficando
louco… — ele pensava, tentando desviar seus olhos de Landell o tempo todo.

Um dia antes da segunda
comitiva da pretendente chegar Plúnio foi visitar a torre oeste, onde estavam
hospedados Dalartã, Vórte e Aronjo. Os dois últimos estavam fora, mas Plúnio
queria mesmo era conversar com Dalartã. O amigo tinha se sentido indisposto nos
últimos dias e não descera mais de seu quarto, pedindo sempre que Nízi lhe
levasse as refeições do dia.

Quando Plúnio bateu à porta
foi Nízi quem atendeu. Ela saiu carregando uma pesada bandeja, murmurou um
cumprimento ao príncipe, mas tinha um inconfundível ar de felicidade no rosto
redondo. Quando o rapaz olhou para Dalartã, encontrou-o sentado ao pé da cama,
parecendo muito bem disposto.

— O que acontece aqui? — ele
perguntou. — Pensei que estivesse doente, se contorcendo de dor, até moribundo!

Dalartã parecia constrangido,
e nada respondeu. Fechou o dossel da cama e sentou-se em uma das poltronas
confortáveis, oferecendo um lugar a Plúnio em outra.

— Amigo, acredito que em
você, mais do que em Vórte ou em Aronjo, posso confiar, estou certo?

— Claro que sim, Dalartã! O
que está acontecendo?

— Vou desertar.

Plúnio fitou os olhos
castanhos do amigo e percebeu que ele falava sério. Ficou sério também.

— Estou encantado.
Enfeitiçado por uma escrava… Nízi e suas histórias… Pedi a ela que me contasse
coisas sobre seu povo e ela… Oh, é uma bruxa! Não tenho outra explicação!

— Dala, olha o que você está
falando — pediu Plúnio. — Você está louco? Puseram alguma coisa na sua bebida?

— Não, Plúnio! Aquela história
de cor de pele, de cor do sol… Eu nunca aceitei aquilo, foi tudo
uma coisa dos meus pais… Eu sou um errante! Sempre gostei das coisas que os
outros desprezam… Eu queria ser artista, pintar quadros! Ser respeitado por meu
talento… Sabe, eu até que pinto bem. Isso não é normal!

— É, não é mesmo…

— Decidi que não consigo mais
fingir ser alguém que querem que eu seja… Nízi… Ela tem sido tão amiga! É uma
criança apenas, mas me conta coisas… Histórias que jamais ouvi… Sobre árvores e
animais… Sobre liberdade e pessoas…

— Chega Dalartã! Cale a boca!

— Plúnio, eu sei que você
também tem suas dúvidas, não quero influenciá-lo. Afinal, você será o líder
desse reino um dia. Só lhe peço que permita que eu fique aqui até o dia da
partida, para que minha fuga não levante suspeitas.

— Dala, fique quieto!

Plúnio estava ouvindo sons no
corredor, Vórte e Aronjo estavam subindo as escadas. No mesmo instante, Dalartã
pulou em sua cama e enfiou-se embaixo das cobertas.

— Ei, príncipe! — veio
dizendo o alegre Aronjo. — Veio visitar nosso moribundo?

Aronjo e Vórte fizeram
piadinhas infelizes e cruéis sobre o estado de Dalartã, a incapacidade dele, e
muitos comentários maldosos sobre a aparência que ele teria dali alguns dias,
quando seu corpo começasse a se desfazer. Os dois rapazes permaneceram no
quarto por algum tempo, até que, enfim, se cansaram e rumaram para seus respectivos
quartos. 

— Não me entregue! — pediu
Dalartã, mas Plúnio, fechando a porta atrás de si, respirou aliviado. Sentindo
uma onda quente e prazerosa invadi-lo, como se uma massa enorme de peso extra
estivesse saindo de seu peito finalmente, disse com um sorriso no rosto:

— É bom saber que não sou o
único com banana no lugar de miolos! Mas espere, Dalartã, para podermos pensar
em como fazer isso direito… Em como fugir sem ter chances de sermos pegos… 

— Plúnio, você não… Você é o
príncipe!

— Não quero me casar com
nenhuma dessas moças! Essa escravidão, este pensamento, está tudo errado! — ele
exclamou, esfregando os olhos, e de cabeça baixa. — Dalartã, eu…

— Seu coração pertence a
alguém, não é? Uma indarae…

— Não diga isso! — Plúnio
exclamou, mas Dalartã sorriu:

— Não adianta esconder,
Plúnio… Está estampado no seu rosto.

O príncipe se sentiu corar.

 

 

Plúnio não conseguia dormir
desde aquele fatídico beijo, quando seus lábios provaram o sabor tentador de
néctar que tinham os lábios de sua melhor amiga aia. Landell o tinha ensinado a
fazer barquinhos de biscoito, depois que ele a acusara para a mãe e fizera com
que ela apanhasse. Landell o fizera se interessar pelos pergaminhos que seu pai
tinha guardados na biblioteca, e jogara com ele os milhares de jogos que o castelo
possuía. Landell se resignava quando os filhos dos nobres visitavam o palácio,
e espiava suas artimanhas infantis pelos cantos enquanto o príncipe se divertia
com as crianças darfinrenhas e ela era obrigada a servir suco. Landell, Landell,
Landell, em todas as suas lembranças de menino, em seus planos de fuga quando
entrou para a escola, e depois, sempre permeando seus pensamentos.  E Landell
tinha crescido… E se tornado a mulher Landell. E, agora, Plúnio nunca mais
teria paz.

Atormentado, despertou muito
antes do sol nascer no dia em que sua pretendente deveria chegar. Sabia que a
maioria dos os nobres estaria dormindo naquela hora, mas que muitos escravos
estariam acordados. Perambulou como um sonâmbulo pelos corredores, fingindo não
enxergar os homens e mulheres indarae quando passava por eles quando, na
verdade, espionava o rosto de cada um com curiosidade e, sobretudo, esperava
encontrar sua princesa. Princesa Landell. 

Seu coração deu um solavanco
e ele quase tropeçou da escada quando a localizou, ao lado de uma porta de
armário aberta.

Plúnio queria chamá-la, mas
hesitou: a cozinha estava cheia de escravos, seria muita imprudência anunciar seu
envolvimento com Landell para tanta gente. Escondeu-se junto a um aparador e
quando o pai dela adentrou a cozinha, mandou-a colher algumas frutas e buscar
lenha. Mas, ao invés de correr até ela, como desejava fazer, algo nos olhos de
Autor chamou a atenção do príncipe. Decidiu esperar.

— Landell acredita que é ela
— Autor falou num tom de voz preocupado.

— É ela, Autor. Você
não tem fé? — Millem respondeu, sem desviar os olhos da faca com a qual cortava
os legumes.

— Você acredita que seja ela?
— ele rebateu. Todos os outros indarae na cozinha observavam, alguns murmuravam
frases como “com certeza, é ela”. — Você acredita? Acredita que aquela
pedra foi mandada por Ele?

— Você não?

Autor suspirou. Millem o
fitou com um lânguido olhar e tocou seu ombro, consolando-o.

— Eu só queria… Que ela não
tivesse que passar por isso. Que não tivesse que lutar. Cresci imaginando que
seria eu a lutar por nós, pela liberdade… E que nossa filha poderia desfrutar
da paz sem ter que carregar memórias da guerra ou da escravidão… Mas Landell…

— Landell é quem ela deve
ser — Millem disse baixinho, agora abraçando seu marido. — Mas nunca deixará de
ser nossa filha…

“Landell é quem ela deve ser”…
O que isso significava? O que queria dizer? Plúnio decidiu que tinha ouvido o suficiente e saiu para os
jardins para procurar a garota.

Encontrou-a sozinha apanhando
peras verdes e comendo uma delas. A garota se assustou ao ver o príncipe tão
cedo nos jardins, e apressou-se a se ajoelhar para pedir desculpas forçadas por
estar comendo uma das frutas “reais”.

— Levante-se, Eu não estou
aqui por causa disso — ele disse.

— Plúnio, eu…

— Olha Landell, não tenho
muito tempo, então vou ser rápido — ele disse, puxando-a pelo braço para trás
de uma carroça cheia de barris de vinho, onde poderiam falar sem serem vistos.
A proximidade com ela o fez perder a concentração.

— Se alguém o vir aqui fora —
Landell alertou — você será feito em pedaços.

— Fuja comigo — ele falou.

Os olhos dela brilharam
levemente.

— O que?

— Fuja, fuja comigo. Vamos
pra longe, viver longe disso tudo, da Pedra do Reino e da escravidão. Vamos
embora de Darfindor se for preciso!

— Está louco?

— Nunca estive mais são em
toda a minha vida! — ele respondeu, e não se contendo mais, puxou-a para si,
envolveu-a em seus braços e, sentindo sua carne comprimida à dele, beijou-a
ardente e urgentemente, como se sua vida estivesse prestes a terminar e aqueles
fossem seus últimos momentos sobre o mundo. Mas, como da última vez, Landell
afastou-se antes que ele estivesse satisfeito.

— Você faria isso? Abdicaria
do seu reinado para fugir comigo?

Landell estava falando muito
alto. Um brilho vermelho tocou os cabelos dela e galos começaram a cantar.
Estava ficando tarde.

— Temos que combinar isso
rápido, antes que o castelo desperte…

— E como ficam meus pais,
Plúnio? E como fica meu povo? 

O lábio da garota tremia. O
rapaz não esperava por aquilo.

— O que?

— Como fica a minha gente?

— Eu… eu não entendo… O que
têm eles?

Uma sombra desceu sobre os
olhos da garota e suas próximas palavras saíram sussurradas.

— Que bem traria ao meu povo
se a filha do líder decidisse abandoná-lo à própria sorte?

Plúnio não entendia. —
Abandoná-lo à própria sorte? Do que você está falando, Landell? Os indarae não
são mais um povo há tempos… 

— Entendo… Então você se incomoda
com o modo como eu vivo, mas não com a escravidão em si, é isso? 

— Não, não é isso, é só que…
Estou falando de nós dois… Não da sua gente toda…

— Se te abala a minha escravidão,
não seria justo se o príncipe do povo que me escravizou subisse ao trono e
decretasse o fim desta condição?

Os sons da mata ecoaram no
fundo da mente do príncipe. “Libertar os escravos, ele?”

— Isso… Isso nunca vai
acontecer… — ele gaguejou, sorrindo sem querer. — E-eu… Esse povo… Esse reino
foi construído com base no trabalho escravo. Os nobres nunca aceitariam isso,
Landell. Nunca…

— E eu que pensei que você
estivesse mudado, que estivesse arrependido do que fez… Naquele ataque covarde…

— Landell, aquilo não tem
nada a ver conosco…

— Tem tudo a ver, Plúnio! —
ela esbravejou, e novamente aquele brilho fino como uma faca iluminou os olhos
dela. — É da minha gente que você está falando, dos meus! Você não sabe… Não
tem ideia de tudo o que temos passado! Se está disposto a abdicar do trono e de
sua família, então abdique! Eu não posso fazer o mesmo. Não posso virar as
costas ao meu povo quando ele mais precisa de mim.

— E o que você acha que pode
fazer? — Plúnio questionou, sibilando no mesmo tom desafiador que a moça usara
com ele. — Ah, me esqueci. Você é a “princesa” de seu povo, não é? Ou
melhor, a “escolhida” do seu… “Rei” do mar, é isso o que você
pensa que é?

— Não me importo com seu
sarcasmo — ela respondeu austera. — Mas, sim, eu serei a líder da minha gente.
Não existe uma escolhida, existe só o caminho que eu escolhi, um caminho
que eu tracei antes de nascer. Eu não posso dar as costas a tudo o que
eu acredito por estar apaixonada! E você, você deveria tentar se
encaixar no seu lugar, ser o príncipe que nasceu para ser, escolher uma dessas
mulheres maldosas que te mandaram como pretendentes. Você merece qualquer uma
delas! 

A garota puxou as mãos,
livrando-se das mãos do príncipe. Ele, por sua vez, sentiu o sangue fugir do
rosto. Em poucos minutos seu corpo foi de uma febre avassaladora para uma
imensidão vazia e gelada.

— Eu me arrependo daquele
dia, mas não havia nada que eu pudesse ter feito. Era o meu povo que estava
ali, e eu agi conforme o que ele esperava de mim, exatamente como você está
fazendo agora! Mas você… Você não quer ficar comigo.

Os olhos de Landell brilharam
como espadas.

— Você não entendeu nada…

 

 

Landell não foi direto para o
castelo. Embrenhou-se nos campos e foi parar nos vinhedos, onde uma quantidade
enorme de escravos trabalhava para apanhar uvas e transformá-las no melhor
vinho que existia. Ela escondeu-se no alto de uma árvore, fugindo assim dos
guardas, e, abraçada nas pernas, chorou até ficar exausta e sentir-se vazia.
Cada dia que passava era mais um dia de servidão, e ela ainda não tomara
nenhuma decisão a respeito de Plúnio, pelo contrário: ele a deixava mais e mais
confusa a cada momento. E o pior: ele a tentara, e fora tão difícil resistir!
Fugir com ele, deixar tudo para trás…

“Faltam poucos dias para
que ele vá embora”, ela
se consolou. E, assim que ele partisse, ela fugiria e não pensaria mais no
rapaz. Sufocaria aquele sentimento devorador que a consumia e o transformaria
em pó. 

Só o jeito como seu coração
entrou em colapso ao pensar naquilo lhe deu a certeza de que falharia. Mas
tinha que tentar.

 

 

Não havia mais paz estando
sozinho. Apaixonada, ela dissera. Não podia dar as costas ao que
acreditava só por estar apaixonada. E ele? Poderia dizer outra coisa?
Conseguiria negar que também estava terrívelmente apaixonado? E por uma
escrava? Pela escrava Landell? Sabia que estava perdido e que aquilo não traria
bem algum. Ele tinha que pensar, tinha que por a cabeça no lugar. A garota
estava certa, ele tinha que esquecê-la. E ele chagara a pensar em fugir com
ela! Mais um pouco, tinha que tentar se encaixar no trono mais um pouco. Plúnio
estava destinado a se casar com uma princesa, com uma nobre, com alguém como…
Como sua próxima pretendente, isso mesmo, alguém que tivesse a mesma nobreza
que ele, alguém com a mesma cor de sua pele… Mas Plúnio não tinha a pele mais
clara? Talvez fosse doente… Mas seus filhos certamente seriam belos
darfinrenhos. Se fossem filhos de Landell, teriam olhos azuis… Como ele estava
confuso!

Suas esperanças estavam na
garota que ele deveria escolher como sua esposa. Ele se esforçaria ao máximo
para se encantar com qualquer besteira que ela dissesse, e para enxergar beleza
nela qualquer que fosse a aparência que tivesse. Ela seria sua correspondente,
confidente, e em pouco tempo, os dois estariam rindo do infortúnio dos
escravos. Mas Plúnio não mencionaria Landell. Jamais mencionaria Landell a
ninguém. Então, quando as cornetas do palácio soaram anunciando a chegada dos
novos visitantes, Plúnio se desabalou para recebê-los.

A comitiva da segunda
pretendente chegou em três carruagens verdes cravejadas de cristais. Uma família
muito pomposa, vestida em trajes finíssimos desceu da carruagem do meio, e em
seguida saíram as pessoas dos outros veículos: quatro homens vestidos com
ternos elegantes, os irmãos da pretendente, e quatro mulheres, suas esposas.

A pretendente era uma moça de
dezenove anos, de rosto afilado e uma beleza dolorida. Sua pose era altiva, uma
nobre por natureza. Seus cabelos negros e encaracolados caíam por suas costas
em cachos brilhantes. Seu nome era Valakíra, um nome que Plúnio associou, de
forma absurda, a coisas pontudas e perfurantes.

O almoço transcorreu
agradável e leve, e Vórte e Aronjo não pareciam tomar conhecimento dos maridos
das quatro mulheres, pois lançavam olhares perniciosos para cada uma delas. Mas
Flúnia e Plaico riam e conversavam alto, desprezando a comitiva da pretendente
anterior, e Plaico, por diversas vezes, garantiu que a jovem zéfira estava fora
de cogitação como futura rainha, pois o reino jamais ficaria nas mãos de uma
negra.

Plúnio sentia-se invisível.
Ele e Dalartã pouco conversavam, e Valakíra lançava piadas sagazes à conversa,
fazendo todos gargalharem. Depois que o almoço acabou a condessa, cuja família
possuía terras no oeste de Darfindor onde havia minas de esmeraldas, convidou o
príncipe para uma caminhada ao ar livre, para se conhecerem melhor. Dalartã,
mais amarelo do que nunca, retornou ao quarto, parecendo abatido.

A impressão dele estava
certa, Valakíra era mesmo uma mulher cruel. Seu assunto favorito, que ela fez
questão de colocar em pauta diversas vezes, era o tipo de pena que um escravo
desertor devia receber. Ela se deliciava num monólogo sobre tipos de torturas e
como gastar dinheiro empenhando-se em construir novas armas para defender o
reino. Plúnio nem sequer conseguia argumentar, tão rápido Valakíra falava. Enquanto
ela despejava palavras num turbilhão, Plúnio imaginava o que seria dos escravos
caso ela se tornasse princesa… Se a vida deles já não era fácil, certamente
ficaria ainda pior. Depois de longos minutos as palavras da moça começaram a ricochetear
em seu cérebro, trazendo à tona as lembranças vermelhas que ele queria
esquecer. Sentiu-se um hipócrita: incomodava-se tanto com as ideias da moça,
porém estivera em campo de batalha atuando exatamente como ela pensava. 

— Então, Plúnio? Valúnio ou
Plúnira? Que tal?

— Hã? — ele perguntou,
retornando de sua memória com o estômago embrulhado.

— Os nomes dos nossos filhos…
Temos que manter a tradição e unir nossos nomes, é claro! — a moça sorria.

— Ah, bem, é claro! Os dois
ficariam… — “é melhor nem dizer”, ele pensou.

E Plúnio, que achou que seria
simples esquecer o desatino que o levara a provar os lábios de Landell, não
conseguia evitar olhar para ela disfarçadamente, servindo chá no copo da condessa
sem expressão nenhuma, uma face sem cor, sem vida, um olhar sem brilho, como se
ela estivesse em outro lugar.

No dia seguinte, Landell foi
servir café no quarto do príncipe, pois Plúnio, imitando a atitude de Dalartã,
dissera sentir-se indisposto. Ele precisava conversar com Landell de novo,
olhar nos olhos dela e ter certeza de que esquecê-la era a cosia certa a se
fazer. Então, quando a moça apareceu carregando uma bandeja lotada, pesada
demais para uma só pessoa, Plúnio pediu que ela fechasse a porta, se sentasse,
e aguardasse enquanto ele terminava a refeição.

— Você está triste — ele
disse, encarando sua própria xícara de chá.

— Escravos não sentem
tristeza, Vossa Alteza. Não sentem nada. Nada pode interferir nas suas tarefas
— ela respondeu sem erguer os olhos e, embora fosse uma resposta atrevida, não
tinha o mesmo tom petulante que a garota usara da última vez.

— Não me chamou de “Alteza”
outro dia. Quando esteve em meu quarto…

— Peço perdão, Vossa Alteza.
Isso não irá se repetir, garanto. Se houver punição à altura, estou pronta para
cumpri-la.

Landell não levantava os
olhos e se jogou aos pés do príncipe de joelhos. O coração do rapaz estava aos
saltos, por que ela não falava com ele? Por que não se atirava num discurso
eloquente e fazia Plúnio perceber o quanto ele estava errado outra vez? Será
que ela tinha desistido dele? Decidira ignorá-lo, aceitando as coisas como eram?
Decidira riscá-lo de sua vida? Ou estava aborrecida com a situação
constrangedora de ter que servir a condessa Valakíra?

— Levante-se, Landell.
Deixe-me ver seus olhos, por favor.

Aborrecida, Landell levantou o
rosto, mas desviou os olhos para um ponto atrás de Plúnio, para não encará-lo.
Estavam vermelhos.

— O que acontece? Imagino que
isso não tenha nada a ver comigo, você não desperdiçaria lágrimas assim. E não diga
que eu não tenho nada com isso porque eu tenho direito a saber de tudo o que
acontece no meu Palácio   — ele disse, e depois, arrependendo-se do tom
extremamente rude, acrescentou: — quero saber… talvez eu possa ajudar.

A moça abaixou os olhos
novamente, apertou as mãos no colo, suspirou e respondeu numa voz monótona,
tentando esconder a emoção, mas sem muito sucesso.

— Meu pai está no fim de sua
vida, Vossa Alteza. O tempo dele está no fim.

— Oh… — o príncipe respondeu,
desconcertado. — O que ele tem, está doente? Autor sempre me pareceu tão…
forte…

— Ele perdeu sua alegria e
sua força quando viu nossa gente ser transformada no que vocês fizeram conosco
— Landell acusou, e suas feições se transformaram instantaneamente. A luz que
Plúnio já tinha visto antes nela emanou de novo dos olhos da garota, como se a
energia que estivesse dentro do corpo dela fosse grande demais e vasasse pela
íris.

— E-Entendo… Você… Bom, seu
povo… Acreditam em alguma coisa? Sabe, além da vida? — Plúnio pergutnou,
tentando apaziguar o coração da jovem. — Meu povo fala do reino glorioso do sol
e das recompensas para os grandes…

— Meu povo tem sua própria fé
— ela atalhou, mas depois murmurou mais pra si do que para Plúnio: — Só queria
que ainda houvesse algum tempo para ele, só mais algum tempo… 

— E por quê? Há algo que eu
deva saber? Uma revolta, talvez?

Landell virou o rosto para o
lado, aborrecida.

Havia algo que Landell evidentemente
escondia, mas, embora Plúnio aguardasse por um longo tempo, ela não continuou a
falar.

— O que você acha de
Valakíra? — o rapaz perguntou, não só para mudar de assunto, mas para ver a
reação da moça à pronúncia daquele nome.

— Vossa alteza, minha opinião
não é relevante — ela respondeu ríspida.

— Então, não se importa se eu
optar por me casar com ela?

Landell corou; Plúnio percebeu,
e isso fez o pescoço do rapaz arder em uma febre descontrolada. Ela baixou os
olhos rapidamente ao que Plúnio ficou grato, pois não queria ser visto enrubescendo.

— As escolhas do príncipe
serão sempre as melhores escolhas para o reino. Acredito que a rainha esteja
precisando de meus serviços, senhor… — ela disse evasiva, mas sua voz era
trêmula. — Peço permissão para me retirar.

Plúnio suspirou, totalmente
arrependido por ter mencionado a horrorosa pretendente. Se ele queria provocar
algum tipo de ciúme que fizesse os dois caírem num longo e terno beijo, a trama
tinha saído totalmente errada. — Muito bem, — ele disse — pode ir…

 

 

Foi apenas no dia seguinte
que Plúnio deixou seu quarto, feliz porque Valakíra e sua comitiva iriam embora
finalmente. Pareceram uma eternidade os dias que aquela moça de beleza e maldade
incomparáveis estivera presente, e Plúnio desejava ardentemente não ter que
conviver com ela mais nem um segundo. Nevava naquele dia, a primeira neve de um
inverno que prometia ser mais gelado do que qualquer outro. Os ventos
fustigavam a região montanhosa nos arredores do Palácio, fazendo-os rugir com
uma violência assustadora. Todos os escravos e os seguranças reais — que eram
darfinrenhos altivos de cabeças raspadas — usavam casacos enormes e pesados. A
comitiva de Valakíra partiu bem agasalhada e prometendo retornar em breve para
agendar os preparativos para o casamento que, certamente, seria consumado.

— É a melhor pretendente, príncipe
— disse Flúnia, enquanto retornava junto com o filho e o rei para o interior do
castelo para se preparar para a ceia.

— Claro — Plúnio respondeu, mas
depois acrescentou num sibilo — doentia!

— Não diga besteiras,
moleque! — o Darfin-Rei ralhou, com aquela sua voz sonora e grave que retumbava
pelas pedras que revestiam o salão principal. — Moça lindíssima, com o coração
afinado com os desígnios de nosso reino!

— Tão linda quanto um alvoníz…
— Plúnio comentou, lembrando-se da ocasião em que conhecera o alvoníz, uma flor
de beleza incomparável, mas revestida por um veneno poderoso usado na produção
de poções mortais.

Plúnio percebeu que Flúnia
parecia mais severa com a criadagem do que nunca, e suspeitava que isso tivesse
alguma ligação com o fato de ele passar muito mais tempo isolado do que de
costume — e isolado sempre significava na companhia de sua aia particular. Por
vezes Dalartã o acompanhava em caminhadas diárias à luz do dia, mas Vórte e
Aronjo tinham sido esquecidos, deixados na companhia um do outro e de sua
própria malícia. Antes que a terceira candidata chegasse, os dois deixaram o palácio
e voltaram para o educandário, o que deixou Flúnia ainda mais nervosa —
certamente ela considerava Vórte e Aronjo companhias perfeitas para seu filho.

O príncipe, por sua vez,
estava cada vez mais inquieto. Passava as tardes só com Landell em seu encalço,
pronta para lhe servir mais chá, ou carregar seu guarda sol, mas quando estavam
fora das vistas dos reis Plúnio fazia o máximo para poupá-la de qualquer
esforço. As caminhadas lhe faziam bem, e ouvir as histórias que a jovem contava
a pedido dele era reconfortante, apesar do tom enfadonho que ela introduzia na
fala, tentando dissuadi-lo de pedir mais. Eram histórias sobre o mar, sobre os
rios, sobre os montes e animais. Histórias que Flúnia jamais aprovaria que ele
ouvisse, se soubesse do que se tratavam, mas Plúnio não se cansava delas. Em
contrapartida, o rapaz percebia que a velha menina de sua infância, tranquila e
alegre, parecia voltar nestes momentos, deixando de lado a Landell astuta e raivosa.
Chegou mesmo a chamar o príncipe por seu primeiro no meio de uma conversa
normal, e mesmo tendo se arrependido depois e pedido perdão, o rapaz ficou
feliz e ela acabou sorrindo.

Certa noite, depois que o palácio
estava quieto em sono profundo, Plúnio entrou nos aposentos dos escravos. Bateu
palmas antes de ultrapassar a cortina que fazia as vezes de porta, depois
passou por ela, entrando no quarto. O rapaz estava preocupado com o estado de
saúde de Autor, que não comparecia aos serviços nos jardins há três dias.
Irritado, Plaico havia reclamado, dizendo que iria mandar “aquele velho” para o
exílio, para morrer sozinho e não prejudicar o trabalho dos outros.

O quarto era pequeno e úmido,
escuro, com algumas poucas velas para iluminá-lo, e Plúnio tinha a sensação de
que ele ficara menor desde a última vez em que estivera ali. Estavam todos
presentes, Dânalle, Jandór e Nízi sentados juntos em um único colchão de palha
arrebentado, velando Autor, que jazia delirante no colchão ao lado, com a
cabeça apoiada no colo de Millem. Plúnio se surpreendeu ao encontrar Dalartã
ali, sentado ao lado de Jandór com o queixo apoiado nas mãos, parecendo
realmente abatido. Ele não lhe dirigiu a palavra, e todos, exceto Autor,
voltaram seus olhos para o príncipe quando este entrou.

— Deseja alguma coisa,
majestade? — perguntou Millem, com a voz sôfrega. Havia olheiras profundas
embaixo dos olhos dela, certamente a mulher não dormia há dias, e Plúnio, sem
reação, apenas ficou ali, paralisado por um tempo, observando o peito de Autor
levantar e abaixar com grande dificuldade e um chiado agourento.

— Se procura por Landell —
disse Nízi, com a voz fraquinha e enxugando uma lágrima de seu rostinho
assustado — ela está nos jardins. Foi buscar uma erva, mas deve retornar logo.

— Há… algo que eu possa fazer?
— ele perguntou, certo de que não poderia fazer nada, mas querendo deixar claro
que faria, se pudesse. 

Millem o olhou com um carinho
que Plúnio jamais vira no olhar de sua própria mãe. Ela perecia acreditar que
as intenções dele eram sinceras. Quando o príncipe e Dalartã saíram do quarto
naquela madrugada, após terem acompanhado uma oração com os escravos, cruzaram
com Landell, que estava na cozinha fervendo alguma coisa no escuro. Baixinho,
ela respondeu a Dalartã que aquilo era uma infusão de ervas para abaixar a
febre, e desejou-lhes boa noite. Os rapazes rumaram para seus quartos, Plúnio
muito perturbado. Aquele era um bom homem, um homem que amava sua família, que
amava as plantas e os animais, um homem que, muito tempo atrás, cosntruíra um
balanço para o príncipe numa árvore do bosque e plantara rabanetes só porque o
garoto gostava do formato deles. Tudo sem precisar ser ordenado, tudo por
vontade de agradá-lo quando menino…

Dalartã subiu as escadas antes
de Plúnio, que, ainda perturbado, decidiu caminhar do lado de fora um pouco.
Deixando-se levar por uma curiosidade juvenil, voltou à entrada do antro dos
escravos e escondeu-se atrás de um armário, e lá permaneceu por um tempo. Viu
quando Dânalle, Nízi e Jandór se despediram de Autor e deixaram o aposento, e
logo depois, quando Landell também saiu, desejando uma boa viagem ao pai,
enxugando os olhos e rumando para o jardim. No quarto restaram apenas Millem e
Autor. 

Plúnio ficou apenas mais um
segundo, um instante mais, suficiente para ouvir a última conversa de Millem e
seu marido. 

— Eu não queria… te deixar… —
ele suspirou, a voz falha entre suspiros entrecortados. 

— Eu estarei bem — Millem respondeu
chorosa.

— Sempre desejei alguém… Que
Caularõm enviasse alguém, o prometido. Mas não queria que… Não ela… — a voz de
Autor era um sussurro rouco.

— Tenha fé, meu amor! —
Millem disse, e Plúnio ouviu o estalar de um beijo. — Ela é forte! E ela
escolheu este fardo antes de nascer. O que a menina ouviu na praia não foi uma
profecia, foi apenas um anúncio. Ela viria de qualquer jeito, a profecia foi só
o que precisávamos ouvir para aguentar a espera por ela.

— Não devia ser ela. Se não
for… O que será de Landell? O que será de nossa filha?

— Ela será quem deve ser,
nada mais. E sempre será sua filha. Sua pequena princesa — Millem acalmou-o.
Beijou-o novamente, e os dois trocaram palavras calorosas, de amor. 

O príncipe decidiu sair bem
rápido dali, enquanto ainda não tinha sido descoberto. Cruzou o salão deserto e
antes de subir as escadas da torre despediu-se de Dalartã, recomendando-lhe que
fizesse silêncio. Quando o amigo dobrou o corredor e rumou para a torre dos
hóspedes, no entanto, o rapaz teve a nítida impressão de que havia alguém
parado ali, nas sombras. Rezando com todo seu coração para estar enganado,
subiu as escadas.

Plúnio teve sonhos ruins durante
a noite e estava inquieto no café da manhã do dia seguinte quando a comitiva de
Ametista, a terceira pretendente, chegou. A família de Ametista possuía terras
sem fim no sul do país e era considerada quase tão rica quanto o próprio rei,
um ótimo partido, portanto. Ametista tinha olhos debochados, que observavam
quem quer que fosse de cima para baixo, com desdém. Mesmo o príncipe sofreu
esse tipo de observação, o que o deixou desconfortável, uma vez que ele
desejava, ardentemente, que ninguém percebesse a gravidade de seus conflitos
internos.

Enquanto palavras corteses
eram ditas e mãos eram apertadas, o perfume forte de Ametista preenchia o salão
como flores em um funeral. Plúnio não tinha olhos para ver a possível futura
rainha, só conseguia olhar para a parte não iluminada do salão onde estavam os
escravos, preparados para servir. Dalartã, apesar de dividir com Plúnio a
amizade com os indarae, soube se comportar como um legítimo nobre, e num
momento em que os dois ficaram a sós, advertiu o príncipe a controlar melhor
suas órbitas para que pregassem os olhos na mesa quando estavam na presença dos
reis. 

À tarde, enquanto passeava
pelos jardins ouvindo o discurso monótono e arrogante de Ametista sobre o quanto
suas famílias seriam poderosas e ricas se fossem unidas, e Landell, com olhos
inchados e cambaleante, carregava um guarda sol bordado em uma mão e uma cesta
de lanches em outra, Plúnio se deu conta de que não havia opção para ele. A voz
de Ametista era tão entediante que o rapaz se viu imaginando seu futuro dali a
dez anos, e, de repente, percebeu que nenhum dos seus pensamentos envolviam o castelo
ou Darfindor ou conquistas gloriosas. De repente, tudo o que ele queria era se
livrar das roupas engomadas, colocar a espada numa prateleira como enfeite, e
poder contar histórias interessantes aos seus filhos. E por duas horas ele
passou e repassou todos os pontos de sua vida, e percebeu que não sentiria
falta de nada se tudo desaparecesse. Mais ainda: até agora, a única batalha em
que estivera fora contra homens moribundos, cansados e com poucas armas. O que
lhe garantia que era valente o suficiente para sobreviver sozinho? E, se
morresse naquele instante, o que deixaria de lembrança para o mundo? O que seu
pai deixaria? 

Então Plúnio soube: ele não
queria ser lembrado como aquele que fez mais escravos do que seu antecessor,
nem como aquele que conduziu o país à maior guerra já registrada, nem como
aquele que derrubou a maior área de floresta e arrancou mais quilos de ouro dos
rios de Crimehuór. Ele queria construir. Ele queria ampliar e apaziguar, e
dividir e unificar.

Ele não queria mais escravos.
E queria que seu país fosse diferente.

Depois de deixar Ametista
entretida ouvindo um discurso de Flúnia e das mulheres mais velhas que a acompanhavam,
o rapaz subiu correndo as escadas para a torre de Dalartã e fechou a porta do
quarto quando entrou, sobressaltando o amigo.

— Você mantém o que diz Dala?
Você quer mesmo fugir?

— Bem, eu… — ele engasgou.
Fitou Plúnio com intensidade, e o príncipe quase riu quando percebeu que o
amigo estava suando frio. — Este pensamento domina minha mente há anos. Eu peço
desculpas… Não quero ajuda, mas não consegui guardar minha língua. Eu queria
que alguém soubesse…

— Vou com você.

Dalartã ficou imóvel por um
instante.

— Isso é uma piada? 

— Claro que não! — Plúnio
respondeu, com uma firmeza que assustou Dalartã.

— Então certamente o príncipe
está padecendo de alguma loucura cega e inebriante… Você, ir comigo? Plúnio,
você é o único príncipe herdeiro!

— Sim, e sou preterido do rei
também… Há muito não pertenço a esta casa, Dala… Acho nunca pertenci a esse
reino! Não concordo com as guerras sem sentido, não concordo com a escravidão,
não concordo com os instrumentos que existem nas masmorras desse castelo… 

— E não acha que você seria
mais útil se tornando rei e mudando esta situação?

— Você está cego, Dala? Ou
não percebeu que mesmo como rei eu nunca poderia alterar a situação, eu não
teria apoio da nobreza, e eles controlam tudo! Seria destituído e preso antes
de tentar qualquer coisa! — o rapaz respondeu febril.

— Você não estaria… hã… —
Dalartã pigarreou. — Cego de amor? 

— Amor… Que direito têm meus
pais de quererem escolher por mim a mulher que deverá ser minha companheira
pelo resto de meus dias? Apresentaram-me três candidatas… Uma triste por estar
apaixonada por outro homem… Uma louca varrida, que devia estar enjaulada. E
esta outra me aborrece só de olhar para ela!

— Então você está apaixonado?

— Não…

— Por Landell?

Silêncio. Plúnio sentiu a
quentura familiar tomar seu pescoço e suas orelhas começaram a queimar. Ele não
respondeu, soube que seu silêncio respondia por ele, mas não qeuria dizer em
voz alta, não ainda.

— Vamos fugir então… amanhã!

— Não Dala, não! — Plúnio
contestou. — Você sabe que não temos pra onde ir, nem como nos manter vivos por
muito tempo… Temos que voltar para a escola.

— Plúnio, não posso fingir
por mais tempo!

— Você fingiu até agora, mais
uns anos não farão diferença. Temos que voltar pra lá, só vamos ter aulas de combate
e conquista agora! Não podemos simplesmente ir embora, pra morrer daqui a dois
dias!

Dalartã ficou em silêncio,
mas entendeu o ponto de vista de Plúnio e não discutiu. Além do mais, ele queria
muito rever seus pais uma última vez, mesmo que não fosse lhes contar seus
planos, e isso ele só poderia fazer depois de regressar a escola. 

 

 




DESERTOR

 

Uma semana se passou até que
Plúnio e Dalartã estivessem preparados para voltar ao educandário. Os dois
jovens estavam fazendo as malas de Dalartã quando ouviram um grito agudo vindo
dos jardins. Imediatamente os rapazes correram escada abaixo, passaram pelo
andar dos hóspedes num segundo, passaram pela escadaria e pela cozinha e
chegaram às escadas do jardim. 

Landell estava lá, e também
Nízi e Millem. As três mulheres soluçavam, ajoelhadas no gramado coberto de
gelo, enquanto Flúnia e uma de suas irmãs, chamada Búrnia, que tinha chegado
naquela manhã, brandiam com fervor chicotes que pareciam feitos de aço, e
lascavam nas costas das mulheres. Ali na frente estava Jandór, estirado no
chão, as roupas em farrapos.

— Mãe? O que está fazendo?! —
Plúnio indagou. Dalartã tinha perdido a voz ao ver o corpinho jovem de Nízi
banhado em sangue.

— É hora de você aprender,
Plúnio! Segure! — bradou Flúnia, ajeitando uma mecha de seus cabelos e
estendendo o cabo do chicote para Plúnio.

— O que elas fizeram?

— Estão fazendo corpo mole
por causa daquele velhote que morreu! — gritou Búrnia, que tinha uma voz
esganiçada e irritante. 

— Autor? — Dalartã perguntou
atônito.

— Não estão trabalhando
direito! Isso é um absurdo!

— Pegue Plúnio!

Landell encarou Plúnio,
aquele brilho branco perigoso em seus olhos, e ele sabia que, mesmo que sua
intenção fosse esperar mais, havia chegado a hora. Ele devia assumir de uma vez
quem ele era.

— Não seja tola, minha mãe! —
ele berrou, jogando o chicote ao chão. — Não pode puni-los por sua dor, e eu
não vou interferir no luto destas pessoas!

Um frio intenso se abateu
sobre o jardim. As nuvens pesadas, que antes pareciam distantes, tornaram-se
escuras e baixas em poucos instantes. Landell começou a se levantar e ele
percebeu que ela não chorava.

— Seu fraco! — bradou Flúnia,
mas antes que sua mão atingisse o rosto de Plúnio, que estava preparado para
receber o golpe, Plaico surgiu por detrás dela, segurou seu pulso e disse:

— É indigno de qualquer
mulher atrever-se a macular o rosto do príncipe, mesmo que seja seu filho.
Porém o rei tudo pode, até mesmo acabar com a vida deste filho se ele for um
desertor!

Plúnio arregalou os olhos: seu
pai estava, realmente, falando em matá-lo? Um vento cortante zuniu, uma
tormenta que ameaçava lançar sua fúria de uma só vez sobre aquela terra
desprovida de calor humano… O punho de Plaico ergueu-se e incidiu veloz sobre o
rosto do príncipe. Plúnio sentiu sangue em sua boca, mas não se moveu para se
defender do segundo golpe, que atingiu o outro lado de seu rosto. Quando abriu
os olhos para encarar os de seu pai ele viu, de relance, que Landell estava de
pé, com aquele mesmo olhar branco e furioso, atrás do rei. Nízi ajudava Millem
a levantar-se, Dânalle e Jandór estavam abraçados, atrás da moça, escondidos
pelo esquecimento de seus senhores. Estavam todos muito feridos, tinham sangue
em suas roupas. Menos Landell. Plaico ergueu novamente o punho, Plúnio voltou o
olho ensanguentado para Landell, e milagrosamente, o punho de Plaico parou no
ar. 

Mas não era a intenção do rei
parar de bater no filho. Irado, ele olhou na direção dos escravos e lá estava a
moça, aquela indarae filha do líder que ele desprezara mais que todos em sua
vida, parada, tal qual uma estátua, os cabelos longos esvoaçando ao vento
forte. Sua expressão era de fúria, e ela sustentava o olhar frio de Plaico como
uma rainha sustenta o olhar de um criminoso.

— Bruxa! — ele gritou,
tentando fazer sua voz ser mais alta que os uivos estridentes do vento. — O que
fez comigo? Como ousa interferir num castigo do rei para com seu filho? Você está
morta, escrava!

Ventos cortantes fustigaram
os jardins levantando uma camada de neve, fazendo-a flutuar a alguns
centímetros do solo. Relâmpagos cortaram o céu, e os olhos de Landell os
refletiram, transformados em janelas para um oceano turbulento em meio à
tempestade.

— Plaico! Por um longo tempo
você e os seus têm maltratado meu povo! Subjuga-nos, nos transforma em
utensílios, nos priva da liberdade, nos macula e nos tortura! Pois eu o
condeno, Plaico, à esterilidade! Não apenas sua, mas de Darfindor. Em breve
chegará o tempo em que suas terras ficarão vazias, e toda a planta que aqui
crescer ficará sem frutos, e todos os animais que aqui vivem, fugirão! E os que
aqui permanecerem ficarão ocos, e seu povo sofrerá de fome e de sede enquanto
durar seu orgulho deturpado!

— Bruxa! Maldita! Atreve-se a
rogar pragas contra o meu povo? Matem-na. Matem-na! — gritou Plaico,
convocando, com um movimento de braço, a ação de seus soldados, que
imediatamente aprumaram as lanças à frente de seus corpos e se puseram a
caminho de Landell. O grande temporal começou a descer sobre a terra, um
temporal de pedras de gelo. Plúnio gritou com todo o ar que pôde reunir “Não!!!”
enquanto setas eram disparadas em direção à moça, mas nenhuma chegou a
aproximar-se dela, pois todas caíam por terra antes de se aproximarem. Ele fez
menção de correr em direção a ela, mas foi agarrado por Plaico com ferocidade.
Então olhou para Dânalle e Jandór, e Nízi e Millem, e Dalartã, que tinha se
reunido a elas, e algo muito estranho aconteceu: os corpos deles, tal qual
sombras em um sonho difuso, perderam os contornos e se dissolveram,
transformaram-se em um líquido translúcido e frágil… em água, e desapareceram
no solo esbranquiçado do jardim.

Plúnio não conseguia ouvir
com clareza os gritos de Flúnia ou de Búrnia, Plaico fazia muita força para
contê-lo, mas o rapaz conseguiu se desvencilhar do aperto do pai e correr em
direção a Landell. A jovem já não parecia mais com a frágil escrava que lhe
fizera companhia nos últimos dias, mas com uma verdadeira rainha, detentora de
um poder inigualável e de uma majestade superior à de Plaico. Landell deu as
costas e, protegida por uma ventania que levantou gelo e folhas, correu para o
interior da floresta, com os guardas em seu encalço.

Gritos soaram entre as
árvores, e o gelo açoitava impiedosamente os planaltos de Darfindor, e barro e
neve se misturaram sob os pés do príncipe, que já não via mais nada além do
borrão difuso da vestimenta branca de Landell. Ele bradava, chamava por ela,
mas a moça continuava a correr… Então, subitamente, ela parou, e ele pôde
alcançá-la.

Plúnio se ajoelhou diante de
Landell, que tinha o rosto transfigurado na figura do ódio, e tão logo ele fez
esse movimento uma rajada de vento os envolveu, lançando barro e gelo em volta
deles, protegendo-os da visão dos guardas como se estivessem dentro do olho dum
grande furacão.

— Você corre e chama por mim,
mas lutou e matou gente de meu povo! Você quer fugir comigo, mas não tem
coragem de enfrentar os seus para proteger minha família! O que você quer
Plúnio? Por que participou daquela batalha sangrenta, se está tão indeciso? 

— Não tive escolha! — Plúnio
desesperou-se. — Sou o príncipe, Landell! Foi exigência do Darfin-Rei que eu liderasse
a expedição. Eu fui fraco, não pude contestar a ordem! E os fantasmas daquela
violência me perseguirão para sempre, e me arrependo daquilo com todo meu
coração. Deixe… Deixe-me ir com você! Eu imploro Landell! Perdoe minha
ascendência, e permita que eu vá com você!

Então a face da garota se
transformou outra vez, e já não era mais bruta e raivosa, mas branda e triste.
— Plúnio… — ela disse, ajoelhando-se à frente dele, e segurando suas mãos, num
gesto que fez o corpo todo do rapaz estremecer. — Você não pode vir Plúnio! Não
faz ideia do que vai acontecer.

— Não me importa! Vamos
fugir, vamos pra bem longe…

— Eu não posso fugir príncipe!
Aquela que Caularom enviou, aquela que veio pra libertar o povo, esta sou eu,
Plúnio! Será que não enxerga?

— Você não pode assumir isso
sozinha! Você não pode! Não podem te obrigar a isso! — ele insistia, seu
coração num desespero que ele jamais tivera antes, sentindo que sua vida dependia
do consentimento de Landell em ir com ele.

— Príncipe — ela disse, e sua
voz era frágil agora, como se estivesse se quebrando em pedaços. Quando ele fitou seus olhos, viu que estavam marejados e uma lágrima rolou deles por
seu rosto pálido. Plúnio aparou-a, e acariciou levemente o rosto dela. — Eu já
te disse, eu escolhi este destino antes de nascer. O Senhor das Águas confia em
mim, mas nem Ele seria capaz de me obrigar a nada. Não me peça para esquecer
meu compromisso, pois minha alma é forte, mas meu coração é fraco! 

— Ainda posso ir com você,
Landell! Ainda podemos lutar lado a lado…

Clamores se fizeram ouvir, os
guardas os haviam localizado, porém não conseguiam penetrar a barreira de vento
que Landell produzia. A tempestade crescia, a escuridão dominava os céus, e raios
trovejaram no alto.

— Minha batalha me colocará
frente a frente com sua gente, com sua família! Você terá forças pra lutar contra
seus pais?

A pergunta atingiu Plúnio
como um golpe mortal e gélido. Por um instante parecia que todos os clamores
haviam cessado, e apenas uma voz em sua cabeça soou: “o rei tudo pode, até
mesmo acabar com a vida de seu filho, se esse filho for um desertor”…
Plúnio quis dizer que ele aceitava desertar, que se juntaria à causa indarae,
que não se importaria em lutar contra seu pai… Mas ele lembrou-se de sua mãe, e
das longas tardes passadas com ela nos jardins, e pensou que, se uma batalha o
conduzisse para o lado oposto ao de Flúnia, ele não teria coragem de se opor a
ela. Ele não teria forças para contradizê-la, e não teria coragem de encará-la,
se escolhesse o caminho dos indarae, mesmo que ela tivesse se tornado
aquela mulher tão amarga. E, com este pensamento, Plúnio sentiu um toque suave nos
lábios e voltou a si, apenas para perceber que Landell já se levantara.

— Ainda nos encontraremos de
novo, meu amor. 

A moça levantou-se com graça.
Plúnio sentiu os dedos dela passando por seu braço enquanto ela o soltava. Quis
segurá-la, sentir sua pele na dele um pouco mais… só mais um instante… mas ela
escapou por entre seus dedos… e uma escuridão enorme se formou ao redor dele,
envolvendo-o por completo. A ventania cessou, e os guardas o apanharam,
jogaram-no no chão e, num piscar de olhos, Landell já não estava mais lá.
Foi-se, como um devaneio numa noite de primavera. E tudo silenciou ao redor de
Plúnio, como se ele tivesse se tornado vazio. 

 

 

Landell não deixara as
lágrimas caírem diante do seu povo. Cada vez que uma brotava, ela a
transformava em nuvem, e nem mesmo sua mãe a viu chorar. Seu pai se fora. No
fim, a princesa quis abandonar a espera e fugir do Palácio mais rápido, mas
Autor adoecera irremediavelmente, e partir seria ter que deixá-lo para trás.
Agora ele tinha partido, sem jamais conhecer os campos brancos para onde Caularom
prometera que Landell os levaria.

Plúnio se revelara, mas
continuava indeciso. Ela não podia se dar ao luxo de ter um darfinrenho na
corda bamba entre eles, mesmo sendo Plúnio aquele que ela amava. O príncipe
podia traí-los, podia querer voltar, podia vacilar em um momento decisivo. Ela
sabia que Plúnio seria castigado, mas eram milhares os que dependiam dela.
Pediu à fada Ademosilis, a primeira que Nízi libertara, que ficasse de olho no
príncipe e a alertasse, caso o rei decidisse tirar sua vida. A criaturinha
aceitou a missão prontamente e deixou Landell. A princesa tinha muito a fazer.

 

 

O tinir dos grilhões era
desagradável. Plúnio não os via, mas os ouvia ranger a cada mínimo movimento
seu. Sentia-os enormes apertando seus pulsos, sustentando-os dolorosamente
acima da cabeça. Durante aquela temporada no castelo o príncipe tinha visitado
as masmorras algumas vezes depois de ter passado os anos de sua infância
evitando o lugar, temendo-o por sua imundície e escuridão. Nunca, porém, ele
imaginou passar um só minuto ali como prisioneiro. Há dias não se banhava e o
suor impregnava seu corpo, misturando-se ao estranho limo fedorento que
desprendia das paredes de pedra. Nem por um segundo Plúnio pensou em tentar escapar,
pois era sua culpa estar ali. Ele fora o fraco que não conseguira e decidir a
tempo, renunciar a tempo. Ele lutara contra aquele povo uma vez, ele matara uma
vez, e ainda sim Landell não o odiava, e fora ele, no fim, que desistira de
seguir com ela. Se fugisse seria apenas para ir atrás dela, a princesa dos indarae,
que prometia guiar seu povo para a liberdade… mas que esperança ele ainda
guardava? Não passava de um covarde, rechaçado por seu próprio povo e sem
coragem para abraçar totalmente aquela gente que ele escolhera apoiar.

Nos primeiros dias a masmorra
estava abafada e a respiração e os gemidos de outros presos enchia o breu
imundo, como se a própria escuridão estivesse agonizando. O rapaz sabia que
eram escravos, pois conversavam entre si à noite, quase todos condenados à
prisão pelo mesmo motivo: desacatar os donos quando estes indagaram sobre o
paradeiro de outros fugitivos. Todos pareciam ter firme convicção de que
Landell era realmente a tal prometida que viera para resgatá-los. Com o passar
dos dias, no entanto, os gemidos se tornaram sussurros, e os sussurros foram
desaparecendo pouco a pouco, até não restar mais nada na sombra além do corpo
inerte do príncipe rebelde. Plúnio se perguntara o que poderia ter acontecido a
eles, pois ninguém havia sido libertado por vontade própria e, aparentemente,
não tinham morrido. Simplesmente desapareceram.

Alguns dias depois de ter
sido preso, quando as masmorras pareciam um frio deserto solitário e negro, a
porta no alto de uma escadaria íngreme e despedaçada, que dava acesso ao palácio,
se abriu, e a silhueta de uma mulher usando um vestido encorpado tomou forma contra
a luz. Ela, que trazia uma bandeja brilhante nas mãos, desceu cuidadosamente os
degraus escorregadios sem nenhum deslize, chegou ao piso, e caminhou lentamente
por entre as celas, tomando cuidado para não cair nos poços fundos de água suja
pelo caminho, até chegar à parede onde Plúnio estava preso. O rapaz só levantou
o rosto quando percebeu o barulho da chave e os grilhões afrouxando em seu
pulso. Com surpresa e até certa admiração, percebeu que a mulher era a rainha
em pessoa.

— Trouxe o jantar — ela
disse, apoiando a bandeja numa grande pedra quadrada.

A luminosidade era fraca, mas
através dela Plúnio podia contemplar o rosto de sua mãe. Não era um rosto
preocupado, de uma mãe aflita por seu filho injustiçado, tampouco um rosto triste
por saber que o filho estava pagando por um erro doloroso. No máximo a rainha
parecia embaraçada por estar ali.

Esfregando o pulso
recém-liberado, o jovem atacou com voracidade um pão da bandeja, mas
engasgou-se com a sopa de uma grande tigela de prata. Mesmo seu imenso apetite
era incapaz de disfarçar o fato de que algo muito errado havia sido colocado na
sopa, pois ela tinha gosto de areia amarga e ardida.

— Sopa de crã — Flúnia
disse, como se adivinhasse a pergunta do filho.

Plúnio suspirou. Crã era um
fruto duro, que se torrava, moía, moía de novo, peneirava, e era usado para
fazer um tipo de chá que tinha a cor de musgo, a consistência de lama e um
sabor forte e amargo, usado para combater enjoo. Normalmente o chá era servido doce,
nunca salgado como na sopa. Plúnio duvidou de que a verdadeira razão de Flúnia
lhe trazer aquela sopa fosse torturá-lo de alguma forma, mas esse pensamento
passou assustadoramente por sua cabeça.

Olhando com mais cuidado, no
entanto, Plúnio percebeu uma estranha inquietação no rosto da mãe. Suas mãos
estavam agitadas, com os dedos se movendo nervosos sem parar, e seus olhos
estavam cansados. Logo o príncipe entendeu o que aquilo significava. O
desaparecimento dos escravos não tinha acontecido apenas nas masmorras…

— Então, mãe… Alguma
comemoração especial? Trazer comida para um prisioneiro não deveria ser tarefa
da rainha — ele perguntou sarcástico.

— Acaso uma rainha precisa de
autorização para trazer o jantar ao príncipe herdeiro? — ela respondeu rispidamente.

Plúnio olhou-a enviesado,
enquanto fazia força para tragar uma colher da sopa.

— Um filho desertor jurado de
morte pelo próprio pai não deveria ser tratado com carinho pela rainha, mesmo
ela sendo sua mãe — ele respondeu.

Flúnia respirou fundo. Olhou
Plúnio nos olhos, e aquietou suas mãos por um instante, tempo suficiente para
passar a ponta dos dedos pelas costas da mão dele. No entanto, apesar do gesto
parecer carinhoso, Plúnio sentiu uma frieza extrema emanando da rainha.

— Ele não lhe faria mal algum.

— Sim, claro… A ordem para me
espancar não veio da senhora, veio mãe? — ele respondeu, lembrando-se do
momento em que fora capturado depois que Landell partira, quando tinha sofrido
o mesmo castigo dos escravos, com a chibata e espancamento. As marcas estavam
por todo o seu corpo.

— Você precisava ser punido,
e precisava ser punido perante os guardas do reino. O que iriam pensar, sabendo
que esteve sob uma magia macabra daquela indarae manipuladora e que não
recebeu nenhum castigo?

— Manipuladora… — ele
balbuciou, e a palavra soou estranha. Aquilo não tinha nada a ver com Landell.

— Mas seu pai percebeu sua
devoção quando você se redimiu e correu atrás dela para tentar aprisioná-la.
Infelizmente os sortilégios da inimiga são desconhecidos e maquiavélicos e você
foi impedido…

Plúnio riu gostoso. — Você
sabe tão bem quanto eu que isso não é verdade — ele disse. Uma ruga revoltada
surgiu na testa de Flúnia.

— O que se passa numa mente
vazia como a sua? — ela ralhou, deixando de lado o controle da voz.

— O que se passa numa mente
como a sua, mãe, como a de todos os darfinrenhos deste reino? Não somos maiores
nem melhores que ninguém! O que fazemos é errado!

As feições de Flúnia
endureceram. — Essas pessoas não são esclarecidas. São bichos! Acreditam em histórias
absurdas sobre Senhores que governam o mundo, acreditam que são inferiores a
esses Senhores! Nós nos libertamos destas crendices, nosso povo assumiu sua posição
no mundo: somos líderes! Esses infelizes creem que são filhos de algum tipo de
lorde que nunca permitirá que sejam donos de suas terras, nunca permitirá nem
mesmo que sejam donos de seus próprios corpos, porque acreditam que têm que
prestar contas a esses “senhores” quando morrerem. Nós somos líderes,
somos donos de nossos seres e de nossas terras, e por isso temos direito a
liderar aqueles que acreditam que devem ser liderados!

Plúnio sorriu. Como sua mãe
podia ser tão arrogante?

— Como assim “nós nos
libertamos”? Então já existiram estas lendas entre nossa gente? 

— Antigamente o povo era
inculto. Acreditavam em quaisquer mentiras que qualquer um dissesse que poderia
ajudá-los a vencer seus problemas! Mas nossos antepassados trouxeram a luz da
razão, e essa luz nos torna fortes!

— Quem, em nome do rei, contaria
mentiras a respeito desses “Senhores” de quem a senhora fala, e a troco
de que?

— Não me faça perguntas vãs!
Não sei quem contou tais histórias, nem porque, mas sei que nenhum Senhor
ajudou seu avô a amansar a peste que nos atacou! Rogaram, imploraram, mas a
peste ruiu os alicerces de Darfindor, e muitos morreram. Então ficou instituído
que os senhores absolutos e proprietários dessas terras somos nós!

O príncipe emudeceu. Pousou a
colher sobre seu prato e perdeu seu olhar na sopa, vidrado. Então seu povo
havia dado as costas aos Senhores. Seu avô… Fora ele que encontrara os indarae
e as fadas na floresta de Crimehuór. Fora ele quem primeiro ordenou a captura
dos escravos. Ele ordenara a prisão e encarceramento das fadas em abajures de
luxo, e permitiu aos caçadores que matassem aquelas que não correspondessem aos
padrões desejados. Apenas cinco anos mais tarde a peste atacou o povo, Plúnio
aprendera isso na escola. Para o príncipe era óbvio que aquela praga que matara
tantos não fora simples capricho do destino, mas um aviso de que a prisão
daqueles seres era errada. Apenas os darfinrenhos não viram isso… por sua
arrogância…

Flúnia levantou-se. “Vou
lhe passar as correntes”, ela falou, e o rapaz se levantou e colocou os
braços acima da cabeça, sentindo todo o corpo protestar contra o movimento.
Logo Flúnia lhe deu as costas, dura, como apenas as mães darfinrenhas poderiam
ser. Apanhou a bandeja e a levou escada acima. Atravessou a porta e fechou-a
com um rangido atrás dela, deixando Plúnio na mais completa escuridão.

 

 

O príncipe não tinha ânimo
para nada. Seus braços estavam se recuperando dos hematomas, mas seu coração
estava aos pedaços. Os conflitos dentro dele já não eram tão intensos, mas uma ideia
crescia em sua mente e o dominava, como as trevas que escurecem a terra antes de
a tempestade desabar. 

A luz que cegou seus olhos no
dia em que ele saiu da masmorra não foi capaz de tirá-lo do estado de letargia
que o atingiu. Plúnio parecia não estar em seu corpo, como se observasse seus
dias passarem de algum lugar acima da própria cabeça. O tempo em que estivera
na pele de um prisioneiro o havia modificado para sempre. Agora ele sabia o que
era o desespero da fome e da sede, da privação dos sentidos, do frio, do escuro
e da dor. Ele vira a pobreza do seu próprio povo através dos olhos de
prisioneiros que se tornavam seus colegas de cela, ora por roubarem comida, ora
por se afastarem das obrigações militares impostas pelos coronéis dalgoris. A
forma como os darfinrenhos pobres viviam era semelhante à dos escravos, e isso os
tornava um povo desconfiado, cheio de malícias. Ele estava decidido a romper
com o atual governo, mas não achava que teria coragem de lutar contra seus pais
se fosse preciso, tampouco. Jamais conseguiria ter Landell de volta. Mas, se poderia
tornar-se rei em alguns anos, tentaria fingir que tinha mudado para tentar usar
o poder para modificar as leis de seu país, e assim faria sua vida valer alguma
coisa.

Mandado de volta à escola, os
dias arrastaram-se enquanto Plúnio estudava os termos de governo de Darfindor e
elaborava planos de modificações nas leis. O poder do rei, ele aprendeu, não
era tão ilimitado assim, visto que todas as leis teriam que ser aprovadas por,
no mínimo, trinta e cinco dos sessenta conselheiros que faziam parte do Grupo
Coordenador de Trabalhos da Corte. Numa tarde em que Plúnio teria que pôr à prova suas habilidades como governante, o rapaz apresentou, numa
simulação, as propostas de lei que havia elaborado, como garantia de segurança
a todas as pessoas, liberdade aos escravos, prisão para acusados de torturar,
roubar ou matar, e investimento na formação de curandeiros para atender a
população em geral e não apenas os nobres. Todas as propostas de Plúnio, da
mais simples a mais trabalhosa, foram vaiadas e duramente punidas. O príncipe
recebeu algumas chibatadas e um dia sem água nem comida por isso. Nos meses que
se seguiram, esta siruação se repetiu várias vezes.

— Se o próximo Darfin-Rei
pretende ir contra a vontade da nobreza e contra os interesses da própria casa
real, distribuindo curandeiros e seguranças para os pobres como se fosse milho
para galinhas, então Darfindor precisa encontrar um novo governante! —
disse-lhe um de seus tutores, numa das ocasiões em que ficou dois dias inteiros
sob um sol esturricante no telhado da escola como castigo por tentar aliciar
alunos que concordavam com seus ideais.

Apesar de lutar bravamente
contra sua própria desilusão, as forças do rapaz estavam se esvaindo. Ele sabia
que ali estavam reunidos os filhos dos maiores senhores das terras de
Darfindor, que compartilhavam das mesmas ideias de seus pais, e se não podia
convencê-los de que as mudanças eram necessárias e viriam para melhorar, não
conseguira apoio no Grupo Coordenador tampouco. No entanto, seu comportamento
chegou ao conhecimento do povo e atraiu os menos favorecidos. 

E enquanto isso acontecia, a
revolta indarae começou a tomar forma. Notícias de fugas de escravos, que
pareciam impossíveis ou improváveis, chegavam cada vez com mais frequência à
escola e à realeza. A revolta tornou-se luta e muitos confrontos tomaram forma,
onde os indarae demonstraram ser mais habilidosos com armas do que qualquer um
imaginaria. O medo espalhou-se pelo reino, e logo havia pessoas libertando seus
escravos por conta própria, temendo se tornarem alvo de sua fúria. 

E, quando boatos sobre Plúnio
ter se tornado um defensor dos desprovidos chegaram aos ouvidos do rei Plaico,
este não hesitou em mandar uma autorização de cárcere para o educandário, para
que mantivessem o jovem calado e trancado. Afinal suas pregações já tinham
chegado aos ouvidos de muita gente, e alguns dos mais pobres das vilas próximas
se aglomeravam em torno do rapaz para ouvir suas ideias quando este conseguia
escapar da escola. Plúnio percebia que, mesmo sendo pobres e carentes, aquela
gente era arrogante — talvez lutassem por ele contra o reinado atual em troca
de curandeiros, seguranças e diminuição dos impostos, mas eram inflexíveis em
relação aos escravos. As fadas que ainda restavam estavam fracas, e sua luz
diminuía a cada dia, mas ninguém que ainda as tinha admitia a possibilidade de
ficar sem sua preciosa luz. 

Numa dessas tardes de
discurso, em que mais de cem pessoas se reuniram para ouvir o rapaz, chegaram
os guardas reais e levaram o príncipe preso. Foi então que Plúnio soube que não
poderia contar com aqueles pobres infelizes: ao verem os três guardas vestidos
de azul e prata avançarem contra o príncipe desertor, rapidamente o povo mudou
de lado, e as pessoas gritaram palavras de apoio aos seguranças. Plúnio apanhou,
foi chutado, socado e derrubado, amarrado, amordaçado e arrastado, e tudo sob
vaias daquelas mesmas pessoas que prometiam lutar por ele.

Quando um dos novatos da escola
bateu à porta de seu quarto para lhe entregar o jantar, onde foi mantido
prisioneiro há mais de cinco meses, o príncipe soube que uma guerra estava
prestes a estourar. Afinal isso significava que, finalmente, tinham resgatado
os escravos da escola, que ficava na região de mais difícil acesso do reino.
Landell já tinha levado todos os escravos do norte, de perto do palácio, e
depois foi para o oeste, para o sul, por fim à região central e agora ao leste.
Por todo o tempo ele soube notícias em ocasiões esparsas, mas conseguiu
entender que a misteriosa rebelde que liderava os escravos os estava fazendo
desaparecer um a um, e que os ataques às bases darfinrenhas tinham conseguido dirimir
muito da força militar periférica de Darfindor, restando apenas a capital e
algumas poucas vilas ainda intactas. Landell havia orquestrado um levante
impecável. A situação para os dalgori’z era caótica.

 

 

Depois de tanto tempo
construindo-o, o navio estava pronto. Seu casco cristalino feito de gelo era
translúcido, e comportaria todo o povo. Sem o Tesouro de Caularom,
provavelmente Landell não teria feito nem os mastros. A pedra tinha tanto poder
acumulado que alimentou quase toda a construção da arca, que devia levar a
todos.

Entrementes, os indarae já
estavam todos lá. Não havia mais escravos ou fadas entre os darfinrenhos. Landell
os trouxera. Nízi, agora uma moça, era a segunda no comando, e Dalartã, antes
um galante amigo e agora o namorado de Nízi, era o etrceiro. Millem, jandór e
Dânalle ajudavam na organização do acampamento no bosque e na recuperação dos
feridos e dos transtornados. Havia muito o que fazer.

Tudo estava pronto e
preparado para partir. Mas, embora fosse fácil simplesmente fugir, não era o
que Landell queria. Ela tinha a intenção de impedir que Darfindor pensasse
outra vez em invadir as terras de outros povos e escravisá-los. Queria puni-los
pelo mal que fizeram àquele reino. Queria derrotar o Darfin-Rei numa batalha e
dar a chance ao seu povo de ter um desfecho para aqueles tempos de horror.

Além do mais, faltava apanhar
ainda uma pessoa. E ela queria olhar no verde dos olhos dele para buscá-lo.

 

 

Ao sair da prisão, após quase
três anos na escola, quando chegou o dia em que deveria se formar, Plúnio foi escoltado
de volta ao palácio como prisioneiro. No caminho, mesmo com cortinas fechadas e
mãos atadas, Plúnio percebeu uma movimentação nos campos ao seu redor. Pessoas
corriam pelas campinas, aparentemente rumando para o castelo. O rapaz indagou
ao condutor sobre o que estava acontecendo, mas este não respondeu. Era um
darfinrenho extremamente amarelo, e não simpatizava com o príncipe. 

Mas a resposta era desnecessária,
afinal. Plúnio sabia que aquela agitação toda só podia ser resultado da
convocação do rei, uma convocação para a batalha.

O castelo assomou imperioso e
escuro, recortado contra o pôr do sol alaranjado. Uma pancada grave ecoou pelo
campo, reverberando por toda a planície ao redor do palácio, e pairando sobre
as árvores da floresta ao redor. Logo foi seguido por outra, e mais outra.
Plúnio jamais vira a paisagem tão feroz, centenas de pequenas barracas estavam
montadas no gramado, fogueiras começavam a ser acesas em frente a elas, e o sol
e o fogo lançavam sua luz sanguinolenta sobre as blindagens das armaduras dos
soldados. Espadas eram afiadas e escudos eram testados, e jovens e velhos
brandiam cimitarras e massas, testando habilidades há algum tempo esquecidas. A
escuridão caía sobre a Pedra do Reino de Darfindor e o rei preparava-se para liderar
o exército no combate iminente.

Outro som grave, e mais
outro. Tambores foram tocados do outro lado da floresta, e cornetas soaram em resposta. Os indarae estavam se preparando. A carruagem parou e o guarda fez Plúnio
desembarcar, puxando-o com brutalidade para fora. Muitos rostos se viraram para
o príncipe, agora irreconhecível, com a barba por fazer, os cabelos lisos
desgrenhados cobrindo o rosto marcado por surras e com os farrapos de roupa que
usava. O guarda o conduziu sem piedade para dentro do castelo, empurrando-o e
fazendo-o tropeçar; passou com ele pelo hall, pelas antessalas, pelo salão
principal, exibindo-o para os diversos pares de olhos maldosos que se
espalhavam por todo o lugar, e chegou até a porta oculta que dava acesso às
masmorras.

Com as mãos atadas, Plúnio
foi jogado no escuro, sem ter a chance de ver os pais. Ele sabia, no entanto,
que tinha sido trazido para o castelo para receber sua pena diretamente do rei.
Plaico estava irado, e já havia ameaçado matá-lo antes. Desta vez, Plúnio
acreditava, o pai havia finalmente decretado sua sentença de morte.

No entanto, o príncipe não
estava inclinado a aceitar a sentença neste dia. Ele sabia que, se a guerra se
aproximava, Landell estaria entre os indarae. Plaico não teria piedade dela. Um
turbilhão de pensamentos começou a fervilhar em sua mente… E se Landell se
ferisse? E se fosse morta? E se fosse Plaico a matá-la? Os darfinrenhos
eram excelentes guerreiros, não se intimidariam com um bando frágil de escravos…

O coração aos saltos, Plúnio
começou a vasculhar as sombras em busca de algo que pudesse ajudá-lo a se livrare
das amarras. Encontrou uma barra de ferro com a ponta enferrujada, e com isso
conseguiu cortar as cordas. Febril, ele tateou as paredes limosas em busca de
uma passagem, uma abertura, qualquer coisa, que pudesse tirá-lo dali. Quando
suas forças se perdiam e suas esperanças se esgotavam, Plúnio fez a única coisa
que pensou em fazer, algo que não lhe fora ensinado por ninguém, mas que era
instintivo em seu coração. Com os olhos em lágrimas, ele ajoelhou-se e deixou
as palavras fluírem.

— Senhor Caularõm, Senhor dos
indarae… Se pode me ouvir, eu lhe imploro… Ajude-me! — ele gritou, mas o
silêncio continuava absoluto na grande prisão, quebrado apenas pelo retumbar
dos tambores lá fora.

Porém o Senhor dos indarae
era gentil e conhecia o coração de Plúnio. Suas preces não foram em vão, e
quando o Senhor das Águas ouviu o chamado de Plúnio, enviou uma ave das cores
do fundo do oceano, que voou até o castelo. Lá, Caularom encontrou a chave das
masmorras e apanhando-a com o bico, lançou-a entre as grades do calabouço, e a
chave foi cair no poço fundo e imundo bem à frente de Plúnio.

O rapaz abriu os olhos, mal
acreditando em sua própria sorte. Não viu o que tinha caído, mas apanhou a
chave da água antes que ela afundasse e ele não a encontrasse mais. Quando
percebeu o que era pôs-se de pé num salto de felicidade, agradecendo a graça
concedida. Correu e destrancou a porta, e saiu para o salão principal.

Havia muito movimento lá
fora. Luzes vermelhas tremulantes podiam ser vistas através das janelas: fogo crepitando
em toda a campina. Plúnio precisava de suas blindagens; sua armadura de combate
e suas armas deveriam estar trancadas no quarto, de onde só deveriam sair para
vestir o príncipe no caso de uma condenação à morte. Esta era a tradição, e a
sentença jamais tinha sido executada. 

Todas as pessoas que ele vira
antes pareciam ter deixado o interior do castelo. Rapidamente subiu a escada
até o andar dos hóspedes e correu à torre dos herdeiros. No entanto, no meio do
caminho, o príncipe ouviu vozes vindas de um quarto próximo. Ele teria que passar
devagar e ser muito cauteloso. Foi chegando perto, encostado na parede,
procurando não fazer nenhum barulho… Mas então…

— Sabe que uma mulher deve
suportar a dor com muita paciência…

Pela beirada do espelho do
hall do quarto de hóspedes, Plúnio pode ver Búrnia sentada na cama e Flúnia segurando
um pano molhado colado ao rosto dela. “Claro”, Plúnio pensou,
lembrando-se da quantidade de vezes que vira sua mãe segurar aquela mesma
toalhinha bordada no rosto sobre algum hematoma depois de uma noite inteira na
companhia do rei.

— Suportar a dor… Às vezes
meu marido não tem limites, mas sei que Plaico também não enxerga o momento de
parar, já vi você com o corpo marcado…

Apesar da ira de Plúnio,
Flúnia não demonstrou constrangimento algum.

— E quanto a você? Um filho
rebelde, e ainda por cima o príncipe! Quem poderia imaginar! — ele ouviu sua
tia Búrnia dizer.

— Ora, Búrnia, você não acha
mesmo que ele seja meu filho, não é? — Flúnia respondeu. 

Algo dentro do estômago de
Plúnio se contorceu.

— Como assim? Plúnio não é
seu filho?

— Obviamente que não! Imagine,
um filho pálido como ele, de cabelos pretos escorridos, como eu poderia? 

— Flúnia… Mas, então?

— Quando jovem eu queria
muito dar um filho ao rei. Mas o filho não vinha… Então Plaico resolveu usar
uma parideira. Quando o menino desmamou, ele o deu para mim. A escrava foi
morta para que não contasse a ninguém, claro. Não se lembra? Só apresentei
Plúnio ao público quando ele já tinha mais de seis anos. Pensávamos que, até
ele chegar a essa idade, já teríamos um príncipe legítimo… Então entregaríamos
Plúnio para algum escravo ou mataríamos. Mas a maternidade nunca veio a mim, Plaico
teve problemas com algumas de suas amantes… Você sabe, ele deve ter uns dez
filhos bastardos por aí. Mas, por conta de uma briga com uma dessas mulheres,
ele acabou mostrando Plúnio, o príncipe misterioso, e o moleque acabou incorporado
à família.

Escondido nas sombras, o
estômago de Plúnio revirou como se quisesse saltar para fora do corpo. O
coração parecia ter parado, a visão ficou embaçada, e ele sentiu o chão se afastar
de seus pés. Mas manteve-se firme, ele queria ouvir o restante, as mulheres
ainda tinham o que falar.

— Plúnio é um bastardo,
então? Mas por que, em nome do rei, pelo menos vocês não usaram uma
darfinrenha?

— E admitir minha falha em
produzir um herdeiro para o rei? Nenhuma darfinrenha seria capaz de guardar um
segredo como esse.

— Ora, irmã, poderia usar um
de seus sobrinhos como filho. Eu não teria problemas em entregar Balnér, ou Ajizól…

— Bem que você queria, não é
Búrnia? Mas eu me apeguei ao menino quando era mais novo, e apesar de ser meio serviçal,
também é metade filho do rei. No fim, Plaico se convenceu de que Plúnio poderia
ter mais de Darfindor que de escravo, e depois que se casasse com uma sangue
puro, o sangue real seria restituído, e em algumas gerações a aberração indarae
seria lavada das veias da família. Mas eu nunca me iludi. Sempre vi como ele
procurava os desbotados, como se tivessem alguma coisa que não tínhamos.

— É uma pena, Flúnia. Pois
agora o reinado passará a quem?

— A Plemeri, sobrinho de
Plaico. É o parente vivo mais próximo do rei. Isso se algum dos bastardos não
reclamar o trono primeiro, como acho que o tal Apolaico fará. Detesto isso, eu
teria que conviver com a mãe burguesa dele. Tão vulgar…

— E Plúnio? O que farão com
ele?

O príncipe prendeu a
respiração.

— Será morto pela manhã,
assim que a batalha acabar. É o que devíamos ter feito há muitos anos… E o que
Plaico fará assim que estiver desocupado — disse Flúnia, praticamente entediada.

Plúnio disparou pelo
corredor, agora sem se importar se chamava ou não a atenção. Subiu a escadaria para
sua torre saltando dois degraus de cada vez, e abriu a porta com um estrondo.
Flúnia falava da execução dele como se falasse de uma praga que se precisava
exerminar, como se fosse algo tão corriqueiro que não merecesse nenhuma comoção.
Flúnia, a mãe que ele conhecera e amara, não era sua mãe, e nem lhe tinha amor.
Ele sempre estranhou que ela nunca o chamasse de filho. Se ela se importara
algum dia com ele, agora isso não tinha mais valor, agora ela o queria morto. Ele
correu de um lado a outro do quarto, vasculhando em desesperada pressa cada
canto. Sua espada, seu elmo e sua armadura ele encontrara, ou melhor, as armas
do príncipe. Ele não era mais príncipe, nunca fora, e de uma forma maravilhosa
e confusa, sua vida inteira fazia mais sentido assim. Vestiu-se e correu desabalado
porta afora, para baixo. 

Na metade dos degraus, no
entanto, os tambores recomeçaram, e Plúnio correu à janela da torre. A pequena
lua branca Larehssu, e a vermelha Ramadissu, iluminavam os
soldados, vestidos com pesadas armaduras de cores vibrantes, que davam a eles
um aspecto selvagem. E lá estava o rei, montado em seu cavalo pardo, ao qual
nunca dera um nome, segurando seus arreios violentamente, enquanto brandia uma
espada grossa de lâmina retorcida.

— Escravos de Darfindor! —
ele bradou, voltado para a direção das árvores, e todos os soldados pararam
para escutá-lo. — Estão sofrendo de um desatino coletivo, seguindo uma
desvairada que pensa que pode nos enfrentar. Dou-lhes uma chance! Retornem para
o posto que lhes cabe, e não sofrerão castigo! Entreguem aquela que encabeça
esse motim, e tudo se resolverá facilmente.

Então, das árvores da mata,
surgiram as figuras pálidas dos indarae, vestindo belas roupagens, com
armaduras prateadas e graciosos elmos de bronze com asas de cisne. Os luares das
duas luas tocaram suas peles, dando a eles um ar fantasmagórico e quase
sobrenatural quando, silenciosamente, seus pés delicados cruzaram o limiar da
floresta.

Landell estava à frente
deles, e atrás dela vinha Millem, Dânalle, Jandór, Nízi e, ao lado dela,
Dalartã. Um sopro de inveja cortou a garganta de Plúnio: seu amigo estava lá,
onde ele queria ter tido coragem de estar, tinha assumido seu lado perante
todos os seus compatriotas. Já não havia em sua face vestígio da crueldade e
arrogância que permeava a vida dos darfinrenhos, pelo contrário; Dalartã incorporara
o molde da serenidade indarae.

— Pérfido! — exclamou o rei,
erguendo sua espada no alto. — Amigo de meu filho, como ousa dar as costas a
sua raça e se unir ao inimigo? Dou-lhe ainda uma chance: volte para o nosso
lado e lute para reaver nossos escravos, e assim purgue sua própria alma da
culpa da traição, pois se não o fizer, será tratado como inimigo!

— Não sou traidor! — Dalartã
gritou em resposta, para que todos pudessem ouví-lo. — Só demorei pra encontrar
minha gente. Aqui é o meu lar, minha família — ele disse, colocando-se ao lado
de Nízi e dos pais dela. Landell e os outros indarae, que eram cerca de duzentos
no campo, não moveram um músculo, e não despregaram os olhos dos soldados
enquanto a conversa acontecia.

— Então será punido como um
hostil, como qualquer outro que se atrever a não retornar ao trabalho!

— Rei Plaico — clamou
Landell, e sua voz era como uma lâmina fria cortando o ar gelado. O coração de
Plúnio estremeceu, e ele percebeu que todos os soldados sentiram medo. — Por
muito tempo você e seu povo nos trataram como sombras e nos desrespeitaram.
Hoje, eu livro meu povo de sua maldição e do mal que nos fizeram, pois nós nos
tornamos água, e da água renascemos. Como mensageira de Caularom, Senhor das
Águas, e líder dessa gente, eu os liberto. Exijo que mova suas tropas e permita
que atravessemos os campos em direção ao mar e em segurança!

O pedido parecia irreal mesmo
para Plúnio, já que, pelo visto a maioria dos escravos havia fugido, e os
poucos que estavam ali não eram nem um décimo do número de soldados de
Darfindor.

— Há, há, há, há, há! — riu o
rei. — Eles querem passar! Se desejam atravessar esse campo, terão que
atravessar o coração de cada guerreiro aqui primeiro! — ele disse, e seu cavalo
empinou e relinchou, e os soldados gritaram fervorosos, batendo armas nos escudos.

Landell deu três passos à
frente, uma espada refulgente na mão direita apontada para o chão, e não atacou
o rei. Os indarae se mexeram inquietos, percebendo o quanto sua líder ficara
exposta, mas a garota os ignorou. Aproximou-se de Plaico e parou no centro do
descampado, esticou a mão esquerda, mantendo os olhos fixos no rei, e disse com
calma:

— Por um longo tempo vocês também
têm sido maltratados e desprezados por essa gente. Hoje vocês têm escolha! Eu
os liberto de sua servidão, para fugirem ou lutarem ao nosso lado, como
preferirem.

Mais uma vez os darfinrenhos
riram cruelmente e chamaram Landell de louca, mas a moça parecia feita de gelo
e seu rosto era sério. A mão esquerda continuava espalmada para o céu como se
sustentasse algo invisível; então um som agourento se ouviu, vindo das matas e
das campinas e de toda parte, pois muitos animais uivaram e latiram e miaram e zurraram
de uma vez só, e todos os cavalos que estavam no campo empinaram nas patas de
trás, e relincharam, derrubando seus cavaleiros, e correram para o lado dos indarae
sem atacar nenhum deles, e quando passaram por Landell suas celas se
dissolveram tornaram-se água e caíram ao chão, e a terra tremeu a sua passagem.
Uma nuvem negra e veloz cortou os céus, e escureceu a luz das luas enquanto o
povo gritava de horror, pois muitos pássaros debandaram juntos com piados
estridentes, e um estrondo sacudiu as paredes do Palácio, pois as manadas se
afastavam, e os peixes desapareceram das águas, deixando um enorme silêncio nas
terras vazias. 

— Sua bruxa!!! O que fez? O
que fez?! — berrou Plaico, com o rosto inchado e muito vermelho de raiva, sem
ter certeza da amplitude que a libertação de Landell tinha tomado.

A moça fechou a mão e depois
prendeu o que havia nela ao pescoço e Plúnio soube: aquilo que Landell segurava
e que lhe dera a capacidade de se comunicar com a fauna do reino era aquela
mesma pedra que ela tirara das águas do rio quando era criança. E não era mesmo
um diamante, era algo diferente, algo cuja natureza não podia ser decifrada.
Era algo mágico.

— Deixe-nos passar — ela disse
firme.

— Nunca! — ele gritou. Uma
corneta foi tocada por um dos homens de Darfindor, e o rei conclamou os homens
à luta, e os soldados se lançaram atrás de Plaico sobre os indarae como uma
grande onda.

Plúnio desabou escada abaixo,
e correu o mais rápido que suas pernas puderam através dos corredores escuro, pois
tinha que chegar rápido e impedir que Landell se ferisse. No caminho ouviu Flúnia
gritar, chamar seu nome, mas não lhe deu atenção. Já tinha hesitado tempo
demais.

— Se não aceitam sua posição
no mundo e se querem morrer por algo que nunca vão ter, que seja feito seu
desejo! — bradou o rei Plaico, erguendo sua espada e conduzindo os soldados
para perto da muralha do palácio.

— Indarae! Pela liberdade!
— clamou Landell, e seu povo com ela.

A guerra começara. Assustados
com a perda dos cavalos os soldados de Darfindor ficaram desnorteados, mas
Plaico bradou palavras de incentivo, pois estavam em grande número e eram mais
habilidosos com as armas. Mas os indarae não eram tão poucos, pois a maioria
estava escondida sob as árvores do bosque, e juntos eram tantos quanto os
inimigos, e se ficaram frente a frente com o batalhão darfinrenho. Então
Landell, à frente de todos, ergueu a mão e havia uma jóia azul incrivelmente
brilhante pousada nela, engastada em uma corrente de tecido trançado de forma
delicada. Seus olhos se tornaram brancos e brilhantes, e uma ventania a soprou,
e uma luz branca emanou de seu corpo. E os darfinrenhos ficaram assustados,
pois nunca tinham visto semelhante coisa, e não agiram, esperando pelo que
estava por vir, pois mesmo Plaico se intimidou. Uma névoa cobriu a visão dos
soldados, cercando os indarae, e se condensou, e nuvens carregadas cobriram o
céu, proibindo a passagem de qualquer luz, e relâmpagos cintilaram em meio a
uma ventania avassaladora. E a névoa se tornou uma parede, um grosso muro feito
de gelo e neve protegendo o povo das águas, com duas torres em suas laterais,
onde os rebeldes se empoleiraram.

Plúnio jamais ouvira falar de
um combate como aquele antes. Quando cruzou o portão do palácio e saiu para o
campo um som agudo cortou os ares, e centenas de flechas zuniram pelo céu,
vindas da estranha muralha de gelo, e muitos darfinrenhos, que se adiantaram
para a batalha caíram neste momento, fatalmente atingidos. Eram flechas de
gelo, e aquelas que não atingiam o inimigo iam se quebrar nos escudos ou nas
pedras do castelo.

Plaico ordenou a proteção, e
todos os soldados ergueram seus escudos, formando uma carapaça única, mas a
chuva de flechas não cessou, pois os indarae usavam o poder que Landell lhes
tinha ensinado, e podiam criar mais flechas quando quisessem. Então o rei disse:

— Soldados! Subestimamos os
poderes destes feiticeiros amaldiçoados! As armas deles são destrutíveis, são
de gelo! Ataquemos o muro, que os derrubaremos!

Ouviu-se um brado de
aprovação, enquanto mais uma saraivada de setas se despedaçava na barreira de
escudos, danificando-os, e alguns menos preparados gritavam, pois tinham sido
atingidos.

Plúnio abaixou-se,
protegendo-se com as armas reais, confundindo-se com os soldados, e ninguém o
reconheceu imediatamente, preocupados como estavam em se proteger do ataque. O
rei ordenou que alguns homens se deslocassem, e que fossem preparar as
catapultas que tinham sido tiradas das masmorras e assomavam ferozes nos
flancos do campo de batalha, e estes homens foram os alvos mais atacados, e
muitos caíram no caminho. Porém cerca de uma dúzia de soldados chegou a elas, e
isso já era número suficiente para montar os apetrechos. 

Um batalhão de duzentos soldados
avançou, Plúnio entre eles, sentindo o peito doer de ansiedade e ouvindo os
sons de trovões rasgando o céu entrelaçados com os urros da batalha; os
soldados chegaram ao muro e tentaram escalá-lo, mas caíram, pois não
conseguiram se segurar ao gelo. 

Desesperado, Plúnio tentou se
desvencilhar dos muitos braços que o atrapalhavam e caiu olhando para cima. Seu
elmo se deslocou, e quando ele avistou a noite, percebeu que não havia nuvens
ali, e o que cobria o céu era uma imensa massa de água que, como um ser vivo,
se contorcia e pulsava escura e brilhante. E aquela massa se desprendeu do alto
e foi abaixo, e uma grande tromba d’água derrubou todos os soldados de
Darfindor no chão.

— O príncipe traidor! O
príncipe traidor está entre nós! — gritou um soldado, e Plúnio fechou imediatamente
a viseira de seu elmo e cravou a espada no estômago do homem, que caiu morto.
Porém outros já o tinham visto, e se levantavam encharcados com as armas
voltadas para Plúnio. 

Mas quando um bando de
soldados se aproximava de Plúnio, todos se defendendo como podiam das flechas e
lanças de gelo, ouviu-se um assovio nos céus e uma enorme pedra em chamas foi
lançada; as catapultas tinham sido ativadas. Todos os que estavam em campo se
abaixaram, a pedra explodiu como uma bomba na parede dos indarae, e o chão
tremeu. Um rombo foi feito na barricada, e muitos rebeldes caíram nas garras do
inimigo e foram despedaçados. E Plúnio, aproveitando-se da momentânea
distração, correu para a floresta e escondeu-se para ter a chance de enxergar a
batalha e procurar Landell.

 Avistou-a no alto do muro de
gelo, as mãos espalmadas erguidas à frente do rosto, a joia azul luzindo como
um farol numa delas gritando ordens de comando, e Nízi, de espada na mão, e pelo
estranho pássaro de água, o mesmo que aparecera na cela. Plúnio quase não a
reconheceu, tão brava e forte; a luz que a envolvia apenas crescia, e a mesma
névoa que formara o muro antes, agora se condensava novamente para
reconstruí-lo. 

Porém, nesse momento, um
rangido gutural se ouviu, as cordas que prendiam a catapulta leste foram soltas,
um zunido seguiu uma imensa explosão de fogo numa das torres do muro de gelo.
Logo mais uma explosão aconteceu, e os gritos dos indarae encheram o ar, pois
muitos outros caíram.

Mas antes que o muro cedesse
uma ajuda inesperada surgiu; as folhas da floresta escura farfalharam e Plúnio
teve que sair do caminho, pois os cavalos, antes libertados por Landell, agora
corriam em seu socorro. Com horror, o príncipe viu quando os animais cavalgaram
sobre os soldados a quem tinham pertencido, e muitos darfinrenhos foram
pisoteados e morreram esmagados.

A tromba d’água se precipitou
sobre os que restaram, derrubando-os e lavando a terra de todo o sangue
derramado. O que restava do muro de gelo desabou, e Landell não teve tempo de
reconstruí-lo, pois os guerreiros de Darfindor ergueram suas espadas, e
atacaram todos os indarae caídos, e os mataram. E os indarae transformaram a
névoa em espadas, e as espadas de gelo cruzaram com as de metal, enchendo a
noite com um tilintar fervoroso e rude. Na luta corpo a corpo era inegável a
superioridade dos darfinrenhos, que destroçavam seus inimigos sem piedade.
Plúnio correu para Landell, mas seus compatriotas o reconheceram e desafiaram,
e sua espada cruzou com a deles, e eram três contra ele.

Quando as forças indarae
pareciam se dissipar e só Landell mantinha esperanças, as árvores farfalharam,
e delas vieram as últimas centenas de escravos fugitivos, armados com espadas
de metal, que correram para o embate. Eram mulheres, crianças e idosos, que
haviam sido instruídos a ficar sob a proteção da floresta.

As catapultas foram armadas,
e mais uma vez bombas estouraram em meio ao campo, matando indarae'z e darfinrenhos
ao mesmo tempo. Plúnio duelava com um homem muito maior que ele, mas conseguiu
tomar sua a espada, e cravou-a em um soldado menor, mas abriu a guarda nesse
momento, e o soldado maior fincou um facão em sua perna. Ele gritou de dor,
arrancou a lâmina e usou sua própria espada para matar o soldado maior. Então
largou a arma, e se desviou do ataque de um terceiro que o reconhecera; o homem
se desequilibrou e caiu, batendo com a cabeça numa pedra grande de gelo, e
perdeu a consciência. Plúnio apanhou sua espada e disparou entre gritos de
fúria, Landell estava perto…

Plaico surgiu à frente da
líder dos indarae, um imenso machado coberto de sangue cintilando na mão, erguido
acima da cabeça dela. Landell encarou o rei nos olhos, não haveria tempo para materializar
uma arma ou uma proteção… Mas Plúnio escorregou pelo gramado, colocando-se
entre o rei e a princesa. Com um movimento rápido, ergueu sua espada e defendeu
sua amada do golpe do pai. “Bastardo!”, Plaico o chamou, e desvairado de
raiva, golpeou-o novamente. Plúnio se defendeu outra vez, e outra, e outra, e o
rei não via mais Landell nem nenhum indarae, mas apenas o filho traidor, e sua lâmina
estava ansiosa para lhe arrancar a vida. Mas o príncipe era habilidoso e jovem,
e sabia lutar, apesar de não desejar golpear o pai.

O sol nascia vermelho no
leste do mundo enquanto sangue caía aos pés do trono real. Parecia não haver
mais esperanças para os indarae, a tropa de Darfindor os havia cercado e afastado
do castelo para o norte, encurralando-os entre a parede de lisa de um
precipício e o mar. Muitos já haviam caído, e o príncipe e o rei travavam um
combate mortal. Então Landell, que havia desaparecido no meio da campina,
surgiu no alto do penhasco e falou, e sua voz foi ouvida por todos em todos os
cantos daquelas terras:

— Rei Plaico! — ela chamou.
Ao ouvir sua voz Plúnio vacilou e o rei, aproveitando-se da distração, enterrou
o machado no ombro dele. O príncipe rugiu de dor, mas Plaico sorriu; puxou a arma
de volta e desembainhou a espada, preparando-se para golpeá-lo outra vez
enquanto Plúnio estava no chão, mas sua mão ficou presa no ar. E Landell clamou
seu nome novamente: — Plaico! Exijo sua atenção!

O rei gritou raivoso,
virou-se para ela quase involuntariamente e viu todos os seus soldados fazerem
o mesmo, enquanto os sons grotescos da batalha cessavam. O poder que aquela
indarae tinha era imenso e se abatia sobre todos, e a joia azul brilhava em seu
peito e escurecia o céu ao redor da garota. Ela levantou uma mão e os olhos e o
corpo de Landell fulguravam brancos. Uma ventania soprou e fez os homens
estremecerem, e as águas se levantaram, escalaram o precipício, transformando o
abismo em praia, e uma série de ondas enormes arrebentaram na campina. Com um
misto de terror e admiração, Plaico viu um grande navio translúcido, todo feito
de gelo e com velas feitas de névoa, se formar acima das águas.

— Peço novamente que liberte meu
povo. Permita que embarquemos sem mais luta, e nenhuma vida mais será perdida —
a princesa falou. Os indarae, lentamente, abaixaram suas armas e se agruparam
na orla próximos ao navio, não porque os darfinrenhos tivessem permitido sua passagem,
mas porque os inimigos estavam presos no feitiço de Landell e não conseguiam
impedi-los.

— Pois eu juro maldita, que
se levar um só de meus escravos daqui, eu os perseguirei! Eu os encontrarei e
os matarei, um a um, mesmo que estejam no fundo do mar! — o rei berrou, e imprimindo
toda sua vontade no desejo de se libertar, deu um passo à frente, a arma
apontada para Landell.

Os soldados do rei gritaram
em apoio. Se os indarae deixassem de ser escravos aquela batalha teria sido em
vão, então os que morreram tinham que ser vingados. Este era o pensamento entre
os soldados, e Landell podia as mentes de todos eles. 

— É sua palavra final,
Darfin-Rei?

— Você vai morrer nas minhas
mãos, escrava! Assim como o desertor!

Landell suspirou.

— Plúnio — ela chamou, e não
disse nada. Apenas lhe estendeu a mão.

O rapaz sorriu. Apertando o
ferimento que sangrava profusamente e cambaleando, saiu de perto do pai, que
nada fez, pois estava paralisados pelo poder da joia azul, o tesouro com que
Caularom tinha presenteado sua filha. Passou entre os soldados e subiu o
rochedo para se juntar à moça. Encontrou os olhos dela pesarosos, mas assentiu.
O que ela precisava fazer deveria ser feito.

O pássaro enorme e misterioso
de asas feitas de ondas e chuva chilreou, e seu som ecoou na praia entre os
soldados, aterrorizando-os. Pois perceberam uma presença mais poderosa do que
jamais imaginaram existir, e tiveram medo. Muitos gritaram de pavor e quiseram se
libertar e fugir, mas era tarde demais. Não havia esperança para eles.

— Adeus, Darfin-Rei! Meu povo
parte e para cá não retornará até que a maldição negra de seus corações se
dissipe destas terras. — Landell falou, e ergueu a joia mais uma vez, e vento e
brilho emanaram dela, tão fortes que Plúnio teve que fechar os olhos, e um frio
terrível caiu sobre a campina e envolveu todos num abraço sufocante. Quando
Plúnio olhou novamente caiu ajoelhado na rocha, pois onde antes havia um
batalhão de homens enfurecidos, agora existia um aglomerado de estátuas de
gelo.

Apenas Plaico permaneceu em
carne e osso e vivo. Plúnio olhou para ele, o choque estampado na face do pai,
um grito preso na garganta. Amparado por Landell, o príncipe desceu do rochedo;
passou pelo homem prostrado que caiu de joelhos e não encarou o filho. Um a um
os indarae embarcaram na nau de gelo, até que apenas Landell e Plúnio restaram
na praia.

— Adeus, rei Plaico — Plúnio
disse. Um grito cortou o silêncio, e Flúnia e Búrnia apareceram, correndo até o
rei. Flúnia ajoelhou-se ao lado dele gritando lamentos e ofensas a Plúnio. 

— Adeus, rainha Flúnia! — ele
disse simplesmente, e voltou-se para o navio, sentindo os passos pesarem na relva
enquanto os insultos que sua mãe lhe lançava ecoavam no campo de estátuas e em
sua mente. Aquele era o fim do príncipe. Aquela nunca fora sua família, nunca
fora sua mãe, nunca fora seu povo. Mesmo assim, o fim de tudo era amargo e
dolorido.

Quando Landell e Plúnio
embarcaram as águas ao redor do navio desceram e a campina voltou a terminar
num abismo. Uma nova rajada de vento passou pela praia e alguns dos homens
transformados em estátuas tiveram seus corpos descongelados, e assistiram a
partida dos escravos sem ousarem se mover, escolhidos para espalhar a notícia
de que tinham testemunhado a libertação dos indarae, povo com quem não se devia
brincar. Plúnio foi para a popa do navio e sentou-se de frente para o mar,
deixando Darfindor, o castelo e o reinado para trás.

 

 

O governo de Plaico terminou
naquele dia. Dizem que quando viu a ruína de sua família Plaico enlouqueceu,
tirou a vida da esposa e fugiu, vivendo o resto de seus dias entre as árvores
do bosque próximo ao palácio. Outros dizem que também morreu, que se atirou ao
mar na esperança de que Caularom o recompensasse e trouxesse de volta os homens
que tinham se perdido na guerra. Só o que se sabe certamente é que nem Plaico
nem Flúnia jamais retornaram ao palácio.

Uma nova casa real foi
escolhida entre os nobres quando o rei desapareceu. Darfindor passou por graves
problemas com a fuga das manadas e a seca que se alastrou pelo reino. Por três
gerações os darfinrenhos sofreram, e precisaram de ajuda de outros reinos,
inclusive Zefim, para sobreviver, e isso diminuiu um pouco a arrogância
darfinrenha. Porém, nenhum darfinrenho conseguiu entrar em Crimehuór, na Grande
Floresta nunca mais, nem para buscar escravos, nem para nenhum outro fim, pois
a mata se fechou para eles, e os que se aventuraram a penetrar seus mistérios
encontraram a perdição.

 

 

Timidamente, os indarae mostravam
sua alegria por estarem livres pela primeira vez, sorrisos silenciosos se
desenhavam nos lábios das crianças, e os idosos continuavam olhando
desconfiados para os lados, apavorados com a possibilidade de serem pegos de
surpresa no meio do oceano. Plúnio compartilhava esse receio de certa forma, mas
percebia que estava ao lado da pessoa mais sábia e poderosa dentre toda aquela
gente. Landell podia de proteger a todos, e eles sabiam disso.

Foi só quando as crianças
começaram a correr, libertando a alegria que tinham aprisionado por toda a
infância, que os receios começaram a se dissipar. Depois delas, dúzias de
pequenas luzinhas brilhantes surgiram na nau, fadas que Landell também
libertara, e animais estranhos e selvagens, lobos, cães, esquilos e ursos, começaram
a cheirar as barras das calças das pessoas dentro da grande nau de gelo. Landell
prometera que, enquanto estivessem dentro da Estrela Luzidia, o nome do
navio, ninguém sentiria fome ou frio, e nenhum animal manifestaria seus
instintos. Dalartã veio abraçar Plúnio, Nízi com ele, agora uma bela moçoila de
olhos brilhantes e bochechas rosadas, e o rapaz estava exultante, feliz como
Plúnio jamais o vira antes.

Landell tirou a joia azul do
cordão de algodão e colocou-a entre três hastes circulares de metal. Sem
afixá-la de nenhuma maneira, as hastes começaram a circular sobre a joia, cuja
luz se intensificava e diminuía mantendo a magia do navio, e a princesa colocou
o Tesouro de Caularom num pedestal de gelo em frente ao leme. Depois ela
estendeu os dedos e apontou para Millem, e  uma coroa de gelo se formou sobre a
cabeça da mulher, que foi aclamada como rainha. 

— Está seguro de sua escolha,
alteza? — Plúnio ouviu Landell indagar timidamente numa voz sussurrada às
costas dele. Seu coração deu um salto e ele seu corpo inteiro entrou em choque,
prestes a implodir. — Deseja mesmo acompanhar um povo que não é o seu? 

A garota ofegava, seus olhos
estavam brilhantes e suas mãos tremiam. Estaria tão nervosa quanto ele?

— Este sempre foi o meu povo,
embora eu tenha descoberto tarde demais — Plúnio respondeu, obrigando-se a
respirar enquanto falava. — Mas eu não recusarei atender um pedido seu se
quiser que eu permaneça aqui, se for sua vontade de não levar nenhuma lembrança
desta época miserável… se não puder me perdoar pelo que já fiz a esta gente e a
você.

Landell sorriu, um sorriso
cristalino e quente como Plúnio não nela há muito tempo… desde a infância… Toda
a sombra da guerreira Landell, da líder de batalha, brava e corajosa, se
dissipou, deixando apenas a menina com quem ele crescera e que amava com toda
sua alma.

— Plúnio, seu tolo… Posso
sentir todo o arrependimento dentro de você. E, além do mais… Não sabe que você
é meu único amor desde a infância?

Plúnio sentiu o rosto ferver e
seu coração bateu forte como as patadas de um cavalo selvagem. Feliz, ele
segurou-a nos braços e beijou seus lábios com fervor, e sentiu o coração dela
disparando no peito, uma arrebentação colossal em meio a um furacão. E as ondas
bateram mais fortes na carcaça do navio, empurrando-o através do mar, para
longe… para longe…

 

 

 

 




EPÍLOGO

 

Por semanas a nau viajou
através das águas do Oceano Vermelho, e o vento cortante que vinha do norte não
intimidou os indarae, pelo contrário: por algum motivo estranho, o frio lhes dava
vigor. As crianças corriam soltas, e os adultos criaram instrumentos musicais
feitos de gelo, e as pessoas aprenderam a cantar todas as noites. Pescaram e
cozinharam o peixe, e não passaram fome ou sede até que, num dia de sol cálido
e brisa mansa, chegaram a terra tão esperada. O Continente Gelado, o menor dos
continentes de Bhardo, quase totalmente coberto por uma camada branca de neve.
Mas em certa época do ano, na parte mais ao sul, a neve degelava, deixando
visível por alguns meses uma terra boa para o plantio. Àquela terra os indarae deram
o nome de Namor’n Blando, a Terra dos Cristais.

Foi ali, a um dia da praia,
que Landell transformou a neve em material de construção, e usou o Tesouro de
Caularom para criar o belo Palácio dos Cristais. Imponente, construído com gelo
imortal na forma de uma grande concha em espiral, com joias preciosas por todos
os cantos e quartos para cada casal e família do novo reino, o grande palácio tornou-se
lar de todos os indarae, que viveram ali por muitos anos, em uma comunidade
pacífica e trabalhadora. E por muitas gerações o Palácio foi ampliado com o
talento e o poder do povo indarae, que aprendeu a manipular o gelo e criaram
recintos com o formato de estrela-do-mar, pérolas e cavalo-marinho. E Plúnio,
que fora príncipe de Darfindor, se tornou rei de Blando, mas, diferente de como
seria em seu antigo reino, tornou-se o maior trabalhador dentre todas as
pessoas, um líder e um exemplo. Ao lado daquela jovem mulher, que tanto podia
ser forte e brava como doce e amorosa, conheceu a felicidade que não acreditara
existir. E Millem abençoou a união dos dois, e os filhos que vieram dela.

O Tesouro de Caularom permaneceu
no Palácio dos Cristais, passando de geração em geração às mãos dos descendentes
de Landell e Plúnio, protegendo o povo indarae e sua liberdade.




Mensagem da Autora

 

 

Obrigada por acompanhar esta história,
mas se você ainda guarda alguma valentia em seu coração, descubra muitas outras
histórias fantásticas deste estranho lugar.

 

 

Conheça mais sobre o Mundo de Bhardo, a
autora, onde comprar, promoções, ilustrações e outras obras acessando:

www.bhardo.net

 



