








O ELOGIO DA LOUCURA
ão

Desidério Erasmo

(1466-1536)

Erasmo nasceu em Roterdão em meados do século XV.
"Espírito italiano e nada holandês", assim o
considerou Michelet, foi no seu tempo, um precursor
irreverente, sarcástico, olhando o gótico de alto,
irritando-se contra os «bárbaros», admirando Santo
Agostinho, escrevendo páginas tão espirituosas como
vingativas, por vezes injustas.
Viveu em várias cidades de França, Inglaterra,
Itália, Flandres e relacionou-se com Tomás Morus, o
autor da Utopia, obra par do ELOGIo dA LOUCURA.
Tornou-se inimigo de Lutero, e pelo saber clássico e
universalidade do seu espírito foi um dos grandes
humanistas do Renascimento.
Nesta Colecção de Filosofia e Ensaios, e na
perfeita tradução para português de Álvaro Ribeiro,
o ELOGIO DA LOUcuRA conhecida como a obra-prima de
Erasmo, traduzida em todas as línguas, entra na 4ª
edição, com o texto cuidadosamente revisto pelo
tradutor.
O ELOGIO DA LOUCURA é um livro imprescindível na
estante de qualquer homem culto.

ELOGIO DA LOUcURA

Título do original latino

Encomiun Moriae

ERASMO DE ROTERDÃO

ELOGIO
Da LOUcURA

TRADUÇÃO DE

ÁLVARO RIBEIRO

ERASMO DE ROTERDÃO

AO SEU AMIGO TOMáS MORUS

SAÚDA

Nestes últimos dias, viajando da Itália para 
Inglaterra, e devendo cavalgar sempre, não
quis eu perder o tempo com falas alheias às musas e
às letras; preferi meditar alguns pontos dos nossos
estudos comuns ou recordar os doutíssimos e
amabilíssimos amigos que aí deixei.
O primeiro de todos que à mente me ocorreram foste
tu, amigo Morus. A lembrança, como ausente, praz-me
tanto como a tua presença habitual; e morra eu já se
alguma vez tive, na minha vida, mais suave alegria!
Querendo, pois, ocupar-me com qualquer coisa, e
não se acomodando as circunstâncias a sérias
meditações, ocorreu-me fazer lucidamente O elogio da
Loucura. "Que Palas te levou isso à mente?" 
perguntarás. Pensei em ti, no teu nome, Morus, que
está no próximo da palavra Moria (Loucura), quão
longe se encontra da tua pessoa. Tu és, segundo o
sufrágio de todos, completamente alheio a ela. Supus
deveras que este divertimento do meu espírito
mereceria a tua aprovação visto que se não receias

9

um género de jocosidade douto e agradável, e que,
na verdade, segues tal como Demócrito. Por certo, a
profundidade do teu pensamento afasta-se muito do
vulgo; mas tu tens tão boa graça e um carácter tão
inteligente, que sabes acolher as pessoas mais
humildes e encontrar agrado no seu convívio.
Receberás, pois, com benevolência, esta pequena
declamação, como lembrança do teu amigo, e aceitarás
o encargo de defendê-la, visto, pela dedicatória,
que ela agora é tua, e não minha.
Não lhe faltarão detractores. Pretendem que estas
bagatelas são indignas de um teólogo ou ofensivas
para a modéstia cristã; ou proclamarão que pretendo
ressuscitar a comédia antiga e o estilo de Luciano
para assim morder em toda a gente. E na verdade, os
que se ofendem com a leveza e a jocosidade do
argumento, deveriam cogitar em que o invento não é
meu, antes provém de grandes autores. Há muitos
séculos já que Homero se divertiu com o combate dos
ratos com as rãs na Batracomiomaquia; Virgílio com o
mosquito e o queijo; Ovídio com a nogueira;
Policrates elogiou Dulziris, que Isócrates castigou;
Glauco, a injustiça, favorito, a tersita e a febre
quarta. Sinésius, a calvície, Luciano, a mosca e o
parasita. 
Séneca escreveu a apoteose de Cláudio; Plutarco o
diálogo de Ulisses com o grilo transformado em
porco. Luciano e Apoleio divertiram-se cada qual com
o seu asno e não sei quem redigiu o testamento de um
leitão, denominado grunio corocotta, a que São
Jerónimo alude. Perante tais exemplos, podem os
detractores figurarem-me a matar o tempo com o jogo
dos dados ou a cavalgar, infantilmente, num cabo de
vassoura.
Cada qual pode distrair-se livremente dos
trabalhos da sua vida; injusto seria recusar esse
direito aos estudiosos, mais ainda quando as
discussões conduzem a coisas sérias, e sobretudo
quando o leitor pode assim obter maior proveito do
que com as dissertações frias e solenes. e há quem
componha um elogio da retórica ou da filosofia, se
outro chega a cerzir o panegirico de um príncipe ou
uma dissertação à guerra contra os turcos, há também
quem prognostique o futuro, quem faça questão ào
pêlo da cabra. Nada mais tolo do que tratar a sério
de frioleiras; nada mais espirituoso do que pôr a
frivolidade ao serviço do que é sério. Compete aos
outros o julgarem-me, mas se a filáucia não me
perturba, creio que louvei a estultícia de maneira
não muito estulta.
Quanto aos que de mordacidade me acusam,
responderei que sempre a um escritor foi permitida a
liberdade de se rir das inferioridades da vida
humanacom a condição de não ofender a ninguém.Admiro
a delicadeza dos ouvintes do nosso tempo que não
admitem mais do que a linguagem plena de lisonja
solene. Vemos religiosos que compreendem a sua
confissão às avessas e que tolerariam mais uma
blasfémia gravíssima contra Cristo do que a mais
leve mais sátira contra um pontífice ou um príncipe,
sobretudo se lhe devem o pão.
Criticar os costumes dos homens, sem atacar
qualquer pessoa denominada, será efectivamente
morder? Não será antes ensinar ou aconselhar? Aliás,
não faço incessantemente a crítica de mim próprio?
Uma sátira que não exclui género de vida, não ataca
qualquer homem particular mas os vícios de todos. Se
alguém se ergue a clamar que foi lesado, segundo a
voz da sua consciência, que o acusa. Neste género
foi São Jerónimo muito mais livre e mordaz, por
vezes, sem poupar os novos. Quanto a mim abstive-me
totalmente de nomear alguém e temperei de tal
maneira o estilo que o leitor cordato facilmente
verá, que procurei mais a volúpia do que a
mordacidade. Não segui o exemplo de Jovenal, não
removi as sentinas esconsas dos vícios, cataloguei
as coisas ridículas e não as vergonhosas. Se houver
alguém a quem estas razões não possam aplacar, peço-
lhe então que repare em quanto vale ser atacado pela
Loucura, visto que é a ela, numa palavra, que é ela
que serve de personagem.
Mas para que estou eu com tantas explicações a um
advogado como tu que podes defender excelentemente
até mesmo as causas medíocres?
Adeus eloquíssimo Morus. E defende cuidadosamente
esta Loucura que te pertence desde hoje.

No campo, a 5 de Junho de 1508

FALA A LOUCURA

I - Os vulgares mortais dizem mal de mim; mas não
sou tão néscia como os estultíssimos, que me
julgam, pois ninguém é capaz como eu de divertir
tanto os homens e até os deuses. A prova é que, mal
me apresentei a este grande auditório, já nos vossos
olhos brilha uma insólita alegria. Repentinamente os
vossos rostos se dirigiram para mim, e o vosso
amável riso me aplaudiu com delícia. Vejo-vos
inebriados pelo néctar dos deuses homéricos,
misturado com um pouco de nefente que dissolve os
cuidados, e ainda há pouco estáveis tão sombrios e
tristes que mais parecíeis ter fugido do antro de
Trofónius.
Fui, para vós, uma Primavera. Tal como após o
Inverno áspero surge o formoso sol que devolve à
terra o rosto dourado, e reverdece toda a natura com
outra mocidade, assim se transformou,
logo que me viu, o vosso vulto triste. Com a minha
aparição logo obtive o que os bons oradores 

14 ELOGIO DA LOUcURA

não conseguem pelos longos discursos meditativos
exPulsar das almas o tédio vil.

II - A razão por que me revesti hoje de aspecto
tão insólito ireis sabê-la se me quiserdes ouvir,
não com a atenção que prestais aos sermões piedosos,
mas com a que logo se excita na presença dos
charlatães, dos bobos, e dos saltimbancos; ou,
melhor, com as orelhas arrebitadas, como outrora o
nosso amigo Midas escutava a música do deus Pan
praz-me agir diante de vós como um sofista, não
daqueles que inculcam à mocidade bagatelas
enfadonhas e que me ensinam a discutir de modo mais
pertinaz do que o das mulheres; imitarei aqueles
antigos que, para evitarem a denominação infame de
sábios, escolheram a de sofistas. Aplicava-se o zelo
deles como encómio de deuses e de reis. Ouvireis
pois, um encómio, não de Hércules nem Sólon , mas de
mim própria, da Estultícia.

III - Não considero sapientes aqueles que julgam
estultíssimo o elogio próprio. Se isto é estulto, é
o que me convém. Nada quadra tão bem à Moria como
soprar na trombeta da fama e auto elogiar-se. Quem é
que pode exprimir-se melhor do que eu própria? Creio
que mostro assim maior modéstia do que o poderoso ou
o douto que, por perversão do pudor, suborna a
lisonja de um orador ou a fantasia de um poeta, e 

ElogiO DA LoUCURA 15

paga para ouvir louvores, ou seja, puras mentiras.
Mas o nosso homem vai-se pavoneando, vai levantando
a crista, enquanto os aduladores impúdicos comparam
com os deuses aquela nulidade, apresentam-no,
convencidos do contrário, como o modelo perfeito de
todas as virtudes, enfeitam uma gralha com penas de
pavão, fazem do preto branco, transformam uma mosca
num elefante. Finalmente, seguindo mais uma vez um
dito popular, declaro que "já que ninguém me gaba,
gabo-me eu a mim própria".

Não sei que mais me espanta nos mortais, se a
ingratidão, se a indiferença. Todos me desejam,
todos gozam dos meus favores, mas nenhum, no decurso
dos séculos, testemunhou a sua gratidão com um
discurso em louvor da Loucura, quando tantos
perderam a paz do sono e o azeite da candeia a
escrever louvores a tiranos como Busiris e Falaris,
à febre, às moscas, à calvície e outras pestes. O
meu encómio, que ides ouvir, é extemporâneo e
improvisado, mas por isso mesmo muito mais sincero.

IV - Não julgueis que estas minhas palavras sejam
falsas, como é vulgar entre os oradores. Pois bem
sabeis que quando eles proferem um discurso que lhes
custou trinta anos de trabalho, e por vezes trabalho
alheio, juram tê-lo escrito por prazer, ou até tê-lo
ditado, no curto prazo de três dias. Eu, não, sempre 

16 ElOGIO DA LOUCURA

me foi grato dizer imediatamente tudo quanto me vem
à boca.
Não espereis, pois, que sendo o uso desses
retóricos, faça a divisão do discurso. Não é
conveniente limitar ou dividir o império de uma
divindade que reina em toda a parte e que recebe 
culto unânime de toda a terra. Descrever-me,
representar-me, pintar-me, também não vale a pena
porque estou presente e porque me vedes com os
vossos olhos. Sou, como estais vendo, a verdadeira
dispensa da felicidade que os latinos denominam
Stultitior e os gregos Moria.

V - não preciso de vos dizer. Revelo-me, como
dizem, pela fronte e pelos olhos, e se alguém me
quisesse tomar por Minerva ou por Sofia,
desenganá-lo-ia sem falar, já que o rosto não mente
porque é o espelho da alma. Não dissimulo no rosto o
que sinto dentro do peito. Sou sempre idêntico a mim
próprio, e não posso dissimular como aquelas pessoas
que Para si reivindicam os títulos da máxima
sabedoria, que passeiam como macacos vestidos de
púrpura ou como asnos cobertos com pele de leão.
Disfarcem-se, deixam sempre ver as orelhas como
quiserem, traiçoeiras de Midas.
Ingratos são para comigo esses homens que
pertencendo embora à minha clientela, se envergonham
do meu nome e com ele injuriam os outros. São esses
os mais tolos, os moro tatoi,

ElOGIO DA LoUCURA 17

que querem passar por sofos, que pretendem ser uns
Tales. Não mereciam antes que os denominássemos
morósofos, loucos-sábios?

VI - Vedes que estou imitando os retóricos do
nosso tempo, que se julgam uns deuses pelo facto de
serem bilingues como as sanguessugas, e que julgam
preclaro imiscuir no discurso latino algumas
palavras gregas, compor um mosaico que nem sempre
vem a propósito. À falta de palavras exóticas, vão
buscar quatro ou cinco fórmulas arcaicas aos
pergaminhos pútridos, ofuscando com trevas os olhos
do leitor, para que assim os entendedores mais
orgulhosamente se deleitem e para que os ignorantes
tanto mais admirem quanto menos compreendam. Pois é
também certo que todos encontram prazer no que lhes
é mais alheio e distante. A vaidade está nisso
interessada; riem, aplaudem, movem as orelhas como o
asno que quer desse modo mostrar que compreendeu:
"assim mesmo, é tal e qual". Mas recorro ao meu
tema.

VII - Já sabeis o meu nome, ó homens... Que
epíteto acrescentar? qual, se não o de muito loucos!
A deusa da folia não pode qualificar mais
honestamente os seus mistos. Mas não sabeis muito
bem como fui gerada, e é isso que vou tentar
expor-vos com a boa ajuda das musas.
Não procedo do Caos, nem do Orco, nem de

18 Elogio da Loucura

Saturno, nem de Júpiter, nem de nenhum desses deuses
obsoletos e poeirentos. Sou filha de Plutos, gerador
único dos homens e das deuses, por muito que custe a
Homero, a Hesíodo e ao próprio Jove. Se um só gesto,
hoje como ontem, ele transtorna todas as coisas
sagradas e profanas; ele que tudo arbitra : guerra,
paz, governo, conselhos, tribunais, comícios,
conúbios, pactos, alianças, leis, artes,
distracções, trabalhos... falta-me já o fôlego!...
numa palavra administra os negócios públicos e
privados de todos os mortais.
Sem o auxílio dele, todo o povo dos numes
poéticos, e, digamos com maior audácia, até mesmo os
grandes deuses, não teria existência, ou pelo menos
passariam muito mal de saúde. Aquele que excitar a
ira de Pluto nem sequer com o auxílio de Palas
poderá ficar salvo. Pelo contrário, quem tiver a
protecção dele, pode atentar contra a sumidade de
Jove e dos raios fulminantes. Tal é o meu pai, de
que me orgulho. Não me extraiu do seu cérebro, como
Jove extraiu a tétrica e façanhuda Palas, mas
gerou-me no seio da mocidade, que é de todas as
ninfas a mais bela e a mais festiva. Não houve entre
meus pais a triste ligação conjugal, de que só
poderia nascer um ferreiro coxo, como Vulcano, mas,
o que é muito mais agradável, puro comércio amoroso,
no dizer do nosso Homero. Não julgueis que procedo
de Plutos, meio cego e decrépito que

EloGio DA LOUCURA 19

Aristófanes nos representa, íntegro e cálido de
juventude e, não só de juventude, mas também do
néctar abundante e puríssimo que bebera no festim
dos deuses.

VIII - Se perguntais qual é a minha terra natal,
visto que a nobreza depende hoje principalmente do
lugar onde a gente profere os primeiros vagidos"
dir-vos-ei que não foi na errante Delos, nem nas
ondas do mar, nem nas grutas azúreas, mas nas Ilhas
Afortunadas onde as colheitas não são precedidas de
sementeira e de cultura. Labor, senectude, morbo não
existem ali; nos campos não se encontram asifodelo,
malva, squilla, lupinum, fava ou plantas inúteis;
mas de todos os lados encantam a vista e deliciam o
olfacto, plantas como moli, panaceia, nefentes,
amaracus, ambrosia, lótus, rosa, violeta, jacinto,
enfim, o horto de Adónis. Nascida entre tantas
delícias, não comecei a vida a chorar, logo me ri
para minha mãe. Não invejo ao poderoso filho de
Cronos a cabra nutriz, porque me alimentaram de seus
seios duas ninfas encantadoras, a Embriaguez, filha
de Baco, a Rusticidade, filha de Pan. Vede-as aqui
no grupo das minhas companheiras que vos
apresentarei, se quiserdes, mas proferindo o nome
delas em grego.

IX - Aquela que ali vedes, de sobrancelha altiva,
é Filáucia. Aquela que ri com os olhos e

20 ELOGIO Da LOUCURA

aplaude com as mãos tem por nome Colácia. Aquela que
parece estar a dormir chama-se Leté. Aquela que se
apoia nos cotovelos e que entrelaça os dedos diz-se
Misoponia. Aquela que está coroada de rosas e ungida
de perfumes é Hedoné. Aquela de olhos lúbrico e
errantes chama-se Anoia. Aquela de nítida cútis e de
corpo sanguíneo tem o nome ce Trifé. Vede ainda dois
deuses menores entre elas admitidos, um chama-se
Goma e o outro Morfeu. Todos são meus fâmulos fiéis
que me ajudam a governar tudo quanto me está
sujeito, e até o modo de imperar sobre os
imperadores.

X - Conheceis a minha origem, a minha educação e a
minha comitiva. Agora, para não ser acusada de
usurpar o título de deusa, vou dizer-vos os
benefícios que proporciono aos deuses e aos homens,
e a extensão do meu poder. Escutai com atenção.
Escreveu alguém que é próprio da divindade adjuvar
os mortais; e se com todo o direito foram admitidos
no senado dos deuses aqueles que ensinaram aos
mortais o cultivo do vinho, do trigo e de outras
coisas tão úteis, porque é que não sou considerada a
alma de todos os deuses, eu que a todos tudo
facilito?

XI - Primeiro: que será mais doce e mais precioso
do que a própria vida? E quem contribua mais

ELOGIO dA LOUCURA 21

do que eu para dar a vida? Nem a lança ãe Palas,
filha de pai poderoso, nem a égide de Jov, o que
reúne as nuvens, procriam ou propagam o género
humano. O próprio pai dos deuses e rei dos homens,
que com um olhar faz tremer o Olimpo, tem que pôr de
lado o raio trífido e o vulto titânico com que
aterroriza todos os deuses, tem que usar de máscara,
como um pobre comediante, quando lhe apetece, fazer
o que faz com frequência, procurar ser pai.
Os estóicos presumem da proximidade com os deuses.
Dai-me um que seja três, quatro ou, se quiserdes,
mil vezes mais esbelto do que todos os estóicos
juntos; neste caso, talvez não consiga que ele corte
a barba, insígnia da sapiência também comum ao bode;
mas terá que aLisar as sobrancelhas, desenrugar a
fronte, abandonar os dogmas inflexíveis, atrever-se
a dizer inépcias e a fazer tolices. Em suma, é a
mim, só a mim, que recorrerá o sábio quando quiser
ser pai.
E porque não hei-de falar abertamente convosco,
como é o meu costume? Pergunto: é com a cabeça, com
a face, com o peito, com as orelhas, com as partes
do corpo denominadas honestas, que os deuses e os
homens procriam? Não é. A propagratriz do género
humano é uma parte do corpo tão estulta e tão
ridícula, que não pode ser nomeada sem riso. Tal é a
fonte sagrada de que flui para todos a vida, muito
mais do que do «quatérnio» pitagórico. 

22 Elogio da Loucura

Que varão, pergunto eu, curvaria o pescoço perante o
jugo do matrimónio se, à maneira dos sapientes,
calculasse primeiro os inconvenientes desta vida? E
que mulher consentiria em aproximar-se de um homem
se meditasse nas dores e nos perigos do parto e nos
trabalhos da educação da criança? Se deveis a vida
ao conjugato, deveis o conjugato à minha servente
Anoia, e reparai agora em quanto me deveis também.
Que mulher já experiente quereria repetir se não
estivesse com a Leté, que aqui vedes? Nem a própria
Vénus, diga Lucrécio o que quiser, teria um poder
tão grande se lhe faltasse o nosso auxílio.
Dos meus divertimentos tontos e ridículos provêm
os filósofos muito sérios, a quem sucederam agora
aqueLes que o vulgo denomina monges; e também os
reis cobertos de púrpura, os sacerdotes pios, e os
santíssimos pontífices. Mais ainda, a reunião de
todas as divindades poéticas, inumeráveis" cuja
turba excede a capacidade do Olimpo, que é
espaçosíssimo.
e pouco valeria apresentar-me como rio e fonte da
vida se não vos demonstrasse também Que me deveis
todos os prazeres da existência. Que seria a vida,
que poderia dizer-se da vida, se lhe faltasse a
voluptuosidade? Aplaudis, meus amigos? Já sabia que
cada um de vós é bastante sábio, ou bastante louco,

EloGIO DA LOUCURA 23

digamos bastante douto, para ter outra opinião. Nem
mesmo os estóicos desprezam a volúpia; e se em
público a escarnecem, dissimulam para assim
afastarem os outros e gozarem sossegadamente, Mas
dizei-me por Jove: Não é verdade que a vida seria
triste, aborrecida, insípida, molesta, se não
tivesse o condimento do prazer, da folia e da
loucura? Posso invocar o testemunho idóneo de
Sófocles, nunca por demais louvado, que me fez o
mais belo elogio:
"Quanto maior for a sabedoria, menos feliz a
vida."
Mas vamos ao fundo da questão.

XII - Quem ignora que a primeira é a mais grata e
deliciosa idade da vida humana? Que têm de especial
as crianças para que as beijemos, abracemos,
acariciemos, para que até os inimigos se enterneçam
com elas, se não o encanto da loucura? A prudente
Natureza concedeu esse dom aos recém-nascidos para
eles assim recompensarem os trabalhos e os cuidados
dos que os educam. À infância, que não fala,
segue-se a puerícia que a todos agrada, que encanta
pela candura, que todos solìcitamente ajudam de mãos
estendidas. Donde vem esta graça da juventude?
Donde, se não de mim, que afasto essas idades tanto
da sabedoria como dos tristes cuidados? Estou a
mentir? Vede então: quando crescem, estudam,
adquirem o uso das coisas e a disciplina

24 ELoGiO DA LOUCURA

da vida, a alacridade languesce, a alegria arrefece,
a vivacidade decai. É a adolescência. À medida que
se afasta de mim, o homem vai vivendo com menos
intensidade, até que chega à senilidade tão molesta
para ele como importuna para os outros" e que seria
insuportável se eu não interviesse em socorro de
tantas misérias.
Tal como, no dizer dos poetas, os deuses protegem
com uma metamorfose aqueles que querem salvar da
morte, assim eu reconduzo à puerícia os velhos que
estão à beira do túmulo. O vulgo costuma dizer que
eles estão na segunda infância. Não ocultarei o modo
por que efectivo essa transformação. Conduzo os
velhos à fonte da nossa Leté, a que nasce nas Ilhas
Afortunadas (porque nos infernos não corre mais que
um riacho); faço-os beber a água do olvido que dilui
pouco a pouco os cuidados e rejuvenesce a alma.
Deliram, ficam tontos, dizem tolices? isso mesmo;
readquirem a infantiLidade. Não é próprio da
puerícia a inconsciência e a inconsequência? Haverá
pessoas tão odiosas como esses meninos portentos,
que exibem uma sabedoria viril? Bem diz o adágio
vulgar: "Odeio a sabedoria precoce da criança..".

XIII - Quem poderia ter por amigo e comPanheiro um
velho que aliasse à experiência completa da vida o
vigor intelectual e o juízo acrimonioso?
Mais vale que o velho delire. Este delírio
liberta-o dos cuidados e das misérias da vida que

Elogio da Loucura 25

atormentam o homem sisudo. Vai bebendo o seu vinho.
Não sente o tédio da vida que uma idade mais robusta
suporta. Por vezes regressa às três letras A, m. O.
como o velho de Plauto, e não é infeliz porque é
estulto, agradável aos amigos, e jovial na conversa.
Já dizia Homero que da boca de Nestor fluíam
palavras mais doces que o mel, enquanto o discurso
de Aquiles era amargoso; dizia ainda que os velhos
reunidos junto dos muros da cidade proferiam
palavras floridas. Pelo que se pode calcular em
quanto superam a própria infância, ideie muito feliz
e agradável mas que não tem o prazer da tagarelice,
Acrescei que os velhos adoram as crianças e que
estas se afeiçoam a eles, porque os deuses
comprazem-se em unir os semelhantes".
Mais ou menos rugas, maior ou menor número de
anos, tais são as diferenças entre uns e outros. Mas
o cabelo branco, a boca desdentada, o corpo débil, o
gosto pelo leite, a balbúcie, a garrulice, a
inépcia, o olvido, a irreflexão aproximam-nos.
Quanto mais os homens acedem à senilidade, tanto
mais ganham em senelhança com a puerícia; e, por
fim, emigram como crianças, sem o tédio da vida, sem
a consciência da morte.

XIV - Agora compare quem quiser os meus benefícios
com as metamorfoses dos restantes deuses.

26 ELoGio DA LOUcURA

Já não rememoro sequer as metamorfoses que fazem
quando impelidas pela ira, mas só aquelas que
promovem para com os seus protegidos: costumam
transformá-los ora em árvore, ora em ave, ora em
cigarra e até em serpente: como se assim
transformá-los fosse mais do que matálos. Eu
restituo ao próprio homem a época mais feliz da sua
vida. Se os mortais decidissem desiludir-se do amor
pela Sofia, e preferissem o comércio com a Folia,
nenhum deles chegaria a velho, todos gozariam a
felicidade da juventude perpétua. Não vedes esses
rostos tétricos que os estudos filosóficos ou que as
dificuldades dos negócios fazem envelhecer antes de
tempo, porque a cogitação assídua acaba por azedar o
espírito e por exaurir a seiva da vida? Pelo
contrário, os meus estultos são pingues e nítidos,
têm a cútis bem cuidada, uns verdadeiros porcos de
Acarnânia, como se costuma dizer. Nunca sofreriam de
incómodos da senectude se não acontecesse, como é
frequente, infectarem-se ao contágio dos sapientes.
Sofre assim a vida dos homens, porque eles não são
perfeitos. Um testemunho de peso é o provérbio
vulgar que diz ser a loucura a única coisa que detém
a fugacíssima juventude e que afasta a incómoda
senectude. E como é digno de louvor o povo de
Brabante. Enquanto para os outros homens, a idade
costuma afirmar a prudência, estes quanto mais
acedem à senectude ,tanto mais afirmam a loucura.

ELOGiO DA LOUCURA 27

Não há gente como esta, para levar a vida cada vez
mais festivamente, para cada vez menos sentir:
tristeza do envelhecimento. Quanto a lugar, costume
e modo de vida definem com eles os meus holandes.
Chamo-lhes meus, porque me prestam tão zeloso culto
que lhes valeu um cognome vulgar. E esse apoio em
vez de vergonha, lhes dá honra. Ide agora, mortais
louquíssimos, pedir a Medeia, a Cire, a Vénus, a
Aurora e a não sei que outra fonte, que vos
restituam a juventúde! Só eu posso conceder tal
favor! Possuo o filtro mirífico com que a filha de
Memna prolongou a juventude de Titão. Eu sou a Vénus
que devolveu a Faonte o atractivo que arrebatou
Safo. São minhas as ervas, meus os feitiços, minhas
as fontes que não só evocam a mocidade passada, mas
também, o que melhor é, a conservam perpètuamente. e
todos vós subscreveis a sentença seguint, que nada
há melhor do que a mocidade nem pior do que a
senilidade, vede então quanto me deveis, a mim que
retenho tanto de bom como excluo tanto de mau.

XV - Mas para que havemos de falar dos mortais?
Percorrei o céu todo; consentirei que o meu nome
seja um opróbrio a quem encontre um só deus que seja
apreciado fora da minha clientela. Porque é que Baco
é sempre um efebo de bela cabeleira? Porque anda
sempre embriagado, entre festins, danças, cantos e
jogos, e não tem comércio algum com Palas? 

28 ELOGIO dA LoUcURA

Tão pouco lhe apraz passar por sábio, que só lhe
agrada ter por culto as farsas e os ludíbrios. Não
se sente ofendido pelo provérbio que lhe atribui um
cognome fátuo, "o de mais maluco do que Morico".
Provém este nome de Morico da estátua colocada à
entrada do templo, estátua que os vindimadores
costumam manchar com uvas e figos para seu
divertimento. Quantos sarcasmos proferiu ,contra ele
a comédia antiga! Dizia-se até: "Insensato deus,
digno de ter nascido de uma coxa". Mas quem não
preferiria ser "este deus fátuo e insensato, sempre
festivo, sempre juvenil.", sempre portador de
divertimentos e prazeres, a ser o próprio Júpiter
temível e pouco seguro para todos, ou o velho Pan
que semeia o terror, ou Vulcano sujo por causa dos
trabalhos da sua oficina, ou até mesmo Palas que
olha de soslaio e ameaça sempre com a sua Gorgona e
com a lança terrível?
Cupido nunca deixa de ser menino? Porquê? Porque é
frívolo, não pensa nem faz coisa sensata. Porque é
que é sempre bela a forma da Vénus áurea? Porque tem
certa afinidade comigo, porque tem no rosto a cor de
meu pai, e tal é a causa por que Homero a denominou
Afródite áurea. Além disso, sorri perpètuamente, se
acreditarmos nos poetas, ou nos seus émulos, os
cultores. Que divindade foi mais consagrada pelos
romanos do que Flora, mãe de todas as volúpias?
Se lermos com atenção Homero e os outros

Elogio da Loucura 29

poetas, cremos que até os deuses mais sérios caem em
situações de loucura. Será necessário rememorar-vos
os amores de Jove fulminante? E a severa Diana
sempre esquecida do sexo e dedicada à caça, perdida
de amores por Damião? Quisera que Momus lhes
dissesse as verdades , como outrora acontecia com
frequência; mas eles zangaram-se e precipitaram-no
sobre a terra com Até, porque o que ele sabia
importunava a felicidade aos deuses. ;Mas nenhum
mortal se digna dar hospício ao exilado, nem os
príncipes o admitem nos seus palácios onde a minha
companheira Colácia ou seja, a Lisonja, tem o
primeiro lugar; mas esta é tão amiga de Momus como o
lobo do cordeiro.
Desde que o exilaram, os deuses divertem-se de
modo mais licencioso e mais prazenteiro. Libertos do
censor, levam uma vida fácil, como diz Homero.
Quanto os alegra o Prìapo de pau de figueira! Quanto
os divertem os furtos e os ardis de Mercúrio!
Vulcano, convidado pelos deuses é o bobo dos festins
: excita-se o riso, ou claudicando ou dizendo coisas
ridículas. E Sileno, esse velho lascivo, dança a
cordaca com o pesado Polifemo, enquanto as Ninfas
saltam a gimnapedia. Sátiros semi-caprinos
representam as farsas atelanas, Pan provoca o riso
geral com uma cantilena rústica e insulsa, que eles
preferem às canções das Musas, principalmente quando
o néctar lhes começa a subir à cabeça. Como hei-de

30 ELoGIo DA LOUcURA

referir-me ao que os deuses fazem depois de terem
bebido copiosamente? São coisas tão estultas que eu
não posso impedir-me de rir. Mais prudente é
calar-me, como Harpocrates não vá algum deus
coriqueu ouvir-me narrar coisas que Momus não pôde
dizer impunemente.

XVI - Mas já é tempo, como diria Homero, dE deixar
as regiões celestes para descer à terra onde não
encontramos nem letícia nem felicidade sem a minha
ajuda. Vede primeiramente que providência a da
Natureza, genitriz e fabricante do género humano, a
de deixar em tudo o condimento da loucura. Com
efeito, segundo a definição dos estóicos, a
sapiência não é mais do que a conduta da razão; pelo
contrário, a loucura consiste em deixar-se levar
pelas paixões. Para que a vida dos homens não fosse
inteiramente - triste e tétrica, Júpiter deu-lhes
mais paixões do que razão, - na proporção de um as
para meia-onça. Além disso relegou a rasão para um
canto estreito da cabeça, deixando o resto do corpo
entregue às paixões. A razão opôs ainda dois tiranos
violentíssimos, a ira, que tem a sua sé no peito,
com a própria fonte da vida que é o coração, e a
comcupiscência cujo império se dilata até ao
baixo-ventre. Quanto vale a razão contra estas duas
forças reunidas é o que a vida comum dos homens
satisfatoriamente nos mostra. A razão pode gritar
até enrouquecer para fazer cumprir as fórmulas

ELOGIO DA LOUCURA 31

da honestidade; é rainha a que os homens não
obedecem, a que os homens replicam com injúrias, até
que emudeça ou se declare vencida.

XVIi - o homem, nascido para administrar as coisas,
deveria receber um pouco mais do que uma onça de
razão. Júpiter consultou-me a este respeito, e
dei-lhe um conselho digno de mim: "o de unir a
mulher ao varão." A mulher é um animal louco como
nenhum, inepto, ridículo e delicioso que no convívio
doméstico atenuaria a tristesa do engenho viril com
a loucura feminina. É claro que, quando Platão
parece hesitar em incluir a mulher entre os animais
racionais, nada mais pretende do que indicar a
loucura insigne desse sexo. Quando por acaso uma
mulher quer passar por sábia, não faz mais do que
dizer que é duas vezes louca. Ninguém vai ungir um
boi para a palestra, nem Minerva o consentiria. Não
procedamos, pois, contra a natureza , o vício ficará
gravado quando dissimulado de virtude, por maior que
seja o engenho. É bem justo o provérbio grego: "um
macaco é sempre um macaco, ainda que vestido de
púrpura." Assim também a mulher é sempre mulher,
quero dizer sempre louca, ainda que ponha uma
máscara.
As mulheres não me podem levar a mal que lhes
atribua a loucura, porque eu também sou, além de
mulher, a própria Estultícia. Vendo bem

32 EloGIO DA LOUcURA

as coisas devem ser gratas à estultícia que lhes
permite serem muito mais felizes do que os varões.
Têm a graça da formosura, mérito que antepõe a todas
as coisas, e que lhes serve para tiranizarem os
próprios tiranos. O varão tem as formas rudes, a
cútis ríspida, a barba selvagem, e tudo isto o
envelhece embora signifique sabedoria; as mulheres,
com as faces sempre macias, a voz sempre doce, a
pele sempre lisa, têm a seu favor os atributos da
juvência perpétua. Por que optam elas "nesta vida"
senão por agradar da melhor maneira aos varões? Não
é essa a razão de tantos cuidados, enfeites, banhos,
perfumes, penteados, cosméticos, cremes, pinturas,
de tanta arte no embelezamento do rosto e dos olhos?
Não é a Loucura a deusa que lhes entrega da melhor
maneira os varões submissos? Que é que eles não
prometem às mulheres, e que é que eles não lhes
permitem? E tudo isto em troca de quê, se não da
voluptuosidade? Quem permite todas estas delícias é
a estultícia. Basta reparar na figura que o varão
faz, e nas tolices que diz à mulher quando pretend
obter a volúpia que ela concede.
Sabeis agora qual é o primeiro e o principal
prazer da vida, e de que fonte decorre.

XVIII - Mas há pessoas, especialmente os velhos,
que são mais amigos das bebidas do que das mulheres,
e que encontram a sua volúpia no molhar da garganta.
Se pode haver um lauto convívio sem a presença

ELOGIO DA LoucuRA 33

das mulheres, outros que o digam. O que é certo é
que nenhum seria agradável sem o condimento da
estultícia. Se aos convivas faltar vera ou simulada
estultícia que provoque o riso, procura-se então o
bobo mercenário ou o parasita ridículo que
gracejando, isto é, dizendo loucuras, expulsará do
banquete o silêncio e a tristeza. De que valeria
contentar o ventre com manjares, guloseimas, se aos
olhos, aos ouvidos, e à alma inteira não forem dados
risos, palavras jocosas, frases alegres! Ora sou eu
a organizadora desses divertimentos. Todas as
cerimónias dos banquetes, deitar as sortes para
escolher o rei, fazer brindes, cantar em coro, 
dançar, pantominar, não foram inventadas pelas sete
sofos da Grécia, mas por mim, para a felicidade do
género humano. E o que caracteriza a natureza destas
coisas é que quanto mais estultícia tiverem, mais
alegram a vida dos mortais. Porque a vida, se for
triste, nem sequer merece o nome de vida. É preciso
fugir da tristeza, e do tédio que é parente dela,
por este género de divertimentos.

XIX - Há também homens que desdenham esta espécie
de volúpia, preferindo o carinho e o hábito da
amizade. A amizade, dizem eles, deve ser anteposta a
todas as coisas; é uma coisa tão necessária como o
ar, o fogo e a água. O seu encanto é tal que privar
os homens dela seria tirar-lhes o sol;

34 ElOGIO DA LOUCURA

e é tão honesta - já que isto é uma recomendação -
que os próprios filósofos a veneram como um dos
melhores bens da humanidade. Que direis se vos
provar que de tal bem eu sou a popa e a proa? Não
farei a demonstração com argúcias dialécticas, tais
como o silogismo do crocodilo ou o zorite dos
cornos; mas com o simples bom senso e ao alcance da
mão.
Dizei-me: conivência, confiança, cegueira, ilusão
sobre os vícios por virtudes, não vedes as
afinidades que tudo isso tem com a estultícia? Um
beija as verrugas da amiga, outro deleita-se com os
polipos da sua Ana, um pai diz que o filho estrábico
tem uns lindos olhos. Que é isto tudo, se não mera
estultícia? Chamemos três, quatro vezes que é
estultícia, porque só a estultícia junta e conserva
juntos todos os amigos.
Falo dos mortais, nenhum dos quais nasce sem
vício, sendo melhor aquele que menos vícios tiver.
Mas entre os sapientes, que se consideram uns
deuses, não se estabelece amizade alguma que não
seja triste e insípida, e isto acontece com
pouquíssimos. Quase todos os homens estão afastados
da sabedoria, e não há nenhum que de qualquer modo
não delire. Ora só os semelhantes se aproximam uns
dos outros. Quando entre aqueles espíritos severos
surge mútua benevolência, ela é certamente instável,
e de modo nenhum duradoura; estas pessoas tristes e
demasiado clarividentes discernem os vícios dos

ELOGIO DA LOUCURA

amigos de maneira tão aguda como a da águia ou da
serpente do Epidauro. Mas quanto aos vícios
próprios, não vêem o peso que trazem às costas. É
próprio da natureza humana que ninguém seja isento
de defeitos e de vícios, Assim, com as diferenças de
idade e de educação, com os lapsos, os erros, os
acidentes perigosos para a vida, como é que entre
estes árgus poderiam gozar uma hora de amizade, se
não fosse a intervenção do que os gregos chamam
euéteia, que poderíamos traduzir por conveniência,
tolerância, indulgência mútua. Mas quê? Cupido,
autor de todas as ligações necessárias, está privado
da visão. Da mesma maneira que "o que não é belo,
belo lhe parece", assim acontece convosco, julgando
belo o que vos pertence, tal como o velho gosta da
sua velha e a criança da sua boneca. Tudo isto é
corrente e ridículo, mas também são estes ridículos
que tornam a vida mais alegre e a sociedade mais
firme.

XX - O que fica dito da amizade, muito mais se
entende do casamento, que não é senão a aliança de
dois indivíduos para toda a vida. Deuses imortais!
quantos divórcios, e quantas coisas piores do que o
divórcio, alterariam o convívio doméstico do varão e
da mulher, se os meus satélites, a adulação, a
brincadeira, a indulgência, a
ilusão, a dissimulação não fortalecem o vínculo
conjugal! Ah! quão poucos chegariam ao matrimónio,
se o esposo prudentemente inquirisse a

36 ELOGIO DA LOUCuRA

que divertimentos se dedicara muito antes das
núpcias a virgem púdica e delicada! E quão poucos
lares subsistiriam, se muitas façanhas das mulheres
não ficassem desconhecidas por causa da negligência
ou da estupidez dos maridos! Este mérito é atribuído
à Loucura; na verdade só ela consegue que a mulher
agrade ao marido, o marido à mulher, que a casa
fique em paz, que a afinidade persista. Toda a gente
ri do cornudo, do cabrão, ou como é que lhe chamam,
que com beijos carinhosos corresponde às lágrimas da
mulher adúltera. Ah! quanto mais feliz é viver assim
enganado, do que consumir-se no fogo do crime, e pôr
fim a tudo com uma tragédia!

XXI - Em suma, sem mim, nenhuma sociedade, nenhuma
vida conjugal pode ser estável ou agradável. Sem
mim, o povo não suportaria o príncipe, nem o servo o
senhor, nem a aia a senhora, nem o discípulo o
preceptor, nem o amigo o amigo, nem a mulher o
marido, nem o hospedeiro o hóspede, nem o camarada o
camarada, nem convidado o anfitrião; é necessário
que entre eles haja a ilusão, adulação, prudente
conivência, enfim, o lenitivo mel da Estultícia.
Se isto vos parece muito, ides ouvir mais ainda.

XXII - Dizei-me pode amar a alguém, aquele que se
aborrece de si próprio? Pode concordar com alguém,
aquele que está em dissídio consigo?

ELOGIO DA LOUCURA 37

Pode ser agradável a alguém, aquele que para si é
grave e molesto? Ninguém o poderá afirmar, a não ser
que seja mais estulto do que a Estultícia. Se me
excluísseis, não poderíeis suportar o próximo, e
contra vós próprios sentiríeis desgosto e ódio. A
Natura, não poucas vezes mais madrasta do que mãe,
influi no engenho dos mortais, sobretudo dos pouco
cordatos, o descontentamento do próprio e a
admiração do alheio. O que faz viciar e perecer
todos os dotes, toda a elegância, toda a graça da
vida, De que serve a formosura, principal dádiva dos
deuses imortais, se ela não for estimada? De que
serve a mocidade, se for corrompida por uma tristeza
senil ? Nas acções da tua vida, tanto para contigo
como para os outros, o princípio é o decoro; este
é-te cedido pela Filáucia que está sentada à minha
direita, e que merece o atributo de minha irmã. Ela
colabora estreitamente comigo em toda a parte. Que é
tão estulto, como a ti próprio agradares e
admirares? Mas também que farás de belo, gracioso,
decoroso, se estiveres descontente contigo? Suprime
este condimento da vida, e logo o orador arrefece o
discurso, o músico deixa de agradar, o histrião é
pateado, o poeta e a musa são ridículos, o pintor e
a sua arte são desdenhados, o médico morre de fome.
O belo Nireu parecerá feio, Tersites, o moço Falante
um Nestor, o eloquente um infante, o urbano um
rústico. Tão necessário é que cada qual esteja 

38 ELOGIO DA LOUcURA

satisfeito consigo, e que procure o aplauso em si
próprio antes de o procurar nos outros.
Afinal de contas, se a felicidade consiste em
querer ser o que se é, a minha Filáucia facilita-o
plenamente. Ela consegue que ninguém esteja
descontente com o seu rosto, o seu engenho, a sua
família, a sua pátria, de tal maneira que o irlandês
não quereria permutar com o italiano, o trácio com o
ateniense, o miserável com o nativo das Ilhas
Afortunadas. E que singular solicitude é a da
Natura, para entre tanta variedade manter a
paridade!
Quando para alguém é avara de dotes, logo a
compensa reforçando-lhe a filáucia; de maneira que
me exprimi estultamente, porque a filáucia é afinal,
o maior de todos os dotes.
Quero agora dizer que não há egrégio fascínio sem
o meu impulso, que não há egrégias artes de que eu
não seja a autora.

XXIII - Não dizem ser a guerra origem e fonte de
todas as proezas admiráveis? Que há de mais néscio
do que suscitar, não sei porque causas, este género
de certame do qual cada partido aufere mais
incómodos do que lucros? Os que caem, como diziam os
Megarenses, não contam.
Quando os férreos exércitos se enfrentam e dão
sinal as trombetas roucas, para que os homens
sapientes, de sangue pobre pelo estudo, que nem
podem

ELOGIO DA LOUCURA 39

suster o espírito? Precisa-se então de homens
robustos e fortes, que tenham a maior audácia e a
maior reflexão. Não serve para a guerra Demóstenes
que, seguindo o conselho de Arquiloco, no momento de
ver o inimigo, deixou o escudo e fugiu, sendo tão
ignaro militar quão sapiente orador. Mas a
inteligência - dir-se-á - tem grande importância na
guerra. Concordo que assim seja para o duque; mas é
preciso que seja uma inteligência militar e não
filosófica; além disso, são os parasitas, os
intrigantes, os ladrões, os sicários, os rústicos,
os estúpidos, os caloteiros, em suma, a escória da
sociedade, e não os filósofos que estudam à luz da
lucerna, aqueles que realizam mais preclaros feitos
militares.

XXIV - Os filósofos foram sempre inúteis em
relação às coisas da vida, como por exemplo
Sócrates, o único sábio proclamado pelo oráculo de
Apolo. Querendo defender-se em público de não sei
que acusação, teve que desistir perante o riso de
todos. Só manifestou bom senso quando recusou o
cognome de sábio, que reservou para Deus, e quando
aconselhou aos sapientes que se abstivessem de
tratar da República. Melhor teria feito se
aconselhasse a serem temperados na sapiência todos
os que quisessem pertencer ao número dos homens. Que
acusação o levou a beber a cicuta, senão a de
sapiência? Enquanto filosofava nas nuvens e nas
ideias, enquanto mensurava as patas das pulgas 

40 ElOGIO DA LoUCURA

e admirava o zumbido do moscardo, não prestava
atenção às coisas da vida comum.
E eis que Platão, seu discípulo, pronto a livrar
da morte o egrégio patrono, fica ofendido pelo
estrépito da turba e mal pode pronunciar metade de
um período! Que direi de Teofrasto? Esse sobe à
tribuna, emudece de regente, e fica tolhido como se
visse um lobo. Seria ele capaz de animar os soldados
na batalha? Sócrates foi tão tímido que nunca pôde
abrir a boca. Marcus Túlius, pai da eloquência
romana, proferia o exórdio com tremura pueril, e
Fábio interpretava esta atitude do orador como sinal
de inteligência do perigo. Melhor seria confessar
que a sapiência obsta ao êxito dos empreendimentos.
Que fariam com a espada na mão esses homens que o
medo desanima quando o combate é apenas verbal?
Quem é que celebrará ainda a famosa sentença de
Platão: "Felizes as repúblicas em que imperem os
filósofos e em que filosofem os imperadores". Se
consultardes a História, vereis que não houve piores
príncipes para as repúblicas do que os que se
ocuparam de filosofia ou de literatura.
Facto que é, na minha opinião, testemunhado pelos
Catões, um, pelas suas acusações inoportunas, vexou
a tranquilidade da república; outro, reivindicando
com excessiva sapiência a liberdade do povo romano,
subverteu sem remédio a República.

ELOGIo DA LOUcURA 41

Juntai-lhes os Brutos, os Gracos e o próprio Cícero,
que não foi menos pestilento para a República Romana
do que Demóstenes para a ateniense. Admitamos que
Antonino tivesse sido um bom imperador, o que pode
ser posto em dúvida, porque o seu título de filósofo
foi antipático e odioso ao povo; mas se foi bom para
a república, a sua administração salutar veio a ser
destruída pelo filho que tão mal educou. Como este
género de homens que dedica o seu estudo à sapiência
costuma ser infelicíssimo em todas as coisas, e em
particular na sua progénie, penso que a providente
Natura impede assim que mais largamente se propague
entre os mortais o mal da sapiência. É Constante que
o filho de Cícero foi um degenerado, e o sábio
Sócrates teve filhos que, segundo diz certo autor,
saíram mais à mãe do que ao pai, quer dizer, foram
mais loucos.

XXV - A esses homens tolerar-se-ia que tratassem
os negócios públicos como o asno trata a lira, se
nas restantes funções da vida mostrassem alguma
habilidade. Convidai um sapiente para jantar
convosco, que ele vos perturbará a refeição ou com
um triste silêncio ou com molestas questiúnculas.
Convidai-o a dançar, e vereis como salta um camelo,
levai-o aos ludos públicos, e o seu vulto estragará
o prazer do povo; será obrigado a sair do teatro
como o sábio catalão que não podia deixar de franzir 

42 ELOGIO DA LoUcURA

o sobrolho. Se intervém no colóquio, é como o lobo
na fábula. Se trata de comprar, de negociar, de
fazer um dos actos indispensáveis à vida cotidiana,
direis que o sapiente é uma acha e não um homem. Não
é prestável nem a si próprio, nem aos amigos, nem à
pátria, sempre imperito em todas as coisas comuns,
porque desconhece as opiniões e os costumes do
vulgo. Esta dessemelhança de vida e de alma tem por
consequência necessária gerar o ódio contra ele. Com
efeito, entre os mortais, tudo é pleno de loucura,
tudo é feito por loucos para loucos. Quem quiser
remar contra esta corrente universal, terá que
imitar Timão, emigrar para o deserto, e fruir a sós
a sua sapiência.

XXVI - Volto ao meu assunto. Aos homens nascidos
nas cavernas e nas florestas, que força reuniu na
cidade, se não a adulação? Nada ao mais significa a
lira de Anfião e de Orfeu. Quem reuniu na concórdia
da cidade a plebe romana, sempre prestes a extremas
violências? Foi um discurso filosófico? De maneira
nenhuma. Foi o ridículo e pueril apólogo do ventre e
das outras partes do corpo. Temístocles obteve
resultado análogo com o apólogo da raposa e do
ouriço. Que discurso de sábio teria tanto poder como
a cerva imaginada por Sertório, os dois cães de
Licurgo, e a risonha palestra sobre a maneira de
depilar a cauda de um cavalo? Não falo já de

ELOGIO DA LOUCURA 43

Minos nem de Numa que governaram a multidão louca
com inventos fabulosos. É com estas tolices que se
comove essa monstruosa e temível besta, o povo.

XXVII - Dizei-me que cidade aceitou as leis de
Platão ou de Aristóteles, ou os dogmas de Sócrates?
Quem persuadiu os Décios a dedicarem-se aos deuses
Manes? Quem levou Quinto Cúrcio ao abismo? Ninguém,
senão a glória inane, a sereia dulcíssima que os
sapientes condenam. Haverá coisa mais louca, dizem,
do que adular o povo por uma candidatura, comprar os
votos, conquistar os aplausos de tantos loucos,
comprazer-se com as aclamações deles, deixar-se
levar em triunfo como um ídolo, ou estar no forum
como uma estátua? Acrescei a isto a ostentação dos
nomes e cognomes. Acrescei as honras divinas
prestadas a homúnculos, acrescei as cerimónias
públicas em que são consagrados aos deuses os mais
celerados tiranos. Tudo coisas louquíssimas, para se
rir das quais não bastaria um Demócrito. Quem o
nega? Mas desta fonte brotaram as melhores façanhas
dos heróis que a eloquência dos homens de letras
levou às regiões celestes, É esta loucura que
edifica cidades, estabelece impérios, magistraturas,
religião, justiça e conselho. Toda a vida humana não
é mais do que um ludo da loucura.

44 ELOGIO dA LoUCURA

XXVIII - Falemos agora das artes. Quem, senão a
sede de glórias, move o engenho dos mortais a
instituir, desenvolver e transmitir tantas ciências
que passam por excelentes? Tantas vigílias, tantos
suores, consomem os homens verdadeiramente loucos
para obterem a fama, que é a mais iname de todas as
coisas. Deveis, pois, à loucura as comodidades de
que hoje gozais; o que é muito agradável, mas devido
à tolice alheia.

XXIX - Já que reivindiquei para mim o louv or
atribuído à fortaleza e à indústria, reivindicarei
também o da prudência. Mas, dirá alguém, isso é tão
impossível como misturar a água com o fogo. Mas
espero ser bem sucedida, se procederdes como até
agora, prestando-me atenção com os ouvidos e com a
alma.
Se a prudência deriva do uso das coisas, a quem
compete mais a honra dessa virtude: ao sapiente, que
em parte por pudor, em parte por timidez da alma, a
nada se atreve, ou ao louco, que não é travado pelo
pudor, nem fica perplexo diante do perigo, e que de
todas as coisas se ocupa? O sapiente refugia-se nos
livros velhos, onde só aprende meras argúcias
discursivas: o estulto, aproximando-se das coisas
comuns e perigosas, adquire a verídica e infalível
prudência. Homero bem o viu, apesar de ser cego,
quando disse: "o néscio aprende à sua custa". Há
dois obstáculos principais a vencer para chegar ao

EloGiO DA LoUCURA 45

conhecimento das coisas: o pudor, que envolve de
fumo a alma, e o medo que, mostrando o perigo,
aconselha a evitar as façanhas. É a estultícia, que
maravilhosamente afasta os obstáculos. Poucos
mortais compreendem quantas vantagens resultam deste
preceito: nunca ter pudor, não deixar de ousar.
Se a prudência consiste no juízo exacto sobre as
coisas, escutai-me por favor, e vede quão longe
estão da prudência aqueles que dela se vangloriam. É
princípio constante que todas as coisas humanas, tal
como os silenos de Alcibíades, têm duas faces entre
si dessemelhantes. A primeira, segundo dizem, é a
face da morte; mas se ulhas para dentro, vês a vida.
Oculta pela vida, está a morte; pela formosura, a
fealdade; pela opulência, a indigência; pela
infância, a glória; pelo saber, a ignorância; pela
letícia, a tristeza; pela prosperidade, a
adversidade; pela amizade, a inimizade; pela saúde,
a doença; e vice-versa. Em suma: de repente vereis o
contrário, se abrirdes o sileno.
Se vedes que isto foi demasiado filosófico, vou
explicar-vos tudo, com a ajuda de Minerva, de modo
menos elevado.
Quem é que não vê no rei um homem opulento e
dominador? Mas se ele não for instruído com o que é
bom para a alma, se não estiver satisfeito sem nada,
não passa de um ente paupérrimo. Além disso, se a
sua alma tiver muitos vícios,

46 ElOGiO DA LOUCURA 

não passará de um escravo. Seria possível fazer uma
extensão deste modo de filosofar, mas o exemplo é
bastante. "Mas a que vem isto?" perguntará alguém.
Ouvide o que vamos deduzir. Se um histrião que
estiver em cena quiser tirar a máscara para ostentar
diante dos espectadores o verdadeiro rosto,
conseguirá com isso perturbar a acção dramática; e
não é justo que os espectadores exijam a expulsão
deste louco? O gesto dele alterou de repente todas
as aparências: quem era mulher, é agora homem; quem
era moço ficou velho; quem era rei, fica um escravo;
o Deus, não é mais do que um homúnculo. Destruir a
ilusão é destruir a arte. Eram a ficção e o disfarce
o que prendia a atenção dos espectadores. Toda a
vida dos mortais não passa de uma comédia, na qual
todos procedem conforme a máscara que usam, todos
representam o seu papel, até que o contra-regra os
mande sair da cena. Mas aqui o mesmo actor
representa diversos papéis, de tal modo que ora
aparece vestido de púrpura régia para reaparecer
dentro dos trapos do escravo. Tudo no mundo é
disfarce, e no teatro igualmente.
Imaginemos que um sábio nos cai do céu e nos diz:
"Este ser que todos reverenciam como deus e senhor
nem sequer é um homem, porque é governado pelas
paixões: é o mais ínfimo dos servos, porque
espontâneamente serve tantos e tão vergonhosos amos.
Aquele, que chora o parente falecido,

ELOGIO DA LOUCURA 47

deveria rir, porque o defunto começou a viver,
porque a vida terrestre não passa de uma imagem da
morte. Aquele que se envaidece com o brasão, deveria
ser chamado ignóbil e bastardo, porque está longe da
virtude que é a única fonte de nobreza". Se assim
falasse a respeito de muitos, que lhe aconteceria?
Seria tido por toda a gente como demente e furioso,
É que a sapiência inoportuna é estultícia, e nada há
mais imprudente do que a prudência mal entendida.
Procede imprudentemente aquele que não se acomoda às
coisas presentes, que não obedece aos costumes, que
esquece aquela lei dos banquetes: "Bebe ou
retira-te", enfim, que quer que a farsa não seja
farsa. Pelo contrário, serás verdadeiramente
prudente, vendo que és mortal, não querendo saber
mais do que os outros, convivendo ou errando de boa
vontade com a universidade dos homens. Dirão que
isso é a própria estultícia. Não o nego, mas
concordai em que é essa a maneira de agir na farsa
da vida.

XXX - E, agora, deuses imortais, devo falar ou
silenciar? Mas para que hei-de silenciar, se é a
vera verdade? Talvez conviesse, para um assunto tão
grave, invocar as Musas de Helicão, que os poetas
tantas vezes invocam para simples bagatelas.
Aproximai-vos um pouco, filhas de Jove, porque vou
demonstrar que àquela egrégia sapiência,

48 EloGIO Da LOUCURA

ou, como lhe chamam, arca da felicidade, ninguém
pode chegar senão conduzido pela Estultícia.
Ficou confessado que todas as paixões pertencem à
Estultícia. Para discernir o estulto do sapiente há
a seguinte nota: aquele é guiado pelas paixões, este
temperado pela razão. Por isso os estóicos
aconselham o sapiente a evitar as paixões como
doença, Mas há paixões que são como que conduzem ao
porto da sapiência, que pilotos inspiram o desejo de
virtude, que exortam e estimulam a fazer o bem.
Neste ponto vai protestar fortemente Séneca, duas
vezes estóico, que proíbe ao sapiente qualquer
espécie de afecto. Mas fazendo isto, suprime o
próprio homem; fabrica um demiurgo, um novo deus,
que nunca existiu e nunca existirá: digamos com
maior precisão, constrói um simulacro marmóreo do
homem, estúpido e destituído de sentidos como de
sentimentos humanos.
Já que assim querem, contentem-se com o seu
sapiente, amem-no sem rival, e levem-no para a
República de Platão, para a região das Ideias, ou
para o horto de Tântalo. Quem não fugiria
horrorizado ao ver esse monstro ou espectro, um
homem alheio a todos os sentidos da natura, incapaz
de afectos, que nem o amor nem a misericórdia podem
comover - qual duro sílex, ou mármore de Paros. Nada
perde, não erra, é mais perspicaz do que Linceu,
tudo mede, nada ignora,

ElOGiO DA LOUCURA 49

só está contente Consigo, só ele é rico, são, rei,
livre, em tudo o único, e só no juízo, não tem amigo
nem é amigo, não hesitaria em mandar matar os
próprios deuses, condena e critica todos os actos
humanos. Tal é o animal que cerve de modelo àqueles
sapientes.
Pergunto: se fosse coisa de sufrágio, que cidade
elegeria tal magistrado, que exército optaria por
tal chefe? Que mulher quereria tal marido, que
anfitrião quereria tal convidado, que servo
suportaria tal senhor? Quem não preferiria tirar da
estultíssima plebe, um estulto capaz de imPerar,
obedecer, ou agradar aos estultos semelhantes, quer
dizer, à maioria dos homens.
afectuoso com a mulher, jovial com os amigos,
convidado alegre, hóspede simpático, em suma 
um homem a quem nada de humano é alheio.
Mas já me demorei muito com esse sapiente.
Reconduzo agora o meu discurso a assunto mais
agradável.

XXXI - Se alguém ascendesse ao observatório onde o
Jove dos poetas costuma estar, veria quanto a vida
humana tem de calamidades, quão mísera e sórdida é a
natividade, quão exposta às injúrias é a puerícia,
quão entregue aos labores a juventude, quão grave a
velhice, quão dura a necessidade da morte; veria
também as doenças que a infestam, os acidentes que a
ameaçam, os incómodos que a assaltam, o mal que a
atinge inteiramente. Não falando dos males que o 

50 ELogio da LOUCURA

homem faz ao homem, tais como a pobreza, o
encarceramento, a infâmia, a vergonha, o tormento, a
traição, a cilada, o ultrage, a fraude; seria
impossível enumerá-los todos.

XXXII - Não vos vou referir que crimes cometeram os 
homens, nem que deus irado os coagiu a nascer para
tais misérias. Quem reflectir nisto tudo, aprovará o
exemplo das donzelas de Mileto, aliás miserando.
Pois quem é que até agora se suicidou por tédio da
vida? Os adeptos da sapiência.
Farei silêncio sobre Diógenes, Xenócrates, Catão,
Cássio e Bruto; mas vede Quironte, que poderia ser
imortal, optar pela morte. Vede qual seria o futuro
se por toda a parte os homens fossem sapientes;
seria necessário que outro Prometeu modelasse outra
argila. Eu usando, em parte a ignorância, em parte a
irreflexão, faço-os olvidar os males, esperar os
bens, provar o mel das voluptuosidades, e de tal
maneira os socorro no mal, que nenium quer deixar a
vida de boa vontade, quando a Porca acaba de fiar.
Cuanto menores razões teriam para gostar da vida,
tanto mais lhes apraz viver.
pertencem à minha clientela esses velhos que
atingiram a idade de Nestor, que perderam quase 
forma humana, bolbos, delirantes, desdentados,
cobertos de cãs ou calvos, ou como melhor os
descrevem as palavras de Aristófanes, sebentos,
curvados, enrugados, calvos, desdentados, sem queixo
mas deliciados com a vida. Por isso rejuvenescem,

EloGIO da LoUCURA 51

um tingindo as cãs, outro dissimulando a calvície
com cabeleira postiça, este usando dentes que foram
talvez de um cevado, aquele padecendo de amor por
uma menina, e pratìcando mais inépcias do que um
adolescente.
Outro já próximo da sepultura, casa com uma menina
sem dote, que fará as delícias dos outros; o caso é
frequente, chega a ser motivo de vaidade. Muito mais
engraçado é ver as velhas quase mortas, tão
cadavéricas que parecem ter vindo do inferno, terem
sempre na boca estas palavras. "A vida é bela". São
mulheres quentes ou, como os gregos costumam dizer,
"farejam o bode". Induzem qualquer Faonte mediante o
dinheiro, untam assìduamente o rosto com pomadas,
estão sempre diante do espelho, depilam a silva do
púbis, ostentam as mamas flácidas e repugnantes, com
um trémulo e langoroso ganido solicitam o desejo,
querem beber, dançar junto das raparigas, escrevem
como elas cartas amorosas - Todas se riem delas e
dizem que são estultíssimas. Mas essas estão
contentes, gozam no íntimo sumas delícias, levam uma
vida doce como o mel, e graças a mim são felizes.
Aos que considerem isto ridículo, peço que me
digam se não é preferível levar a vida desta maneira
estultíssima a procurar, como se costuma dizer,
lenha para a forca. Os actos que o vulgo considera
infamantes não o são para os meus estultos; é mal
que não sentem ou, se sentem facilmente esquecem. 

52 EloGIO DA LOUCURA

Apanhar com uma pedra na cabeça é sempre um mal; o
resto, pudor, infâmia, opróbio, insulto, só afecta a
quem o sinta. Se falta o senso, nem sequer são
males. Ficarás lesado, quando todo o povo te assobia
se a ti próprio te aplaudires? É o que a Estultícia
permite.

XXXIII - Creio ouvir os filósofos protestantes:
"Que miséria!" - dizem eles - "Cair na estultícia,
errar, ignorar". Mas tal é a condição humana. Não
vejo porque dizem ser miséria ter nascido assim, ser
educado e conduzido, conforme a sorte comum. Nada é
mísero do que constitui o género, a não ser que o
homem tem de deplorável não poder voar como as aves,
não andar a quatro patas como os outros mamíferos,
não estar armado de cornos como o touro. Quem diria
que um belíssimo cavalo é infeliz porque não
aprendeu a gramática e não come pastéis, e que o
touro é mísero porque não tem função no ginásio.
Da mesma forma que a imperícia gramatical não dá a
infelicidade ao cavalo, também o homem não é infeliz
por causa da estultícia que é conforme à natureza
dele.
Mas os nossos detractores replicam que o
conhecimento das disciplinas é próprio do homem,
para que com o engenho compense o que a Natura lhe
distribuiu avaramente. Como se fosse verosímil que a
Natura, tão solícita e vigilante para os mosquitos,
as ervas e as flores, sÓ para que o homem 

ELOGiO DA LOUCura 53

dormitasse, obrigando-o a recorrer às disciplinas
que Teuto inimigo do género humano, perniciosamente
inventou. Elas não são úteis para a felicidade, e
nem sequer realizam aquilo que se propõem, como
acerca da invenção das letras nos testemunhou,
segundo Platão, um rei prudentíssimo. As disciplinas
surgem na vida humana ao mesmo tempo que as outras
pestes; são provenientes dos mesmos autores que
propagam todos os flagelos, isto é, dos demónios,
nome que em grego quer dizer cientes.
Não estava armada de dis ciplinas a raça simples
da idade de ouro; vivia apenas segundo o
instinto da natura. Para que precisava ela. de
gramática, se a língua era a mesma para todos,
e servia apenas para se entenderem uns aos outros.
Para que precisava da dialéctica, se não
havia pugnas entre as sentenças adversas? E da
retórica, se não havia discursos forenses? Para
que teriam jurisprudência, se ainda não existiam
maus costumes, de que sem dúvida nasceram as
boas leis? Muito religiosos, os homens não tinham a
curiosidade ímpia que perscruta os árcanos da
natura, as medidas dos astros, os seus movimentos e
as suas influências, as causas ocultas das coisas.
Julgavam nefasto que o homem mortal procurasse saber
mais do que a sua condição permitia. Consideravam
demência inquirir o que estava para além do céu,
coisa que não vinha à mente de ninguém. Mas decaindo 

54 ElOgio dA LOUCURA

pouco a pouco a pureza da idade de ouro, foram
inventadas as artes pelos maus génios de que vos
disse; eram poucas, e dadas a poucos. Mas depois a
superstição dos caldeus e a ociosa leviandade dos
gregos multiplicaram os tormentos dos engenhos, de
tal maneira que só a gramática bastaria para
perpétua carnificina da vida.

XXXIV - Entre estas disciplinas as que gozam de
maior apreço são as que mais proximamente acedem ao
senso comum, quer dizer, à loucura. Os teólogos
morrem de fome, os físicos de frio, os astrólogos
caem no ridículo, os dialectas são desprezados. "o
médico vale por muitos homens". E nesta profissão,
quanto mais ignorante, mais audacioso, mais
imprevidente, tanto mais procurado por todos,
inclusivé pelos príncipes. Assim a medicina,
exercida actualmente para agradar a todos, é uma
maneira de lisonja, comparável com a retórica.
Depois dos médicos, os mais estimados são os homens
de leis: talvez estes sejam até em primeiro lugar.
No consenso magno dos filósofos, a profissão
jurídica é a mais asínina; mas são estes asnos que
arbitram os menores e maiores negócios. Os seus
latifúndios crescem, enquanto o teólogo conhecedor
dos segredos da divindade vê-se obrigado a comer
raízes e a lutar com os parasitas. São pois mais
felizes as artes que maior afinidade têm com a
loucura; são também mais felizes os homens que

ELOGIO DA LOUCURA 55

costumam abster-se de comércio com as disciplinas e
seguem docilmente a Natura que nunca em parte alguma
falha, excepto a quem queira transgredir os limites
da condição mortal. A Natura odeia os artifícios,
apresenta-se mais formosa no que não foi violado
pela arte.

XXXV - Não vedes que entre as restantes espécies
animais são mais felizes as mais afastadas das
disciplinas, as que não têm outro magistério além da
Natura? Qual é mais feliz e mais admirável do que a
abelha ? No entanto, elas não possuem todos os
sensos. Conseguirá a arquitetura construir edifícios
iguais ao da abelha? Instituirá algum filósofo uma
república semelhante à das abelhas? O cavalo, pelo
contrário, tem os mesmos sensos que o homem com que
vive, e por isso participa de todas as calamidades.
Não raramente cai extenuado pelo receio de ser
ultrapassado na corrida, ou morre na batalha,
mordendo a terra ao lado do cavaleiro. Não rememoro
o freio duro, a espora aguda, o cárcere sombrio, o
látego, o chicote, os arreios, as rédeas, o
cocheiro, enfim, a tragédia daquela servidão a que
voluntàriamente se submeteu quando para imitar os
homens fortes quis vingar-se dos seus naturais
inimigos.
Quão preferível é a vida das moscas e das aves 
entregue ao acaso e ao senso da natura, tanto quanto
a insídia do homem o permite.

56 Elogio DA LoUcURA

Quando reclus nas gaiolas, os pássaros cantam o que
lhes ensinam os homens; mas degenera-se-lhes a
beleza nativa. Vede quando é mais agradável o que a
natura concede do que o que a arte fabrica. Por isso
nunca louvarei demais aquele galo de Pitágoras, que
foi tudo, filósofo, varão, mulher, rei, privado,
peixe, cavalo, rã, creio que até esponja, e que
julgava que nenhum animal é mais calamitoso do que o
homem, porque enquanto todos os outros estão
contentes com os limites da natura, só o homem força
por transgredir os limites dela.

XXXVI - E entre os homens, preferia mil vezes mais
os idiotas aos doutos e aos poderosos. Grilo foi
muito mais sensato do que Ulisses "fecundo de
conselhos" porque preferiu grunhir numa estrebaria a
acompanhar o herói e a correr tantos perigos.
Parece-me que da mesma opinião era Homero, pai das
fábulas, que denomina todos os mortais infelizes e
calamitosos, e que a Ulisses, seu exemplar de
sapiência, chama sem conta gemebundo, epíteto que
nunca dá a Páris, Ajax ouAquiles. Porque razão? que
o herói sagaz e artificioso nunca actuava sem o
conselho de Palas e afastava-se para muito longe do
colho da Natura. Entre os mortais, os que estão mais
longe da felicidade são os que estudam a sapiência.
Duas vezes estultos, olvidam que nasceram homens,
querem ter a vida imortal dos deuses;

EloGiO DA LOUCurA 57

e a exemplo dos gigantes, com as máquinas das
disciplinas declaram guerra à Natura. Vede que são
menos míseros os que se aproximam da animalidade e
da estultícia e que nada tentam para além da
humanidade. Expliquemos isto, não com o entimema dos
estóicos mas com um exemplo crasso.
Dizei-me, pelos deuses imortais!, se háente mais
feliz do que aquela espécie de homens que o vulgo
denomina loucos, estultos, fátuos ou ingénuos,
cognomes belíssimos, na minha opinião? Esta
afirmação parece a princípio estulta e absurda, e no
entanto é muito verdadeira. Falta a tais homens o
medo da morte, o que, por Jove, já não é pequeno
benefício. Falta-lhes a carnificina da consciência!
Não são terrorizados pelas fábulas de almas do outro
mundo. Não receiam espectros e fantasmas, não são
atormentados pelos males futuros nem se inpacientam
pela esperança de bens vindouros. Em suma, não são
dilacerados por milhares de cuidados, de que esta
vida é composta. Não se envergonham, não temem, não
ambicionam, não invejam, não amam. E se acendem à
inconsciência dos brutos, não pecam, segundo dizem
as autoridades teológicas.
Passo agora em revista, ó estultíssimo sapiente,
quantas noites e quantos dias crucificaste a tua
alma com solicitude; repara em quanto a tua vida
inteira tem sido incómoda, até que compreendas
quantos males evitei aos meus fátuos.

58 ELOGiO DA LOUcURA

Acresce ainda que eles não só perpètuamente se
alegram, brincam, cantam, riem, mas também em todas
as coisas com que se relacionam vertem volúpia,
jocosidade, jogo e alegria, como se a induLgência
dos deuses os destinasse a temperar as tristezas da
vida humana.
Quaisquer que sejam as disposições de uns para os
outros, a estes homens todos reconhecem como amigos,
procuram, regalam, festejam, acarinham, protegem,
permitindo-lhes tudo quanto digam ou façam. Ninguém
lhes quer ser nocivo, e as próprias feras temperam
as suas injustiças, com o senso natural da
inocência. Estão verdadeiramente protegidos pelos
deuses, especialmente por mim; por isso nunca sofrem
injúria nas honras que lhes são devidas.

XXXVII - Os maiores reis gostam tanto deles que
nenhum pode comer, passear, passar uma hora sem a
companhia de um fátuo. Têm maior estimapelos bobos
do que pelos sofos tétricos 
que costumam sustentar por vaidade apenas. Esta
preferência nem é obscura nem causa admiração,
porque os sapientes só costumam dar notícias tristes
aos príncipes, e cheios da sua doutrina, não receiam
ofender com a verdade mordaz os ouvidos delicados.
Os bobos prestam-se a procurar o que os príncipes
querem por todos os modos: jogos, risos,
gargalhadas, delícias.
Reparai neste dote dos estultos que não é para

ElOGIO DA LouCURA 59

desprezar: só eles são simples e verídicos. Que há
mais digno de louvor do que a verdade? Se bem que um
provérbio de Alcibíades, segundo Platão, atribua a
verdade ao vinho e à puerícia, todo esse louvor me é
particularmente devido. Isto é atestado por
Eurípedes naquele célebre dito: "O louco só diz
loucuras". O fátuo leva tudo quanto tem no peito à
expressão do rosto, e ao movimento dos lábios. O
sapiente tem duas línguas, que Eurípedes menciona:
uma para dizer o que é verdadeiro, outra para dizer
o que é oportuno. Sabe fazer do branco preto, soprar
no frio e no quente, evitar a confusão entre os
sentimentos e os discursos.
Apesar de tanta felicidade que os rodeia, os
príncipes parecem-me infelicíssimos, porque nunca
ouvem a verdade, porque em vez de amigos têm
aduladores. Alguém dirá que os ouvidos dos príncipes
têm horror à verdade, e que pouco caso fazem dos
sapientes, pois receiam ouvir alguma coisa mais
verdadeira do que divertida.
Reconheço que a verdade não tem o amor dos reis.
No entanto os meus fátuos conseguem dizer a verdade
de modo que os príncipes a ouçam com prazer; e não
só a verdade, mas também a injúria. O mesmo dito
que, saído da boca do sapiente, seria castigado com
a pena capital, proferida pelo louco vai dar ao
príncipe um prazer incrível. A verdade tem o genuíno
condão de agradar, desde que não ofenda: mas os 

60 ELOGiO DA LOUcURA

deuses só a concedem aos fátuos. Por esta razão é
que este género de varões tanto agrada às mulheres
que são naturalmente propensas à volúpia e à
frivolidade. Por isso tudo quanto eles façam, ainda
que se trate de coisas muito sérias, é pelas
mulheres ínterpretado como jogos e brincadeiras. Ah
! quão engenhoso é o belo sexo, especialmente para
encobrir os seus pecadilhos!

XXXVIII - Voltemos à felicidade dos fátuos.
Passada a vida com muita alegria, sem sentido nem
medo algum da morte, emigram directamente para os
Campos Elíseos, e vão deleitar com os seus ludos as
almas ociosas e pias. E comparemos agora a sorte
deste louco com o destino dum sapiente qualquer.
Escolhei um exemplar de sapiência, um homem que
consumiu toda a puerícia e toda a adolescência no
estudo das disciplinas, e que perdeu a mais suave
parte da vida com vigílias, cuidados, labores sem
fim, e que, no resto da vida, se viu privado até de
menor prazer. foi sempre parco, pobre, triste, tétrico, iníquo
e
duro para consigo, grave e desagradável para com os
outros; pálido, macerado, valetudinário 
envelhecido muito antes do tempo, com a vida prestes
a fugir-lhe. Aliás, que lhe importava morrer, se
nunca viveu? Aí tendes a egrégia imagem daquele
sapiente.
- Mas já ouço coaxar as rãs do estoicismo:

ELoGIO DA LOUCURA 61

Nada há, dizem elas, mais miserável do que a
insânia. Ora a insigne estultícia está próxima da
insânia, confunde-se com ela. Que é insânia, se não
erro da alma? Mas as rãs é que estão a errar. Vamos
desfazer este silogismo com a ajuda das Musas
afortunadas. Tal como Sócrates ensina, segundo
Platão, a dividir uma Vénus em duas, e um Cupido em
dois, também os nossos dialécticos deveriam
distinguir insânia e inânia, se quisessem mostrar-se
sensatos. Nem toda a insânia, é por definição
calamitosa. Senão Horácio não teria dito:
"Brincará comigo a amável insânia?"
Nem Platão teria colocado entre os benefícios da
vida a fúria dos poetas, dos vates e dos amantes;
nem a Sibila teria chamado insano ao labor de
Eneias. É verdade, pois, que há duas espécies de
insânia: uma, a que os infernos vomitam todas as
vezes que as fúrias emitem as suas serpentes para
acenderem no peito dos mortais o ardor bélico, a
sede insaciável de ouro, os amores indecorosos e
nefastos, o parricídio, o incesto, o sacrilégio e
todo o género de pestes; todas as vezes que as
fúrias perseguem com os terríveis fachos as
consciências criminosas. A outra é muito
dessemelhante, é a que procede de mim e que todos
desejam ao máximo. Acontece sempre que uma doce
ilusão liberta a alma dos seus

62 Elogio da Loucura

penosos cuidados e a entrega às diversas formas de
voluptuosidade. Esta ilusão é uma dádiva suprema dos
deuses, aquela que Cícero desejava quando escrevia a
Ãtico, para poder esquecer tantos males e
adversidades. Esta insânia não Fazia mal àquele
homem de Argos que todos os dias ia ao teatro, onde
estava só, mas, rindo, aplaudindo e alegrando-se com
tragédias que julgava ver no palco que estava
silencioso quieto e vazio. A sua vida era normal em
tudo o resto, segundo diz Horácio. "Jocoso para os
amigos, prazenteiro para a mulher, indulgente para
com os escravos, e não se enfurecia por causa de
qualquer garrafa esvaziada", Os cuidados da família
e os dados da farmácia tiraram-lhe o morbo; recobrou
o juízo, e queixava-se deste modo dos amigos: "Por
APólu, mataste-me, amigo. Não me salvaste,
extorquindo-me a volúpia, e tirando-me com ela a
mais grata ilusão da mente". Bem dizia ele: "os
amigos é que precisavam de eléboro, por considerarem
tão feliz e alegre a insânia como um mal a combater
à custa de remédios.
Não quero dar o nome de insânia a qualquer erro
dos sensos ou da mente. Se alguém, por estar mal da
vista, tornar um asno por uma mula; ou, por dureza
de ouvido, admirar uma feia canção não diremos que o
faz por insânia. Mas se além dos sensos, lhe falhar
o juízo da alma, de maneira excessiva e perpétua
poderemos considerá-lo perto da insânia; é o caso do 

ELOGiO DA LOUCURA 63

homem que ao ouvir o asno zurrar julga escutar uma
sinfonia admirável, ou do pobretão nascido em lugar
ínfimo que se julga Crésus, rei de Lídia. Mas se
este género de insânia, como frequentemente
acontece, se inclina para a alegria, provoca não
medíocre deleite, tanto aos que a experimentam como
àqueles que a presenciam e que são insensatos, mas
de outra maneira. Esta espécie de insânia é muito
mais lata do que o homem do vulgo crê. O insano
ri-se do insano, e mutuamente se divertem, Vereis
não raramente que o mais insano é o que ri com maior
veemência.

XXXiX - Quanto mais louco, mais feliz, - é o que
eu, Estultícia, vos digo. Sim, contanto que
permaneça no género de insânia que me é peculiar, e
tão lato que duvido haja entre os mortais um só que
seja. sapiente a todas as horas, que não tenha
qualquer mania. Há, porém, uma distinção a fazer: o
homem que vê numa cabaça uma mulher é tratado de
insano, porque pouca gente pratica esse erro; mas
aquele que tem mulher sua, embora a tenha em comum
com outros, e que a julga mais fiel do que Penélope,
ninguém lhe chama louco, porque todos vêem que isso
acontece a muitos maridos.
Também pertencem a esta ordem aqueles que preferem
a tudo a caça, e não admitem maior deleite para a
alma do que ouvir os sons desagradáveis da corneta,
e os latidos dos cães. Opino que os excrementos 

64 ElogiO DA LOUcURA

dos cães lhes cheiram tão bem como a canela. Que
suave encanto o de esquartejar a presa! Matar touros
e carneiros é próprio dos plebeus; ao fidalgo
pertence a honra de cortar a carne das feras. Ei-lo,
de cabeça descoberta, de joelhos no chão, com um
gládio destinado para isso, porque qualquer outro
não serviria; ei-lo que faz certos gestos, corta
certos membros, segundo um certo ritual sagrado. A
turba tácita e circunstante mira como se fosse uma
coisa nova o espectáculo que já viu por milhares de
vezes. Aquele que consegue saborear uma fibra
daquela rêz, julga-se a par dos mais nobres. Com
esta assídua perseguição às feras de que se
alimentam com gosto, acabam por degenerar em feras,
embora se julguem levar uma vida régia.
Também pertencem a semelhante género aqueles que
têm a insaciável mania de edificar, ora mudando o
quadrado em redondo, ora o redondo em quadrado. E
isto sem fim nem modo, até que levados à extrema
ruína não têm onde habitar nem têm de comer. Que
importa? Entretanto passaram uns anos a seu bel
prazer.
Também vejo perto deles os que com artes novas e
mágicas querem transmutar os elementos, e andam à
caça da quinta essência pela terra e pelo mar.
Alimentados por uma doce esperança, não se poupam a
labores e a despesas; há sempre qualquer coisa de 

ELOGIO DA LOUCURA 65

admirável que lhes excita o engenho; andam
enganados, mas a ílusão é-lhes tão grata que lhes
faz perder todos os bens, a ponto de não terem com
que construir mais um forno. Não desistem desses
agradáveis sonhos, e animam os outros homens a
procurarem a mesma felicidade. Quando ficam
destituídos da última esperança, basta-lhes esta
sentença para máxima consolação:
"Às grandes coisas basta a boa vontade".
Acusam então a brevidade da vida, incompatível com
a magnitude do negócio.
Duvido se devo admitir os jogadores no nosso
colégio. Não há porém espectáculo tão estulto e tão
ridículo como ver reunidos aqueles que, ao ouvirem o
ruído dos dados, têm palpitações no coração que quer
saltar do peito. Estão sempre com a esperança de
ganhar; mas quando a nave em que levavam a fortuna
se quebrou contra o escolho do jogo, mais terrível
que o cão Meleu, quando emergem nus, defraudam a
todos, menos aos que lhes ganharam, para não
perderem perante estes o conceito de honra. E os
velhos quase cegos que jogam até os óculos! Quando a
justiceira gota lhes paralisa as articulações, pagam
a substitutos para que lhes deitem os dados na mesa.
Tudo isto seria delicioso, se na maior parte das
vezes os ludos não terminassem em raivas, o que
pertence às Fúrias, e não a mim.

66 ELoGIO dA LOUCURA

XL - São, sem dúvida, da nossa farinha os 
homens que se deleitam com histórias de milagres e
prodígios, quer escutando-os quer narrando-os, e que
não se saciam com fábulas porten tosas, de
espectros, lémures, fantasmas, infernos.
Quanto mais longe estiverem da verdade - naior 
crédito merecem àqueles que para os ouvirem
estremecem as orelhas com alegria. Estas narrativas
não tendem só a matar o tédio das horas, mas dão
também algum proveito, especialmente aos clérigos
e aos pregadores.
Afins destes são também os que, por uma estulta e
jocunda persuasão, julgam que por verem uma imagem
desse Polifemo cristão que é São Cristóvão já não
morrem nesse dia; ou que por saudarem com palavras
perscritas a Santa Bárbara, regressam incólumes do
prélio; ou que por rezarem a São Erasmo em certos
dias, com certas preces e com certas velas, em breve
ficarão ricos.
Converteram Hércules em São Jorge, do mesmo modo
que inventaram um novo Hipólito. Quase adoram o
cavalo religiosamente adornado e revestido;
oferecem-lhe pequenos presentes, e juram por ele,
com dignidade real.
Que direi daquele que a si próprio se conenta com
perdão fictício para os seus pecados, e que mede com
a clépsidra a duração do purgatório, e faz uso de
uma tabela matemática e infalível para contar
séculos, anos, meses, dias e horas?
Ou daquele que se alimenta de fórmulas mágicas

EloGIO dA LOUCURA 67

e de orações inventadas por um pio impostor,
vaidoso ou ávido, que lhe promete tudo, opulência,
honra, volúpia, abundância, saúde perpétua, vida
longa, velhice robusta e, por fim, assento no céu ao
lado de Cristo? Claro que está que não se querem
sentar por enquanto, agarrados como estão com unhas
e dentes às volúpias desta vida, que trocarão a
custo pelas delícias do Céu. Vede este negociante,
este militar, este juiz, apartando de tanta rapina o
óbulo com que julgam expurgar uma vida semelhante ao
pântano de Lerna, e redimir com este pacto tanta
perjúria, orgia, embriaguez, rixa, morte, impostura,
perfídia, traição, e redimir de tal maneira que
possam começar nova série das mesmas façanhas, Quem
é mais estulto, quem é mais feliz, do que aquele que
recita cotidianamente sete versículos dos sagrados
salmos, na esperança da suma felicidade? Estes
versículos mágicos foram indicados a São Bernardo
por um demónio faceto, mais fútil do que prudente,
por que ficou preso nas malhas que teceu. E tantas
outras coisas estultas, que tenho pudor de dizer,
são também aprovadas, não só pelo vulgo, mas até
pelos professores de religião.
Na mesma ordem de ideias, cada região singular
reivindica um orago particular, confere-Lhe
atributos próprios, estabelece ritos distintos. Um
santo livrará das dores de dentes, outro protegerá
as parturientes, outro restitui as coisas perdidas,

68 ELOGIO DA LOUCURA

este salva o náufrago, aquele defende o rebanho, e
assim sucessivamente. Seria muito longo discriminar
e enumerar todos. Alguns acumulam poderes,
principalmente a Virgem mãe de Deus, a quem o vulgo
quase atribui mais do que ao Filho.

XLI - Mas que pedem os homens aos santos senão o
que diz respeito à loucura? Vede todos o ex-votos
que, em certos templos, cobrem as paredes até aos
tectos; encontrais algum que peça remédio contra a
loucura ou que agradeça , um fio de sapiência? Um
salvou-se a nado; outro sobreviveu às feridas do
combate; outro que fugiu durante a batalha,
deixando que outros a decidissem, celebra a
felicidade maior do que a coragem; outro pendurado
na forca, agradece a libertação a um santo amigo, e
continua a aliviar o próximo das riquezas mal
adquiridas; Outro quebrou os ferros do cárcere;
outro curou-se da febre, contra a vontade do médico;
outro bebeu veneno que demitiu como purgante,
salvando-se e fazendo perder à mulher o trabalho e a
despesa; Outro trouxe os cavalos incólumes para
casa, embora se virasse a carroça; outro salvou-se
dos escombros; outro escapou às iras de um marido
enganado. Nenhum dá graças por se ter libertado da
estultícia. Muito agradável deve ser a ignorância,
porque os mortais rezam para se livrarem

ELOGIO DA LOUCURA 69

de tudo, menos de mim. Para que hei-de entrar neste
pélago de superstições?
"Nem que as minhas línguas fossem cem, cem as
bocas, férrea
a voz, poderia eu
descrever todas as formas
da fatuidade, ou
dizer todos os nomes
da estultícia".
É que toda a vida de todos os cristãos está cheia
destes delírios: o que os sacerdotes de boa vontade
admitem e fomentam, sem ignorarem o proveito que de
todas elas vão retirando. No meio de tal gente, se
qualquer odioso sapiente se apresentasse a exortar e
a dizer as coisas tais como são: "Não acabarás mal,
se viveres bem. Redimirás os pecados, com lágrimas,
vigílias, preces, jejuns, e se mudares completamente
o teu modo de viver. O santo só te protegerá, se a
tua vida for igual à dele". Se o sapiente repetir
estas e outras verdades do mesmo género, vede então
quanta felicidade rouba às almas dos mortais e em
que tumulto as projecta!
A este colégio pertencem os que, vivendo, querem
já preparar as pompas fúnebres, diligentemente
estatuem e nominalmente prescrevem quantos círios,
quantas mantos negros, quantos cantores e quantos
histriões devem figurar no luto, como se esse
espectáculo lhe fosse dirigido aos sensos, ou como
se ficassem envergonhados os defuntos de serem
enterrados sem magnificências. Como se fossem edis,
recentemente eleitos, preocupados com ludos e
festins.

70 ELOGIO DA LOUCURA

XLII - Estou com pressa, mas também não posso
deixar em silêncio aqueles que nada distingue dum
ínfimo plebeu e que se envaidecem com um inane
título nobiliárquico. Um quer ser descendente de
Eneias, outro de Brutus, outro de Arturus. Ostentam
por toda a parte imagens, esculpidas ou pintadas,
dos seus maiores. Enumeram bisavós e trisavós,
rememoram os antigos cognomes, quando eles pouco
diferem da estátua muda ou da imagem superficial que
ostentam. Levam, contudo, uma vida assaz feliz,
graças à nossa amável Filáucia; e não lhes faltam
semelhantes estultos que a esta gente embrutecida
quase consideram como deuses.
Mas para que hei-de falar de um ou de outro
género, se por toda a parte a filáucia os produz de
muitos modos e felicíssimos? Aquele que é disforme
como um macaco, vê-se belo como Nireu. Aquele,
porque traça três linhas com o compasso, considera-
se um Euclides; outro que é um asno diante da lira,
e que canta tão falso como o galo ao picar a
galinha, julga-se outro Hermógenes.
Também há um género muito agradável de insânia, é
o daqueles que não tendo dotes próprios, se
glorificam com os dos outros. Tal era aquele feliz
ricaço de que fala Séneca: se narrava uma
historieta, logo tinha à mão os servos que lhe
somavam as palavras e que não duvidaria descer a um
certame de pugilato, embora sendo frágil,

ELOGIO DA LOUCURA 71

porque tinha ao seu serviço escravos muito robustos.
Daqueles que professam as artes, que devo rememorar?
Cada um tem a sua filáucia peculiar, e preferiria
ceder o campo que herdaria do pai a renunciar ao seu
engenho. É o caso do histrião, do cantor, do orador
e do poeta; quanto menos valor tem, tanto mais
insolente se mostra, tanto mais se jacta e se
dilata. Mas as obras deles têm sempre saída, por
isso mesmo que a mais inepta é a que suscita maiores
admiradores, a péssima agrada sempre à maioria, à
maior fracção da humanidade que, como dissemos,
pertence à Estultícia. Se o mais imperito é para si
o mais jocundo, e o mais admirado, não será um mal
preferir a verdadeira erudição, que é de
constituição penosa, que torna os homens
aborrecidos, prudentes e temidos, enfim, que a
poucos apraz?

XLIII - Se, como vimos, a Natura dá a cada mortal a
sua filáucia, também a distribui singularmente por
cada nação ou comunidade cívica. É por isso que os
britânicos reivindicam entre outras famas, a beleza
física, o talento musical e a mesa lauta; os escotos
prezam-se de terem títulos nobiliárquicos,
afinidades régias e argúcia dialéctica; os gauleses
jactam-se de civilizados nos costumes; os
parisienses julgam-se os únicos versados nas
ciências teológicas; os italianos consideram-se os
primeiros nas belas letras e na eloquência, e julgam 

72 ElOGIO DA LOUCURA

que por terem esse nome são os únicos que não
pertencem aos povos bárbaros. Mas neste género de
felicidade a primazia pertence aos romanos, que
sonham jucundìssimamente com o esplendor da velha
Roma. Os venezianos põem a sua felicidade na
nobreza; os gregos, reivindicam o título de autores
das disciplinas, e de herdeiros dos velhos heróis;
os turcos, essa aluvião de verdadeiros bárbaros,
pretendem ter a melhor religião, e riem dos cristãos
que consideram supersticiosos. Muito mais divertidos
estão os judeus que ainda esperam pelo seu Messias,
e que ainda hoje veneram o seu Moisés; os espanhóis
não concedem a ninguém a valentia bélica; os alemães
comprazem-se com a sua robustez e com os seus
conhecimentos de magia.

XlIV - Escuso de prosseguir; já vedes, parece-me,
quanta voluptuosidade a Filáucia dispensa a todos os
mortais e a cada um em particular. Irmã dela é a
Adulação. A Filáucia passa a mão pelo próprio rosto,
a Adulação acaricia a cara dos outros. Hoje a
adulação passa por uma coisa infame, especialmente
entre aquelas pessoas que mais se comovem com as
palavras do que com as próprias coisas. Dizem que a
adulação é incompatível com a fidelidade, quando
tantos exenplos, como os dos animais, demonstram o
contrário. Qual é o animal mais adulador da que o
cão? E qual o mais fiel? Qual é o mais carinhoso do
que o esquilo? E qual mais amigo do homem.

EloGIO DA LOUCURA 73

Direis que o leão orgulhoso, o tigre feroz e o
leopardo irritável merecem maior confiança? É
verdade que há uma adulação perniciosa, que os
pérfidos e os irrisórios utilizam para perder os
míseros. Mas a minha provém do engenho, da
benignidade e da candura, é muito mais vizinha da
virtude do que da aspereza, que se lhe opõe, e que
Horácio diz ser rude e selvagem! Levanta os ânimos
abatidos, alegra os tristes, estimula os indolentes,
esperta os estúpidos, alivia os doentes, enternece
os ferozes, concilia os amores e retém os
conciliados. Alicia a puerícia ao estudo das letras,
desenruga os velhos, admoesta e condúz os príncipes
sem ofensa e sob a imagem do louvor. Em suma, faz
que cada qual seja para si próprio mais jocundo e
mais carinhoso, o que é a principal parte da
felicidade. Que afectuoso espectáculo é ver as mulas
coçarem-se mutuamente !
A Adulação é uma grande parte da tão louvada
eloquência, maior ainda na medicina, máxima na
poética: é o mel e o condimento de todos os costumes
humanos.

XLV - Mas, dirão, é mísero ser enganado; eu direi,
misérrimo é não o ser. O maior erro é dos que
estimam que a felicidade do homem está nas
realidades; ela depende da opinião que ele tiver. Há
tanta variedade e tanta obscuridade nas coisas
humanas que nada se pode delucidar,

74 ELOGIO DA LOUCURA

como de certo modo foi dito pelos meus académicos,
os menos insolentes de todos os filósofos. Ou se
alguém pode sabér, não raro perde com isso a
jocundidade da vida.
O ânimo do homem é de tal maneira esculpido que
muito mais lhe agrada a ficção, do que a verdade.
Experimentai; ide ao templo ouvir o pregador. Se
este narra coisas sérias, bocejam ou dormitam de
aborrecimento. Mas se o declamador (desculpai o
lapso, queria dizer o declamador) procedendo como
quase sempre entra no exórdio por uma fábula, todos
despertam e prestam ouvidos. Do mesmo modo, quando
se tratar de um santo fabuloso e poético, como por
exemplo São Jorge, São Cristóvão, Santa Bárbara,
vereis que eles têm muito mais devotos do que 
Pedro, São Paulo ou o próprio Cristo. Mas estas
coisas não ficam bem aqui.
Quão pouco custa o acesso a esta felicidade!
A mínima ciência, como a gramática, adquire-se à
custa de grande esforço; mas a opinião forma-se
facilmente; e esta conduz à felicidade, tanto ou
mais do que aquela. Se um homem come toucinho
pútrido, de que outro nem sequer suporta o cheiro,
mas que lhe sabe a ambrosia, - que tem que ver a
verdade com a felicidade? Pelo contrário, se a outro
o salmão causa náuseas, que temos nós com isso? e
uma mulher disforme parece aos olhos do marido ser a
própria Vénus, não valerá tanto para ele como

ELOGIO DA LOUCURA 75

se fosse verdadeiramente formosa? O possuidor de um
mau quadro, borrado com drogas várias, contempla-o e
admira-o, como persuadido de que vê uma pintura de
Apeles ou de Zêuxis; mas não será mais feliz do que
aquele que comprou, por elevado preço, uma
obra-prima daqueles artistas, e que olhará para ela
com menos ingénua volúpia? Conheci alguém do meu
nome, que deu à mulher umas jóias falsas, e
persuadiu-a, porque era bom falador, de que eram não
só verdadeiras e naturais, mas também raras e de
inestimável preço. Pergunto: que interessa isso à
mulher? Esses vidros e metais alegravam-lhe os olhos
e a alma; conservava-os junto de si como um tesouro
exímio. Entretanto o marido evitava a despesa, e
aproveitava o erro da mulher, que lhe estava tão
grata como se ele lhe tivesse dado uma prenda
caríssima.
Vedes diferença alguma entre os que, na caverna de
Platão, só vêem sombras e simulacros das coisas, que
com elas se comprazem e nada mais desejam, e aquele
sapiente que, saído da caverna, vê as coisas
verdadeiras? Se o Micilo de Luciano continuasse no
sonho dourado em que se via rico, não teria maior
felicidade para desejar. Não há, pois, diferença
alguma; ou, se há, preferível é a condição dos
estultos. Primeiro, porque a felicidade deles custa
pouco, basta-lhes um pouco de persuasão; depois, 

76 ELOGIO DA LOUCURA

porque é uma felicidade que todos podem fruir em
comum.

XLVI - Ora sabemos que não há felicidade completa
que não seja compartilhada. E quem não sabe que os
sapientes são poucos, supondo mesmo que haja alguns?
A Grécia, durante tantos séculos, não teve mais de
sete; e iria jurar por Hércules que, se
examinássemos bem, encontraríamos apenas metade, ou
terço, de sapientes.
Entre os muitos louvores dados a Baco, o primeiro
é devido por ele expulsar os cuidados da alma, se
bem que por tempo exíguo, porque depois de terdes
dormido, logo a galope regressam as moléstias da
alma. Quanto mais completas, mais duradouros são os
meus benefícios! Como é perpétua a embriaguez com
que alegro a mente! Que alegrias, que delícias, que
prazeres concedo sem o mínimo esforço. Não afasto
nenhum mortal dos favores que concedo, ao passo que
os outros numes escolhem os seus favoritos. Nem em
todos os países nasce o vinho generoso e doce que
expulsa os cuidados e que concede a rica esperança.
Poucos recebem a graça das formas, presente de
Vénus; pouquíssimos a eloquência, dom de Mercúrio.
Não muitos obtêm a opulência, dádiva de Hércules.
Nem a todos concede império o Júpiter homérico.
Vezes sem número permanece Mavorte neutro no
combate. Muitos se afastam, tristemente desiludidos,

ELOGIO DA LOUCURA 77

do tripé de Apolo. Saturno fulmina frequentemente,
Febo incita de vez em quando a peste. Neptuno afoga
mais do que salva. De Plutão, da Discórdia, das
Penas, da Febre, nem sequer falemos porque não são
deuses; mas apenas carrascos.
Eu, Estultícia, sou a única sempre pronta a
espalhar a beneficência por entre os homens.

XLVII - Não espero votos, não sou susceptível de
ira; não exijo expiação por qualquer omissão no
ritual. Não faço tremer o céu e a terra se
convidarem os outros deuses e me deixarem em casa,
ou se não me admitirem a aspirar o fumo das vítimas,
Os outros deuses são tão exigentes que é mais
vantajoso e mais seguro ignorá-los do que
prestar-lhes culto. Do mesmo modo há homens tão
difíceis e tão irritáveis que melhor seria estar
longe deles do que tê-los por amigos.
Mas ninguém, dizem, celebra sacrifício à
Estultícia, nem lhe edifica templo. É exacto, e,
como disse, não estranho a ingratidão. Mas não levo
a mal, nem desejo tais honras. De que me serviriam o
incenso, a farinha, o bode ou o suíno, se por toda a
parte os mortais me prestam aquele culto que os
próprios teólogos costumam considerar mais alto?
Deverei, por acaso ter inveja de Diana, porque o
sangue é vertido nos altares dela? Considero-me tão 

78 ELOGIO dA LOUcURA

satisfeita pelo facto de em toda a parte, e por toda
a gente ser tão imitada, que os ânimos me possuem,
os costumes me reflectem, as vidas me representam.
Este modo de praticar o culto não é frequente
entre crístãos. A turba oferece à Virgem, mãe de
Deus, uma vela, até mesmo ao meio-dia, que não Lhe
serve para nada. Mas poucos se esforçam por imitar
as virtudes, a caridade, a modéstia, o amor das
coisas celestes. E no entanto é este o verdadeiro
culto, o que mais agrada aos habitantes do céu. Além
disso, para que desejaria eu um templo, se não me
falta o mais belo, se todo o universo é meu? Nem me
faltam mistos, onde existem homens. Não sou tão
estulta que requeira imagens esculpidas ou
coloridas, que não servem para o meu culto. Os
estúpidos e os rústicos é que adoram estes sinais
como se fossem os próprios deuses; podia-me
acontecer, como é costume entre os mortais, ser
substituída pelo vigário. Para mim tantas são as
estátuas como os mortais, porque são portadores da
minha imagem viva, ainda que o não queiram. Nada
tenho, pois, que invejar aos deuses, pelo facto de
em todos os cantos da terra terem o seu templo e o
seu dia de devoção, tais como Febo em Rodes, Vénus
em Chipre, Juno em Argos, Minerva em Atenas, Júpiter
no Olimpo, Neptuno em Tarento, Príapo em Lampsaco. A
mim, oferecem-se assiduamente em todo o orbe as
vítimas mais preciosas.

ELOGIO DA LoucUrA 79

XLVIII - Se alguém julgar que falo com mais
audácia do que com verdade, venha inspeccionar
comigo as vidas humanas; verá que me são devedores e
que me são gratos tanto os grandes como os pequenos.
Não vamos examinar vida por vida, o que seria longo;
pelas mais insignes fácil será estimar as restantes.
Para que hei-de falar do vulgo e da plebe que, sem
contestação, são inteiramente meus? São tão
abundantes as formas de estultícia, nascem tantas
todos os dias, que nem mil Demócritos bastariam para
se rirem delas. Resultaria incrível dizer quantos
risos, quantos ludos, quantas delícias os homúnculos
diariamente oferecem aus deuses. Estes passam as
horas sóbrias e antemeridianas a escutar a consultar
e a ouvir os votos dos mortais. Depois, quando já
estão embebidos de néctar e incapazes de acção
séria, vão para a parte mais proeminente do céu e
consideram tudo quanto agita os homens. Não há, para
eles, espectáculo mais suave. Deus imortal, que
teatro valerá o tumulto vário dos estultos?
Costumo considerá-los, sentada na fileira dos
deuses poéticos. Este perece por uma mulherzita, e
quanto menos é amado, mais ama com paixão. Aquele
casa com o dote, e não com a mulher. Um prostitui a
sua esposa, outro vigia-a muito ciumentamente, como
Argus. Ali confundem o luto com o luto, e fazem
coisas estultas: contratam histriões, que
representam a fábula.

80 ELogIO DA LouCURA

Aquele chora perante o túmulo da sogra. Este mete no
ventre tudo quanto pode ganhar, e poucos dias depois
passa fome. Este não vê a felicidade sEnão no sono e
no ócio. Há pessoas que se agitam tumultuosamente
pelos negócios alheios, e descuram os próprios. Há-
as também que se julgam ricas com o dinheiro
emprestado, à beira da falência. Outro considera-se
muito feliz porque vive pobre para que o herdeiro
gaste. Este, por um lucro exíguo e incerto, viaja
por todos os mares, expõe às ondas e aos ventos, a
vida que nenhuma pecúnia lhe restituirá. Aquele
prefere buscar a fortuna na guerra a permanecer na
tranquilidade doméstica. Uns julgam que cortejar os
velhos sem herdeiros é a maneira mais cómoda de
arranjar dinheiro; outros tornam-se amantes de
mulheres velhas e ricas. Todos eles preparam um
esPectáculo que causa a volúpia dos deuses, porque
os espera o dia em que serão desiludidos por aqueles
que julgam iludir.
Gente muito estulta e muito sórdida é a dos
negociantes, porque sórdidas são as coisas de que
tratam, e sórdidos também os processos. Mentem,
perjuram, roubam, defraudam, enganam, e
consideram-se pessoas muito importantes porque andam
com os dedos metidos dentro de anéis de ouro. Não
lhes falta a adulação dos frades, que os admiram e
que lhes chamam "veneráveis", talvez para assim lhes
súbtraírem uma parcela do dinheiro mal adquirido.

ELOGIO DA LOUCURA 81

Vede também certos pitagóricos, tão convencidos de
que os bens são da comunidade, que de ânimo leve
recolhem como herança tudo quanto podem alcançar. Há
quem seja rico só de desejos; os sonhos jocundos
bastam-lhe para completa felicidade. Muitos ficam
satisfeitos quando os julgam opulentos, embora
dentro de casa passem fome. Este trata de esbanjar
tudo quanto ganha, aquele entesoura por fas e por
nefas. Este é convidado às honras populares, aquele
esconde-se junto da lareira. Alguns levantam pleitos
que nunca findam, e querelam sempre, embora o juiz
vá prorrogando e o advogado complicando o processo
custoso. Um interessa-se por inovações, outro pela
grandeza das coisas. Há quem vá visitar Jerusalém,
Roma ou Santiago, onde nada tem que fazer, e deixe
em casa a mulher e os filhos.
Em suma, se os tumultos inúmeros dos mortais
pudessem ser observados da lua, como outrora Menipo,
julgaríeis ver milhares de moscas e de mosquitos
envolvidos em rixas, guerras, insídias, rapinas,
ludíbrios, lascívias, nascimentos quedas e mortes.
Não acreditaríeis nas perturbações e nas tragédias
causadas por um animalzinho destinado a morrer.
Frequentemente, numa breve guerra ou numa pestilenta
procela, perecem aos milhares.

XLIX - Mas eu própria seria estultíssima e

82 ELOGIO DA LOUCURA

digna de muitas gargalhadas de Demócrito, se
pretendesse enumerar todas as formas populares de
estultícia e de insânia. Quero chegar aos que entre
os mortais têm reputação de sapiência e que como
dizem, detêm o ramo de ouro.
Na primeira linha estão os gramáticos, raça humana
que seria a mais calamitosa, a mais aflita, a mais
desprezada pelos deuses, se eu não mitigasse as
desgraças da misérrima profissão com uma espécie de
doce insânia. Não só são cinco vezes malditos, quer
dizer, expostos a cinco graves perigos, como indica
um epigrama grego, mas a seiscentos. Estão sempre
famélicos e sórdidos nas suas escolas; digo escolas,
quando deveria dizer lugares de tristezas e de
torturas. Atormentados pela grei dos escolares,
envelhecendo por causa do trabalho, atordoados com
os clamores, envenenados com o fedor e a porcaria, é
por meu benefício que se julgam os primeiros entre
os mortais. Ah, como ficam contentes quando
aterrorizam com o olhar e com a voz a turma pávida;
quando martirizam com a férula, a vergasta e o
chicote as pobres crianças, e, imitando o asno de
Cumas, se entregam a arbitrárias manifestações de
cólera. No entanto, a sordidez e a imundície
parecem-lhe luxo, o fedor é-lhes aromático, a
misérrima servidão parece-lhes realeza, e não
permutariam, a sua tirania como império de Falaris
ou de Dionísio.
Mas a felicidade atinge o cúmulo quando se

ELOGIO DA LOUCURA 83

persuadem de que têm úma nova doutrina. Eles, que
inculcam às crianças meras extravagâncias, julgam-se
superiores a Palémon e a Donato. Não sei com que
prestígio conseguem ser admirados pelas mães
estultas e pelos pais idiotas. Sentem um certo
género de volúpia em descobrir nos pergaminhos
apodrecidos quer o nome da mãe de Anquises, quer
vocábulos desconhecidos do vulgo, tais como
bubsequa, bouincztor, manticulator ou em desenterrar
um fragmento de pedra vetusta, com alguma inscrição
mutilada. Ó Júpiter, que exaltação, que triunfo, que
encómios; até parece que venceram a África ou que
tomaram Babilónia. Ostentam por toda a parte
frigidíssimos e insulsíssimos versículos, que
encontram apreciadores e admiradores; já acreditam
que a alma de Vergílio migrasse para o peito deles.
Nada lhes é mais suave do que mutuamente
distribuírem admirações e louvores, e trocarem
saudações. Mas se algum deixa um lapso, de que outro
se apercebe, por Hércules! Que tragédia, que
degladiação ! quantas injúrias e quantas invectivas!
Caiam sobre mim todos os gramáticos, se exagero.
Conheci um certo politécnico, helenista,
latinista, matemático, filósofo, médico, etc, já
sexagenário, que tudo abandonara havia mais de vinte
anos para se torturar com o estudo da gramática.
Julgar-se-ia feliz se pudesse viver o bastante para
distinguir de modo certo as oito partes

84 ELOGIO DA LOUCURA

da oração" o que ninguém conseguiu fazer de maneira
decisiva entre os gregos e os latinos. Como se fosse
causa de guerra reivindicar uma conjunção que de
direito pertence aos advérbios. É sabido que há
tantas gramáticas quantos os gramáticos, e até mais,
visto que só o meu amigo Aldus já compôs umas cinco.
Não há nenhuma, por mais bárbara ou molesta, que o
gramático não consulte e examine; ele não inveja
senão o inepto que escreve qualquer coisa neste
género, e receia sempre que lhe surripiem a glória e
que lhe façam perder o labor de tantos anos. Dizei,
como quiserdes, que isto é estultícia ou insânia;
é-me indiferente. Concedei-me, porém, que é devido a
um benefício meu que o animal mais mísero de todos,
o pedante, atinge uma felicidade tal que não
trocaria a sua sorte pela do rei da Pérsia.

L - Os poetas devem-me menos, se bem que pertençam
à minha facção. Constituem uma raça livre, como diz
o provérbio, que nada mais procura do que seduzir os
ouvidos dos estultos com meras ninharias e fábulas
ridículas. E é admirável que com tais ditos, julguem
obter a imortalidade e uma vida igual à dos deuses
para si e para os outros. Esta ordem que tem por
familiares a Filáucia e a Colácia, é aquela que, de
todo o género humano, me tributa honras com maior
sinceridade e maior constância.

ELOGIO DA LOUCURA 85

Também pertencem à minha facção os retores, embora
por vezes prevariquem, aliando-se aos teósofos. A
melhor prova, entre outras, é terem escrito com
frequência e com seriedade acerca da arte de
gracejar. A estultícia foi enumerada entre as
espécies da facécia pelo autor, fosse qual fosse, da
Retórica para Herénio, e Quintiliano, príncipe desta
ordem, tem sobre o riso um capítulo que é mais
prolixo do que a Ilíada. A Estultícia tem tanto
valor para tanta gente, que por vezes, frase que um
argumento não pode desfazer, é desfeita pelo riso.
Não deixa, pois, que faz parte da retórica.
Da mesma farinha são os escritores que correm
atrás da fama imortal publicando livros. Todos me
devem muito, principalmente aqueles que sujam o
papel com meras bagatelas. Quanto àqueles que
escrevem eruditamente para serem julgados pela
minoria dos doutos, que não recusam o juízo de
Pérsio ou Lélio, parecem-me mais míseros do que
beatos, porque perpètuamente se torturam.
Acrescentam, mudam, suprimem, repõem, repetem,
refazem, insistem, guardam o manuscrito durante nove
anos, e nem assim ficam satisfeitos; o louvor, fútil
prémio, e que só poucos recebem, é comprado por
vigílias, por suores e por tormentos, quando o sono
é a coisa mais doce. Acrescentemos o dispêndio de
saúde, a perda da formusura, o cansaço da vista e
até a cegueira, a pobreza, a inveja, e abstinência

86 ELOGIO DA LOUCURA

de volúpia, a precoce senectude, a morte prematura,
e outras tantas misérias. Com tantos males obtém o
sapiente apenas a aprovação de um ou outro
semelhante. Ao passo que o meu escritor, delirante
de felicidade e sem dura lucubração, deixa passar
pelo cálamo tudo quanto vai sendo visto pela alma,
dorme e transcreve os sonhos, consome apenas o
papel, e não desconhece que quanto mais fúteis forem
as suas futilidades tanto mais será aplaudido pela
maioria" isto é, por todos os estultos e indoutos.
Que lhe importa a reprovação de dois ou três doutos
que porventura o leiam? De que valeria a opinião de
tão poucos sapientes perante a turba imensa dos que
a aplaudem?
Mais sapientes são ainda os que editam obra alheia
por sua. A glória resultante do labor alheio dá-lhes
um certo proveito, pois sabem que se no futuro forem
acusados de plágio, ninguém Lhes tirará o lucro de
que entretanto tenham gozado. É preciso ver como
recebem com agrado o louvor do vulgo, como são
indigitados na turba:
"Ali vai o homem notável, como ostentam nas
livrarias obras com três nomes na primeira página,
quase sempre peregrinos e semelhantes aos mágicos".
Mas que significam esses nomes, ó deuses imortais?
Poucas pessoas que os conhecem encontrarás se
percorreres o vasto mundo; poucas os louvarão,
porque entre os indoutos há paladares diversos.
Esses nomes não raramente são tirados

ELOGIO DA LOUCURA 87

ou imitados dos livros antigos. Um compraz-se com o
nome de Telémaco, outro com o de Esteleno ou
Laertes, este com Polícrates, aquele com Trasímaco,
mas como estes nomes nada tenham que ver com o
livro, igualmente poderiam ser camaleão ou
cucúrbita, ou alfa e beta, à maneira dos filósofos,
Lepidíssimo é também vê-los em mútuo louvor, com
epístolas, cantares, encómios, o estulto louva o
estulto, o indouto louva o indouto. O sufrágio de um
proclama Alceu o outro, e este retribui-lhe
considerando-o Clímaco; aquele diz "superior a
Cícero", o outro replica "mais douto de que Platão".
Muitas vezes também procuram um antagonista cuja
emulação aumenta a forma.
O vulgo cinde-se em partidos contrários os dois
chefes lutam com perfeição, e ambos triunfam. Os
sapientes riem-se desta comédia estultíssima. Quem
lhes nega razão? Mas entretanto o meu benefício fez
suave a vida daqueles que não trocariam os seus
triunfos pelos de Scipião. E até mesmo esses doutos,
que com alma gozosa riem dessa enormidade, e
disputam a insânia alheia, me devem esse prazer, o
que não podem negar se não forem os mais ingratos
mortais.

LI - Entre os eruditos, os jurisconsultos 

88 ELOGIO DA LoucUrA

reivindicam o primeiro lugar, pois não há gente mais
vaidosa. Rolam assìduamente a pedra de Sísifo,
revolvendo seiscentas leis para interpretar um
assunto a que elas não se referem, acumulando glosas
sobre glosas, opiniões sobre opiniões, trabalhando
assim para que pareça dificílimo o estudo a que se
dedicam. Estimam que é meritório e preclaro tudo
quanto é laborioso.
Juntemos-lhes os dialectas e os sofistas, raça
humana mais loquaz do que o bronze de Dodona, pois
qualquer deles poderia com a garrulice de vinte
mulheres escolhidas de propósito. Mas além de serem
tão linguareiros são também rixosos, degladiam-se
pertinazmente por uma questão de lã caprina, e
altercando perdem o amor pela verdade. A estes
também a filáucia faz felizes, pois bastam-lhes três
silogismos para se julgarem aptos a discutir com
qualquer pessoa qualquer assunto. Com esta
pertinácia julgam-se invencíveis, ainda que se
oponham a Estentor.

LII - Vêm depois os filósofos venerandos pela
barba e pelo manto; estes declaram-se os únicos
sábios, porque todos os outros mortais não passam de
sombras. Deliram suavemente quando edificam mundos
inumeráveis, quando medem com o polegar ou com um
fio o sol, a lua, as estrelas, os orbes, quando
apresentam as causas do raio, dos ventos, dos 

EloGIO DA LouCURA 89

eclipses e de outras coisas inexplicáveis quase como
se estivessem no segredo da Natura arquitectriz das
coisas, ou como se viessem do concílio dos deuses. A
Natura ri-se magnìficamente de todas essas
conjecturas. Nada sabem com certeza, e o meu grande
argumento é que de outra maneira não seria
explicável que se degladiassem por causa das mais
simples coisas. Mas como nada sabem, pretendem tudo
saber: ignoram-se a si próprios, e não vêem o fosso
ou a pedra óbvia, ou por debilidade da vista ou por
peregrinação da alma. Mas julgam ver as ideias, os
universais, as formas separadas, as matérias-primas,
as quididades, as asseidades, coisas tão ténues que
nem o próprio Linceu as perceberia. Desprezam o
vulgar profano porque desenham triângulos,
quadrados, círculos e outras figuras matemáticas,
umas sobre as outras, ou em labirinto, confusas, com
as letras dispostas em ordem de batalha, e assim
confundem o imperito. Pertencem também a este género
os que predizem o futuro pela consulta dos astros,
prometendo milagres que ultrapassam a magia e que
têm tanta sorte que encontram quem neles acredite.

LIII - Mais valeria, certamente, passar em
silêncio pelos teólogos, evitar remexer nesta
camarilha, evitar essa erva infecta. Raça humana
extremamente supersticiosa e irritável,
replicar-me-iam com seiscentas conclusões

90 ELOGIO DA loUCURA

chamar-me-iam imediatamente herética. E com este
raio que fulminam todos os que não lhes são
propícios. Não há quem seja menos grato do que eles,
apesar de me deverem muitos benefícios.
A filáucia fá-los felizes, elevando-os quase ao
terceiro céu, donde julgam o resto dos mortais como
rebanho que se arrasta peLa terra e por quem eles
não têm consideração. Defendo-os com um exército de
definições magistrais, conclusões, corolários,
proposições expLícitas e proposições implícitas; nem
os vínculos de Vulcano os poderiam enredar, pois
dispõem de distinções que cortam fàcilmente todos os
nós, melhor ainda do que o machado de Tenedos. Têm
um estilo cheio de neologismos e de vozes
prodigiosas. Explicam de maneira arbitrária os
arcanos dos mistérios; porque razão e de que maneira
foi criado o mundo; por que canais o pecado original
passou à posteridade; o modo, a medida, o tempo em,
que Cristo esteve no seio da Virgem; de que modo é
que nos sacramentos os acidentes subsistem sem
domicílio. Tudo isto é conhecido.
Há outras questões a que os grandes, os
iluminados, como dizem, teólogos consideram mais
dignas; e quando incidem nelas, fazem luz. Em que
instante se deu a geração divina? Existem várias
filiações em Cristo? É possível a proposição "Deus
pai odeia o filho"? Não poderia Deus ter tomado a
forma de mulher de diabo, de asno, de cucúrbita, de 

ELOGIO DA LoUCURA 91

seixo?Se a cucúrbita teria pregado, feito milagres,
figurado na cruz? E que teria consagrado Pedro, se
consagrasse no tempo em que o corpo de Cristo pendia
da cruz? E nesse momento, poderia ser dito que
Cristo era homem? Os homens, depois da ressurreição,
poderão comer e beber? Esta gente toma precauções
contra a fome e a sede.
Inúmeras são estas subtilezas, e outras piores,
acerca das noções, das relações, das formalidades,
das quididades, das asseidades" que não podem ser
vistas senão pelos olhos de um linceu; e ainda assim
só as pode ver através de densas trevas, o que nem
sequer existe. Acrescentai ainda as sentenças tão
paradoxais que, comparados com elas, os paradoxos
dos estóicos parecem banalidades e lugares comuns:
"É mais leve crime jugular mil homens do que coser
ao domingo o sapato de um pobre. É preferível deixar
que o orbe universal pereça com tudo quanto contém,
a dizer uma só mentirazinha".
Mais subtis subtilezas do que estas subtilíssimas
abundam nas vias dos escolásticos. O traçado dum
labirinto é menos complicado do que os tortuosos
desvios dos realistas, nominalistas, tomistas,
albertistas, ocamistas, escotistas, e de tantas
seitas - só cito as principais. A erudição dessa
gente é tanta, tantas são as dificuldades que eles
apresentam, que os próprios apóstolos teriam de
receber outro Espírito Santo para discutirem

92 EloGIO DA LoUCURA

esses assuntos com os novos teólogos.
Paulo testemunhou a fé, mas pouco magistralmente a
definiu quando disse: "A fé é a substância das
coisas esperadas e a prova de tudo que não é
apreendido pelos sentidos". Praticou de maneira
óptima a caridade, mas não a dividiu nem a definiu
dialècticamente, na primeira Epístola aos Coríntios,
capítulo XIV. Os apóstolos consagravam piamente a
Eucaristia; mas que teriam respondido acerca do
termo a quo e do termo ad quem, da
transubstanciação, do modo por que o corpo está em
diversos lugares, das diferenças do corpo de Cristo
no céu, na cruz e no sacramento da Eucaristia, do
instante em que se efectua a transubstanciação, das
palavras necessárias e suficientes para a
efectuarem. Não responderiam tão subtilmente como os
escotistas dissertam e definem. Os apóstolos
conheceram a mãe de Jesus;mas qual deles
demonstraria, tão filosoficamente como os nossos
teólogos, que ela fora preservada da mácula
deixada por Adão? Pedro recebeu as chaves, e
certamente daquele que não as confiaria a um
indigno; mas não sei se ele compreenderia alguma vez
a subtileza de que "aquele que tem a chave da
ciência é aquele que não tem a ciência". Eles
baptizaram por toda a parte, mas também não
formularam doutrina sobre quais sejam as causas
formal, material, eficiente e final do baptismo; nem
fizeram menção do seu carácter débil e indelével.

ELOGIO DA LoucUrA 93

Adoravam" é certo, mas em espírito, nada mais
segundo do que a palavra evangélica: Deus é
espírito.
Mas parece que não lhes foi revelado que do mesmo
modo deve ser adorada a imagenzita delineada a
carvão na parede, desde que mostre o Cristo com dois
dedos levantados, cabelo comprido e três raios
aderentes ao occipital. Para perceber estas coisas,
não bastariam trinta e seis anos de estudo da física
e da metafísica de Aristóteles e de Escoto.
Da mesma maneira os apóstolos inculcam a graça,
mas nunca distinguem entre a graça dada por graça e
graça gratificante. Exortam às boas obras, mas não
discernem entre obra operante e obra operada.
Inculcam a caridade, mas não separam a infusa da
adquirida, nem explicam se ela é acidente ou
substância, coisa criada ou inpecada, antes de serem
doutrinados pelo espírito dos escotistas. Nem posso
acreditar que Paulo, por cuja erudição podemos
estimar 3 dos outros apóstolos, tivesse condenado
todas estas questões, discussões, genealogias, e,
como lhes chamou, logomaquias, se tivesse sido
iniciado nessas argúcias. E todavia as discussões
daquele tempo eram mais rústicas e crassas do que as
dos nossos mestres, mais subtis do que o próprio
Crisipo.

94 ElOgio DA LOUCURA

No entanto estes homens são modestíssimos, pois
não condenam, mas apenas interpretam o que os
apóstolos escreveram de maneira indouta e pouco
magistral. Deferem honras em parte à antiguidade, em
parte ao nome apostólico. E, por Hércules, pouco
equânime seria esperar todas essas argúcias dos
apóstolos, visto que nunca eles as ouviram ao que
consideraram Mestre, Mas quando a mesma
insuficiência se revela .
em Crisóstomo, Basílio, Jerónimo, então
prescrevem: "Não é de receber". E até àqueles que
refutaram os filósofos pagãos, árabes e judeus
pertinacíssimos por natureza, mais pela vida e Pelos
milagres do que pelos silogismos, não os consi deram
idóneos, porque não compreendem um só quodlibetum de
Escoto. Mas hoje, que étnico, que herético não
cederia imediatamente perante estas subtilezas tão
ténues? Quem seria tão crasso que não compreendesse,
ou tão imprudente que não aceitasse os argumentos
dos nossos teólogos? Quem seria tão ignorante que
não entrasse na pugna? Parecem magos a lutarem com
magos, pugnando com gládios maravilhosos. Mas afinal
nada mais conseguem do que Penélope a fazer e a
desfazer a teia.
Se os cristãos conhecessem o meu juízo, em vez dos
pesados exércitos que nada conseguem vencer,
mandariam contra os turcos e os sarracenos um
regimento de escotistas clamorosíssimo, de ocamistas
pertinacíssimos, de albertistas invencíveis

ELOGIO DA LOUCURA 95

e de tantos outros sofistas; assistiriam, segundo a
minha opinião, a um conflito lepidíssimo e a uma
vitória nunca vista. Quem seria tão frígido que não
se inflamasse ao calor deles? Quem tão estúpido, que
não ficasse esperto? Quem teria tão boa vista, que
não ficasse confundido nas máximas trevas? Não
julgueis que digo isto por modo jocoso. Não seria de
estranhar, porque os próprios teólogos mais
instruídos nas letras consideram estas coisas, como
frívolas, e têm náuseas perante as argúcias
teológicas. Há os que as execram, como sacrilégios,
e consideram suma impiedade falar de modo tão pouco
reverente de coisas que são mais para adorar do que
para explicar, disputar com as mesmas argúcias
profanas dos pagãos, definir tão arrogantemente,
conspurcar com sentenças e palavras sórdidas a
majestade da divina teologia. Mas apesar disso,
apraz-lhes de modo suavíssimo esta ocupação diurna e
nocturna que nem lhes deixa ócio para de vez em
quando relerem os evangelhos e as epístolas
paulinas. E enquanto nas escolas se divertem com
estas subtilezas, estimam que a Igreja é sustentada
pelos silogismos, tal como o céu é sustentado pelos
ombros de Atlas, no dizer dos poetas.
Imaginai a felicidade deles! Formam e reformam as
letras arcanas como se fossem de cera; apresentam
conclusões suas, que já os escolásticos
subscreveram, como superiores às leis de

96 ELOGIO DA LoUcURA

Sólon e preferíveis aos decretos pontificiais;
dão-se por censores do mundo e exigem a palinódia a
quem não admita as suas conclusões explícitas ou
implícítas; enfim, pronunciam oráculos: "Esta
proposição é escandalosa; esta é pouco reverente;
esta cheira a heresia; esta é mal soante", Assim,
nem o baptismo nem o Evangelho, nem Paulo, nem
Pedro, nem santos Jerónimo e Agostinho, nem o
próprio Tomás, o sumo aristotélico, faria um
cristão, sem a aprovação dos bacharéis que tão
subtis são a julgar. Quem viria a saber que para
eles não é cristão aquele que julga idênticas estas
duas orações: "Penico, fedes" e "Penico fede", ou
"Ferver na marmita" e "Ferver à marmita", se os
sapientes não o ensinassem? Quem libertaria a Igreja
das chuvas de tantos erros, que até então passaram
despercebidos à leitura, se eles não os tivessem
assinalado nas Universidades? Não é caso para se
sEntirem felicíssimos quando assim actuam? Ou quando
descrevem minuciosamente todas as coisas do inferno,
tão versados nesses assuntos como se tivessem
passado muitos anos nessa República? Ou quando
fabricam arbitràriamente novos orbes, acrescentando
um latíssimo e belíssimo Empíreo para que não falte
às amas beatas espaço para passear, para banquetear
e até para jogar a pela. As cabeças deles estão
cheias de mil tolices deste género e de outros, que
nem o cérebro de Jove estava tão grávido quando

ELOGIO DA LOUCUrA 97

implorou o socorro de Vulcano para parir Pallas. Não
vos admireis, pois, se virdes as cabeças deles tão
protegidas nos dias de discussões públicas, porque
de outro modo estalariam.
Rio por vezes a sós, a ver como eles estabelecem a
sua superioridade teológica. Os que falam mais
bárbara e grosseiramente e os que balbuciam de modo
que ninguém os possa entender, julgam atingir o cume
quando o público não os pode seguir, negam que a
dignidade das letras sagradas seja compatível com as
leis dos gramáticos. Seria estranha a prerrogativa
dos teólogos, a de poderem falar incorrectamente, se
não a compartilhassem com a multidão inculta. Enfim,
consideram-se próximos dos deuses, todas as vezes
que recebem a saudação religiosa de magister noster.
O título vale tanto como o tetragrama dos judeus.
Por isso exigem que se escreva Magister Noster com
iniciais maiúsculas, e se alguém o invertesse para
nNoster Magister perverteria deste modo a majestade
do nome teológico.

LIV - Próximo da felicidade dos teólogos está a
daqueles que o vulgo chama religiosos e monges, se
bem que seja falsíssimo o cognome, porque na maior
parte estão longe da religião e encontram-se em
todos os lugares mais frequentados. Seriam, com
efeito, misérrimos se eu não os socorresse de muitos
modos.

98 ElOGIO DA LOUCURA

Toda a gente execra esses homens, de tal maneira
que o encontro fortuito de um deles é considerado de
mau augúrio, e no entanto els têm de si próprios uma
opinião magnífica. Estimam que a suma piedade
consiste em não ter contacto com as letras, não
saber ler. Quando zurram os salmos que numeram mas
não compreendem, julgam que as vozes de burro causam
muito agrado às pessoas celestes. Muitos fazem gala
de sordidez e de mendicidade, berram às portas a
pedir pão, e aparecem nas pousadas, nos veículos,
nos navios, prejudicando os restantes mendigos. E
desse modo, pela sordidez, pela ignorância, pela
misticidade e pela impudência, pretendem ser a
imagem dos apóstolos !
Mas o que é mais jucundo é que fazem tudo segundo
uma prescrição, quase usando razões matemáticas,
considerando pecado afastarem-se da regra. Os nós da
sandália, a cor da cinta, a variedade de hábitos, a
respectiva matéria, a largura do cinto, a capacidade
do capuz, a dimensão da tonsura, as horas de sono,
tudo é determinado por números. Quem não percebe que
esta igualdade em tanta variedade de corpos e de
engenhos resulta numa desigualdade? Mas estas
ninharias não são para eles ninharias, são motivos
de orgulho, causa de rivalidade entre as ordens.
Homens que professam a caridade apostólica, dão
gritos de tragédia por causa da maneira de cingir um
hábito, por causa duma cor mais escura.

ELOGIO DA LOucurA 99

mais escura. Religiosamente fiéis à regra, uns
vestem lã da Silécia sobre linho de Mileto, outros
põem o linho por cima e a lã por baixo. Há-os que
têm o horror ao contacto com dinheiro, mas já não
com o vinho nem com as mulheres. Todos têm em mira
singularizar o seu modo de vida. Não procuram a
semelhança com Cristo, mas a diferença entre eles. A
maior parte da felicidade deles está, no cognome:
uns gostam de se denominar cordoeiros, e nesses há
os coletas, menores, mínimos, bulistas. Há os
beneditinos e os bernardinos; há os bridgenses e os
augustinenses; há os guilhelmitas e os jacobinos;
tudo isso como se fosse pouco dizerem-se cristãos.
Atribuem tanta importância às suas particulares
cerimónias e às suas tradições humanas que mais
parece que o céu não é bastante prémio para tantos
méritos. Esquecem todos que Cristo, lhes perguntará
somente se obedeceram à lei dele, à lei da caridade.
Um ostentará a pança cheia de peixes de várias
espécies. Outro esvaziará centenas de salmos. Outro
enumerará as miríades de jejuns, e a única refeição
diária em que ficava a abarrotar. Outro fará o
montão das suas práticas, que poderia encher sete
vezes um navio de carga. Outro orgulhar-se-á de
nunca ter mexido em dinheiro durante sessenta anos,
a não ser com os dedos protegidos pelas luvas. Outro
mostrará o rosário, tão sórdido e tão crasso,

100 ELOgIO DA LOUCURA

que nem um marinheiro lhe quereria pegar. Outro dirá
que viveu mais de onze lustros sempre no mesmo
lugar, preso como se fosse uma esponja; outro caiu
no letargo pela solidão; outro perdeu o uso da fala
durante o silêncio perpétuo.
Mas Cristo interpelado, porá fim a tantas
glorificações: "Donde vem", perguntará, "esta nova
espécie de judeus? Só reconheço por verdadeira a
minha lei, acerca da qual nada ouço dizer. Outrora,
e sem o invólucro das parábolas, prometi claramente
a herança paterna, não aos capuchinhos, às
precezinhas, aos jejunzinhos, mas às obras de
caridade. Não conheço os que demais conhecem os seus
mínimos feitos; esses que querem ser mais santos do
que eu, vão habitar os céus do Abraxas, se quiserem,
ou vão construir um novo céu, aqueles que
antepuseram aos meus preceitos as suas
tradiçõezinhas". Quando ouvirem isto, quando se
virem preferidos pelos nautas e pelos forçados, com
que vultos assombrosos olharão uns para os outros?
Entretanto, por meu benefício, vão gozando a sua
esperança. Se bem que lhes sejam alheias a coisas
públicas, ninguém ousa desprezá-los, especialmente
os mendicantes, por que sabem os segredos de todos,
graças ao que denominam confissões. É certo que
consideram crime quebrar o sigilo, excepto quando
beberem um pouco, ou quando querem deleitar os
ouvintes com fábulas mais amenas.

ELOGIO DA LOUcURA 101

deixam fazer todas as conjecturas, calando, porém, o
nome.
Não irriteis essas vespas; vingar-se-iam nos
sermões em que designam o inimigo por referências
oblíquas, de maneira que só não entende quem seja
incapaz de entender. Nunca mais deixarão de ladrar,
até que se lhes meta a papa na boca.
Que comediante, que farsante, podem rivalizar com
esses prègadores, cuja retórica ridícula lhes
permite imitarem os processos da eloquência? Como
gesticulam, deuses imortais! Como sabem adaptar a
voz, cantarolar, mudar a entoação, alterar a
expressão do rosto, e por fim clamar. Estes
preceitos da arte de pregar constituem um segredo
que só os frades transmitem uns aos outros. Eu não
sei bem como isso seja, mas vou dizer-vos a minha
conjectura. Em primeiro lugar invocam, como os
poetas costumam fazer: depois, se têm que falar da
caridade, tiram o exórdio do Nilo, rio do Egipto; se
têm que falar do mistério da cruz, recorrem com
felicidade ao dragão Bel da Babilónia; se vão tratar
do jejum, descrevem os doze signos do zodíaco; e
querendo falar da fé, demoram-se a discutir a
quadratura do círculo.
Ouvi um exímio louco, - perdão, quis dizer um
douto - explicar numa assembleia celebérrima o
mistério da Santíssima Trindade. Para ostentar a sua
não vulgar doutrina e para satisfazer os

102 ELOGIO DA LOUCURA

ouvidos dos teólogos, entrou por uma via
inteiramente nova: falou do alfabeto, das sílabas,
da oração, da concordância do sujeito com o
predicado, da relação do adjectivo com o
substantivo. Todos estavam admirados, e alguns
repetiam em voz baixa o verso de Horácio:
"Aonde levam todas estas ninharias?"
Deduziu que o símbolo da Trindade está expresso
nos rudimentos da gramática, e que as figuras
matemáticas não o tornariam mais evidente. O Teólogo
gastou oito meses a compor a oração; hoje está mais
cego do que uma toupeira, porque toda a luz dos
sentidos se lhe gastou a iluminar o engenho. Mas a
cegueira não entristece o homem que considera pouco,
o que pagou por tamanha glória.
Também ouvi outro, mas esse, octogenário, e tão
bom teólogo que parecia Escoto ressuscitado. Para
explicar o mistério do nome de Jesus, demonstra com
admirável subtileza que as próprias letras do nome
encerram tudo quanto se possa dizer do próprio
Cristo. Esta palavra é vexiável em três casos, o que
é manifesto simulacro da trindade divina. A primeira
forma, Jesus, termina em s, a segunda, Jesum, em m,
a terceira, Jesu, em u. Isto encerra um inefável
mistério: estas três letrinhas indicam, com efeito,
que Jesus é o princípio (summum), o meio

ELOGIO DA LOUCURA 103

(medium) e o fim (ultimum). Contêm elas um segredo
mais profundo, mas este de razão matemática. O
orador dividiu, com efeito, o nome de Jesus em duas
partes iguais, isolando a letra s que está ao meio;
mostrou que essa letra é a que os hebreus denominam
sn, palavra que, em escossês, parece-me, significa
pecado; concluiu" com toda a evidência, que Jesus é
quem tira os pecados do mundo. Um exórdio tão novo
deixou todos admirados, principalmente os teólogos,
que estiveram quase a ter a sorte de Niobe. Quanto a
mim, quase me ia acontecendo o mesmo que ao Príapo
da figueira, que teve o infortúnio de assistir aos
ritos nocturnos de Canídia e de Sagana.
Era, de facto, justo. Quando é que se viram
comentários semelhantes em Demóstenes o grego ou em
Cícero o latino? Consideravam vicioso o proémio que
fosse alheio ao assunto; não é de esse modo que
começa o discurso qualquer guardador de cabras, se
tiver pur mestra a Natura. Mas os doutos querem
fazer do seu preâmbulo, como Lhe chamam, uma Obra
exímia de retórica; usam toda a habilidade para se
afastarem do argumento, de tal modo que o auditor
admirado murmure para consigo: "Mas como é que ele
vai sair disto?" Em terceiro lugar, se citam um dito
do Evangelho interpretam-no muito depressa, quando
só neste assunto é que se deveriam demorar.

104 ELogIO DA LOUCUrA

Em quarto lugar, mudando de papel, agitam uma
questão teológica, por vezes tão estranha à terra
como ao céu. Mas isto pertence à arte deles, segundo
crêem. É desta maneira teológica que eles conseguem
enfeitar-se com nomes magníficos, tais como doutores
solenes, doutores subtis, doutores subtilíssimos,
doutores Seráficos, doutores santos, doutores
irrefragáveis. Impõem ao vulgo imperito silogismos,
maiores, menores, conclusões, corolários, suposições
frigidíssimas e ninharias escolásticas.
Falta ainda o quinto acto, em que o sumo artista
se ultrapassa. Atira para o meio dos ouvintes uma
das minhas fábulas estultas e indoutas, tirada, por
exemplo, do Espelho historial ou da Gesta Romanorum
e interpreta-a de três maneiras: alegórica,
topológica e analògicamente. E deste modo absolve a
sua quimera, uma quimera tal que nem Horácio
imaginava quando escrevia: "Acrescentai a cabeça
humana, etc".
Mas não sei a quem ouviram dizer que convinha
começar a oração com uma voz pausada e pouco
clamante. E assim principiam o exórdio, de maneira
que nem ouvem a própria voz, talvez para que ninguém
os entenda. Mas depois para serem eloquentes, de
súbito passam a voz para o furioso plano do clamor,
sem necessidade alguma. A quem clamasse
ordinariamente assim seria prescrito um calmante.
Mas aos oradores diz-se que é preciso que o sermão

ELOGIO DA LOUCURA 105

seja progressivamente efervescente; quando recitaram
menos mal o princípio de cada parte, logo a voz se
levanta nem que seja para dizer as coisas mais
frias; depois ficam sem fôlego parecendo que
agonizam. Por fim, sabendo que a retórica faz menção
do riso, estudam um pouco para aspergirem de
jocosidade a oração sagrada. Ó querida Afrodite,
quantas gracinhas e que bem aplicadas! Dir-se-ia tal
e qual o asno a tocar lira! São por vezes mordazes,
mas fazem mais cócegas do que feridas. A verdade é
que adulam ao fazerem as suas críticas. Este modo de
declamar parece ter sido ensinado pelos charlatães,
que ainda assim lhes sãosuperiores. Seja como for,
são tão semelhantes entre si que ninguém duvida de
que ou uns ou outros foram professores de retórica.
Todavia graças aos meus benefícios, eles encontram
auditores que os consideram como a Demóstenes ou a
Cícero. Este público é principalmente constituído de
mercadores e de mulheres. Os primeiros, se forem bem
encaminhados, deixam-lhes uma boa parte do dinheiro
mal adquirido; as segundas, têm muitas razões para
os amarem, especialmente quando abrem os seus peitos
às queixas que têm contra os maridos.
Vedes, pois, quanto me devem esses homens que, com
as suas cerimónias e futilidades ridículas assim
como com os seus clamores dramáticos,

106 ELOGIO DA LOUCURA

exercem uma tirania entre os mortais,
considerando-se Paulos e Antónios.

LV - De bom grado vou deixar esses histriões tão
ingratos que tanto dissimulam os meus benefícios
como simulam a piedade.
Há já algum tempo que desejava falar-vos dos reis
e dos príncipes áulicos; esses, pelo menos,
prestam-me sincero culto, como é próprio de homens
livres. Tivessem eles um grão de bom senso, teriam
então a vida mais triste e menos apetecida. Ninguém
estimaria o império digno de ser obtido à custa do
perjúrio ou do parricídio, se refletisse no peso que
cai sobre os ombros daquele que quer proceder como
verdadeiro governante. Aquele que toma conta das
coisas para governar, não pode ter negócios privados
para só pensar nos negócios públicos; das leis de
que é autor ou exactor não se pode afastar à
distância de um dedo; tem que exigir a integridade
de todos na administração e na magistratura. Todos
os olhares se voltam para ele, pois tanto pode o
astro benéfico capaz de assegurar a salvação dos
homens e da coisa pública como o cometa fatal que
arrasta as coisas perniciosas. Os meios dos outros
não têm tanta importância nem tanta influência; mas
o príncipe ocupa um lugar tal que a mínima falta de
honestidade, serve de exemplo a muitos homens

ELOGIO DA LOucURA 107

prestes à corrupção. Se bem que ao príncipe seja
concedida a fortuna, isso não lhe afasta o perigo da
ambição; entre os prazeres, a liberdade, a adulação"
o luxo tem que se defender acremente e vigiar com
solicitude, para não falhar no seu ofício. Enfim,
vivendo entre insídias, ódios e outros perigos, e
sempre receoso, sente acima da cabeça o verdadeiro
Rei que não tardará a pedir-lhe contas da mínima
falta, e que será tanto mais severo quanto maior
tiver sido o império.
Na verdade, se os príncipes se vissem cempre nesta
situação, o que fariam se fossem sábios, nunca
poderiam, segundo penso, gozar em paz os prazeres da
cama e da mesa. Mas eu presto-lhes os meus
benefícios. Eles entregam aos deuses todos os
negócios, levam uma vida de moleza, e não querem
ouvir senão os que lhes dizem coisas jocundas ou que
lhes afastam os cuidados. Julgam executar
inteiramente as funções régias, se vão assìduamente
à caça, se tratam dos cavalos, se vendem comodamente
as perfeituras e as magistraturas, se diariamente
inventam novas maneiras de diminuir a riqueza dos
cidadãos e de aumentar a coroa por meio do fisco;
mas a tudo isto apõem uns títulos engenhosos que
façam cobrir com a aparência da justiça a nudez da
ofensiva da iniquidade, para conciliarem os ânimos
populares.
Imaginai agora o príncipe tal como ele costuma

108 ELOGIO dA LOUCURA

ser. Ignora as leis, é hostil à comodidade pública,
porque mais pensa na sua privada comodidade; é dado
às volúpias, odeia a erudição, a verdade e a
liberdade, não se preocupa com a salvação da
República, porque só tem na mente o desejo e a
utilidade. Dai-lhe um colar de ouro, emblema da
união de todas as virtudes, uma coroa com pedras
preciosas por insígnias, para assim ele ficar
advertido de que deve ser o primeiro de todos por um
conjunto de virtudes heróicas. Acrescentai-Lhe um
ceptro, emblema da justiça de uma alma
incorruptível, e por fim revesti-o de púrpura,
indício da dedicação extrema à República. Se o
príncipe comparasse todas estas insígnias com a sua
vida, coraria" ao que me parece, e recearia sempre
que um malicioso intérprete transformasse todo este
culto trágico numa comédia hilariante.

LVI - Que direi dos cortesãos? Nada há mais
rasteiro, mais servil, mais insulso, mais abjecto do
que esses homens que se querem considerar os
primeiros entre todos. Somente numa coisa são
modestíssimos; contentes por porem à volta do corpo
ouro, pedras preciosas, púrpura, e insígnias da
sapiência e das outras virtudes, deixam aos outros o
cuidado de as praticarem. Julgam-se felizes por
terem o direito de tratar o rei por meu senhor, por
saberem saudá-lo em três palavras, e o uso dos
títulos oficiais como

ELOGIO DA LOUCURA 109

Majestade, Alteza, Excelência. Têm sempre o sorriso
na face, adulam festivamente. Tais são as 
artes pelas quais se conhece o verdadeiro nobre e o
verdadeiro áulico.
Mas se inspeccionardes o restante da vida deles,
vereis que são verdadeiros Feáceos, pretendentes de
Penélope; conheceis o resto do verso, que Eco vos
poderá referir melhor do que eu. Dormem até ao
meio-dia; mal saídos do leito, ouvem missa que para
eles reza um padre mercenário. Mal acabado o almoço,
logo os chamam para o jantar. Depois são os dados, o
xadrez, as sortes, os adivinhos, os foliões, as
cortesãs, os divertimentos, as chalaças. Entretanto
uma ceia, depois outra refeição, por Jove! E deste
modo, sem receio do tédio da vida, passam as horas,
os dias, os meses, os anos, os séculos. Eu própria
me afasto com desgosto desses megalómanos, quando os
vejo entre essas ninfas que se julgam tanto mais
divinas quanto maior fôr a cauda dos seus vestidos,
enquanto eles usam dos cotovelos para abrirem o
caminho que os aproxime de Júpiter. O que a esses
indivíduos mais agrada é terem pesadas cadeias à
volta do pescoço, ostentando assim mais a robustez
do que a virtude.

LVII - Émulos dos príncipes, os sumos pontífices,
os cardeais e os bispos quase os superam. Mas se
algum reflectisse em que a sua veste de linho,
branca como a neve, é a insígnia de uma

110 ELOgIO DA LOUCURA

vida imaculada; que a sua mitra bicórnia, cujas
pontas estão unidas por um nó que supõe a ciência
profunda no Velho e no novo Testamento, que as luvas
que lhes cobrem as mãos indicam que devem estar
imunes de contágio com as coisas humanas para
administrarem os sacramentos; que o báculo significa
a cura vigilantíssima da grei dos crentes; que a
cruz peitoral significa a vitória sobre todos os
afectos humanos; se alguém reflectisse nisto e
noutras coisas, poderia deixar de viver cheio de
tristeza e de inquietação? Mas os nossos pastores
não fazem mais do que buscar pasto. Deixam a cura
das almas ao próprio Cristo, ou aos frades, ou aos
seus vigários. Nem sequer se recordam, de que o
sinónimo da palavra bispo é «labor, cura,
solicitude». Mas quando querem recolher dinheiro é
que actuam como verdadeiros bispos, abrindo então os
olhos.

LVIII - Do mesmo modo, seria se os cardeais
pensassem que são os sucessores dos apóstollos, e
que têm de conservar o que eles prescreveram, que
não são os donos mas os administradores dos dotes
espirituais de que terão de dar em breve contas
exactíssimas, Se filosofassem um pouco acerca do
culto, se bem que não tenham esse costume, e se
perguntassem: "Que significa a candura deste vestido
se não a suma e exímia inocência da vida? E esta
púrpura que significa, senão o fragrantíssimo amor
de Deus? 

ELOGIO DA LOUCURA 111

E esta capa tão grande, cheia de pregas, que
cobriria até a mula do reverendíssimo, e poderia até
tapar um camelo? Que significa, senão a latíssima
caridade que se deve expandir por todos, que
consiste em ensinar, exortar, consolar, increpar,
admoestar, pôr fim às guerras, resistir aos ímprobos
príncipes, e sacrificar generosamente pela grei
cristã não só a fortuna mas também o sangue? Para
que serve a opulência aos representantes dos pobres
apóstolos?" Se os cardeais refletissem, digo, não
ambicionariam o lugar que ocupam e de boa vontade o
deixariam, preferindo uma vida solícita e laboriosa
como foi a dos velhos apóstolos.

LIX - Se os sumos pontífices, que representam
Cristo, procurassem imitar a vida dele, na pobreza,
nos trabalhos, na doutrina, na cruz, no desprezo
pela vida, se cogitassem acerca do nome de Papa, que
quer dizer pai, e do cognome de Santissimo, haveria
na terra homens mais aflitos? Quem aplicaria todas
as suas faculdades a obter esse lugar, e a
defendê-lo pelo gládio, pelo veneno, por todas as
violências? De quantas comodidades teria de se
privar, se alguma vez se apoderasse deles a
sapiência? A Sapiência disse eu? Bastava uma mica
daquele sal de que Cristo falou.
Tanta opulência, tantas honras, tantos troféus,
tantas vitórias, tantos ofícios, tantas dispensas,

112 ELogIO DA LOUCURA

tantos impostos, tantas indulgências, tantos
cavalos, mulas, satélites e volúpias! Vede quantas
traficâncias, quantas colheitas, que pélago de bens
se diz em poucas palavras. Mas no lugar deles,
colocai vigílias, jejuns, lágrimas, orações,
sermões, estudos, penitências, e mil outros labores
do mesmo género. Não esqueçamos qual seria então o
futuro de tantos escritores copistas, notários,
advogados, promotores, secretárias, palafreneiros,
escudeiros, mediadores? - ia a dizer uma palavra
mais verdadeira, mas não quero ferir os ouvidos
castos. Em suma, uma turba imensa e onerosa -
perdoai o lapso, honrosa para a fé Romana, morreria
de fome. Seria, portanto, dezumano, abominável,
detestável, que os sumos príncipes da Igreja,
verdadeiros luminares do mundo, regressassem à
sacola e ao báculo.
Hoje, tudo quanto é laborioso confiam eles a Pedro
e a Paulo que têm ócios bastantes para tal, e
reservam para si os esplendores e as volúpias. E por
obra minha, não há homens que vivam tão isentos de
pensar como eles. Estimam que Cristo está satisfeito
com eles, por que nas cerimónias se apresentam com
ornato cénico, com títulos de Beatitude, Reverência
e Santidade, e agem como bispos, abençoando e
anatematizando. Fazer milagres é um uso obsoleto que
não pertence aos nossos tempos; ensinar os povos é
laborioso; interpretar as letras sacras é
escolástico, orar é ocioso; verter lágrimas é

EloGIO DA LOUCURA 113

próprio das mulheres e dos miseráveis; viver
pobremente é sórdido; ser vencido é torpe e pouco
digno daquele que mal admite o ósculo régio nos seus
pés beatos; morrer é pouco amável; ser pregado na
cruz, infame.
Restam-lhe só como armas as doces bênçãos, de que
falou Paulo, as anatematizações, as pinturas
vingativas e aquela fulminação terrível que de
repente atira as almas dos mortais para além do
Tártaro. Estes santíssimos padres em Cristo, e
vigários de Cristo, não castigam tão acremente como
aqueles que instigados pelo diabo, tentam diminuir
ou outorgar o património de Pedro. Se bem que a voz
deste seja no Evangelho: "Deixamos tudo para te
seguir", consideram património dele, campos, vilas;
tributos, impostos, riquezas. Para conservarem tudo
isso, incendiados pelo zelo de Cristo, combatem a
ferro e fogo, não sem grande dispêndio de sangue
cristão. Julgam defender apostolicamente a Igreja,
esposa de Cristo, quando despedaçam aqueles a quem
chamam inimigos. Como se os mais perniciosos
inimigos da Igreja não fossem ospontífices ímpios,
que fazem esquecer a Cristo quer pelo silêncio, quer
pelas leis traficantes, quer pelas interpretações
adúlteras, quer pela vida pestilenta que levam.
Fundada pelo sangue, confirmada pelo sangue,
aumentada pelo sangue, a Igreja Cristã continua a
ter papas que a governam pela espada, como se Cristo
não a defendesse de outra maneira. A guerra é coisa
tão cruel que é mais própria de

114 ELOGIO DA LOUCURA

feras do que de homens; é uma insânia que os poetas
consideram emitida pelas fúrias; é uma peste que
destrói a moralidade por onde quer que passe; é uma
injustiça, porque os piores bandidos costumam ser os
melhores guerreiros; é uma impiedade, que nada tem
de comum com o Cristo. Mas os papas esquecem tudo
isso para procederem belicamente. Entre eles vedes
velhos decrépitos que prestam à guerra um ardor
juvenil, oferecem dinheiro, vencem as fadigas, e que
nem sequer recuam perante as leis, a religião, a
paz, a humanidade inteira. Não lhes faltarão
eruditos aduladores, que denominem esta manifesta
insânia por zelo, piedade, fortaleza, que cogitem o
modo de manejar o ferro mortífero e de o fazer incidir nas
vísceras do irmão, sem que por isso faltem
àquela suma caridade que Cristo prescreveu ao
cristão nas relações com o próximo.

LX - Não tenho a certeza se deram o exemplo, ou se
o seguiram, certos bispos da Germânia. Estes,
abandonando o culto, as bênçãos e as cerimónias,
procedem como sátrapas, e consideram ignaro e pouco
decoroso que o episcopado entregue a alma a Deus,
fora do campo de batalha. O vulgo dos sacerdotes,
receoso de não igualar a santidade dos prelados,
combate militarmente a favor das suas dízimas:
espadas, dardos, frondas, todas as armas lhe servem.
Com que ardor procuram descobrir nos velhos
pergaminhos o texto que lhes permita aterrorizar a

ELOGIO DA LoUCURA 115

plebe e convencê-la de que lhes deve ainda mais
dízimas. Mas não lhe vem à mente, o que podem ler
por toda a parte, a lista dos deveres que têm para
com os povos. A tonsura não os adverte de que o
sacerdote deve estar liberto de todas as paixões
mundanas e meditar somente nas coisas celestes. Mas
estes homens julgam cumprir os deveres do seu ofício
murmurando apenas umas preces. E, por Hércules, eu
ficaria admirado se Deus as ouvisse e as entendesse,
pois nem eles próprios as ouvem nem entendem, ainda
que as soltem com gritos.
É comum aos sacerdotes e aos profanoS serem
intransigentes quanto à recolha dos emolumentos
severos para quem ignora os direitos deles. Mas
tratando-se de algum encargo, prudentemente o
colocam nos ombros dos outros, e passam-no de mão
para mão como se fosse uma bola. Muitos parecem-se
com os príncipes laicos que delegam a administração
pública aos vigários do rei, que por sua vez a
delegam aos seus vigários; é sem dúvida por causa de
modéstia que os padres confiam aos fiéis as obras de
caridade. Os fiéis deixam-nas ao cuidado daqueles
que chamam eclesiásticos, como se não pertencessem
eles também ao grémio da igreja, como se o baptismo
tivesse sido ainda menos do que uma formalidade.
Muitos sacerdotes, que se denominam seculares, como
se servissem o mundo e não Cristo, repelem essas
obras para os regulares; os regulares para os
monges; os monges relaxados para os rigoristas;

116 ElOgIO DA LOUCURA

todos para mendicantes; os mendicantes para os
cartuxos, entre os quais a piedade está encoberta, e
tão encoberta, que ninguém a pode descobrir.
Igualmente os pontífices, diligentíssimos na
colheita da pecúnia, relegam os mínimos labores
apostólicos para os bispos, os bispos para os
pastores, os pastores para os vigários, os vigários
para os frades mendicantes. E estes, por sua vez,
confiam nos que sabem tosquiar as ovelhas cristãs.
Mas não é meu propósito examinar a vida dos
pontífices e dos sacerdotes, parecendo tecer uma
sátira em vez de recitar um encómio; não quero que
se julgue que louvando os maus príncipes, menosprezo
os bons. O pouco que disse basta para confirmar que
nenhum mortal pode viver feliz se não for iniciado
nos meus ritos e se não me tiver por divindade
propícia.

LXI - Nem poderia ser de outra maneira, visto que
a deusa Nemésis, dispensatriz das coisas humanas,
tal como eu, foi sempre inimicíssima dos sapientes,
e protectora dos loucos, ainda que estivessem a
dormir. Conheceis aquele Timóteo, que bem merecia o
cognome, assim como este provérbio Dormindo pecava,
ou aquele "o mocho de Minerva vela por mim". "Contra
os sapientes", dizem outros: "Nasceram no quarto dia
da lua", ou ainda: "Têm o cavalo deSejado, ou o ouro
de Tolosa". Mas basta de adágios; até parece

ELOGIO DA LOUCURA 117

que estou a pilhar a colectânea do meu amigo Erasmo.
Digamos as coisas como são. A Fortuna ama pouco os
cordatos, prefere os audes, e agradam-lhe os que
dizem: "Deitei-me à sorte". A Sapiência torna os
homens tímidos; por isso vereis os sapientes no meio
da pobreza, da fome e do fumo; e olvidados,
inglórios, invisos. Os estultos, pelo contrário,
recolhem numerário, governam o lEme da República, em
breve estão por todos os modos florescentes. Se a
felicidade consiste em agradar aos príncipes, e
conviver com estes semi-deuses cobertos de ouro, que
seria menos útil do que a sapiência, que seria mais
prejudicial junto desses homens? Se quereis adquirir
riquezas, que lucro poderá obter o negociante que
não abandone a sapiência? Evitará o perjúrio; corar,
perante a mentira; e quanto ao furto e à usura,
admitirá mais ou menos os escrúpulos dos sapientes.
Se ambicionais as honras ou as riquezas
eclesiásticas, mais facilmente as adquirirá um asno
ou uma besta do que um sapiente. Se procurais a
voluptuosidade, as raparigas, que têm a maior
importância neste caso, entregam-se de alma e
coração aos estultos e fogem do sapiente como se
vissem um escorpião. Quem quiser viver com alguma
letícia, deve excluir o convívio com o sapiente e
preferir a companhia do primeiro animal que lhe
apareça. Enfim, qual seja o lado para que te vires,
pontífices, príncipes, juízes,

118 ELOGIO DA LOUCURA

magistrados, amigos, inimigos, grandes, pequenos,
todos procuram o metal sonante; todos fogem do
sapiente que despreza os mais apetecidos bens.
Embora o meu louvor não tenha fim é necessário que
um discurso atinja mais tarde ou mais cedo o limite.
Mas antes de acabar o encómio, vou mostrar-vos em
poucas palavras como os grandes autores me tornavam
ilustre com os seus escritos e também com os seus
actos; não se dirá, pois, que só eu estultamente me
elogio, sem que nada mais tenha para alegar.
Seguirei até o exemplo dos meus detractores,
apresentando citações a propósito e a despropósito.

LXII - Há um provérbio notabilíssimo admitido por
toda a gente: "É óptimo simular ter aquilo que se
não tem". Donde se conclui, para as crianças, o
verso seguinte: "Simular a loucura do louco é a suma
sapiência". Já podeis concluir quão excelente bem é
a loucura, cuja sombra falaz ou mera imitação merece
tanto louvar os doutos. Muito mais simplesmente se
exprime esse gordo e médio porco da grei de Epicuro
quando vos aconselha a imiscuir estultícia "nas
decisões", se bem que de modo breve, no que ele sa
enganou. Mas disse também: "É doce enlouquecer a
tempo", e noutro passo: "Mais vale delirar e padecer
ignaro do que saber e desesperar". Homero, que de
muitos modos louva Telémaco,

ELOGIO DA LOUCURA 119

por vezes lhe chama criança louca, e os poetas
trágicos costumam aplicar tão feliz epíteto às
crianças e aos adolescentes. O poema sagrado da
Ilíada, nada mais contém do que as ações estultas
dos reis e dos povos. Apresento agora o louvor
absoluto de Cícero. Diz ele: "Todo o mundo está
cheio de estultos". Quem ignora, pois, que um bem é
tanto maior quanto mais lentamente estiver
expandido?

LXIII - Talvez seja leve a autoridade de que estes
escritores gozam junto dos cristãos. Apoiemos os
nossos louvores com o testemunho das sagradas
escrituras, como dizem os doutos. Que os teólogos me
permitam esta liberdade, porque a tarefa é árdua, e
seria caso para chamar as Musas do Helicão se o
assunto não lhes fosse alheio. Talvez me conviesse
mais, já que procedo como um teólogo ao optar por
tão espinhoso caminho, evocar no meu peito a alma de
Escoto que se encontra na Sorbona. Mais espinhoso do
que um porco-espinho ou do que um ouriço. ela
reemigrará para onde lhe apetecer, talvez para os
corvos infernais. Se me pudesse ser lícito
apresentar-me com o vulto e o hábito dos teólogos
Mas receio que me acusem de furto ou de pesquiza
clandestina nos escrínios dos nossos doutores, se me
apresentar tão versada em teologia. Não devia causar
admiração que apoz ter andado tanto na companhia dos
teólogos adquirisse um pouco

120 ELOGIO DA LOUCURA

do saber que lhes é próprio: Príapo, o deus da
figueira, ouviu e reteve algumas palavras gregas do
que o seu mestre estava a ler; e o galo de Luciano,
à custa de muito convívio com os homens, aprendeu a
falar. Comecemos com bom augúrio.
O Eclesiastes escreveu no capítulo primo: "O
número de estultos é infinito". Este número infinito
abrange todos os mortais, excepto alguns que ninguém
pode encontrar. Jeremias é mais explícito no
capítulo décimo: "Todos os homens ficam estultos por
causa da sua sapiência. Só a Deus atribui a
sapiência, e a toda a humanidade estultícia". Diz um
pouco acima: "Que o homem não se glorifique com a
sua sapiência". E porque não, excelente Jeremias?
Pela razão simples, diz ele, "de que nenhum homem
tem sapiência". Mas regressemos ao Eclesiastes: Diz
ele: "Vaidade das vaidades, tudo é vaidade!" Que
entender por isso, se não o que de outro modo
dissemos, que a vida humana não é mais do que um
divertimento da Estultícia? uma pedra branca com
que ele marca a meu favor o elogio ciceroniano que
já citei: "O mundo está cheio de estultos". O
sapiente Eclesiastes quando diz: "O estulto muda
como a lua, o sapiente permanece como o sol". Afirma
que todo o género humano é estulto, e que só a Deus
compete o predicado de sapiente. Interpretemos a lua
como a natureza humana, o sol como a fonte de toda a
luz, Deus.

EloGIO DA LOUcURA 121

Também Cristo no Evangelho diz que a ninguém pode
ser dado o nome de bom, senão a Deus. Se estulto é
quem não é sapiente, e se quem é bom é sapiente,
segundo a autoridade dos estóicos, necessário é que
todos os mortais participem da estultícia.
Salomão diz ainda no capítulo décimo quarto: "A
estultícia é o gáudio do estulto", reconhecendo
manifestamente que sem a estultícia a vida não teria
encanto. É pertinente este passo: "Quem acresce a
ciência acresce a dor; muito senso, muita
indignação". Ideia semelhante exprimiu o egregio
aforista no capítulo sétimo: "O coração do sapiente
está com a tristeza; o coração dos estultos, com a
letícia". Por isso não lhe bastou aprofundar a
sapiência, quis também conhecer-me. Se não confiais
no que digo, tomai as palavras que ele escreveu no
capítulo primo: "Dediquei o meu coração ao
conhecimento da prudência e da sapiência, dos erros
e da estultícia". Para boa interpretação deste passo
deve ser advertido de que o louvor pertence à
estultícia, porque aparece em último lugar. O
Eclesiastes escreveu, - e sabeis que essa é a ordem
eclesiástica - "que quem tenha a prima dignidade
apareça em último lugar, lembrai-vos do preceito
evangélico". Mas que a estultícia é mais prestimosa
do que a sapiência, é que o próprio Eclesiastes,
quem quer que fosse, diz no capítulo quadragésimo
quarto. Mas, por Hércules, não proferirei as 

122 ELOGIO DA LOUCURA

palavras antes de me ajudardes com a resposta às
minhas perguntas, como faziam os que disputavam com
Sócrates, segundo Platão.
- Que vale mais a pena de esconder? As coisas que
são raras e preciosas, ou as que são vulgares e vis?
Ficais calado? Se não tendes opinião, aquele
provérbio grego responderá por vós
"Deixar a ânfora à porta". Ninguém o poderá
rejeitar, porque vem referido por Aristóteles, o
deus dos nossos doutores. Qual de vós seria tão
estulto que deixasse na rua, o ouro e a pedra
preciosa? Nenhum, por Hércules, Iríeis antes
escondê-los nos aposentos impenetráveis, e se não
bastasse, nos escritórios secretos dos cantos da
casa; deitaríeis à rua as coisas invaliosas. Ora só
o que é mais valioso é o mais recôndito; e o mais
vil o mais exposto, a sapiência que se não esconde é
mais vil do que a estultícia que permanece
recôndita. Aceitai agora as palavras que queria dar
por testemunho: "Melhor é o homem que esconde a sua
estultícia do que aquele que esconde a sua
sapiência".
As sagradas escrituras atribuem ao estulto a
candura da alma, perante o sapiente que julga que
ninguém o iguala. Assim entendo eu o que o
Eclesiastes escreve no capítulo décimo: "Mas o
estulto que segue a sua vida, como é insapiente
estima a todos por estultos". Não será de uma
candura exímia igualar todos a si próprios, e
enquanto cada qual se julga superior aos outros,

ElOGIO DA LOUCURA 123

comunicar com todos nos mesmos louvores? O grande
rei Salomão não teve pudor de dizer no capítulo
trigésimo "Sou o mais estulto dos varões". E Paulo,
doutor dos gentios, reivindica o cognome de estulto
quando escreve aos coríntios: "Falo como fora de
mim, ou ainda mais", como se fosse torpe ter menos
estultícia de que os outros.
Increpam-me alguns helenistas que se esforçam por
deitar poeira nos teólogos do nosso tempo, e que com
as suas anotações pretendem com fumos de sábios
ofuscar os outros. Dessa grei o Beta, se não o Alfa,
é o meu amigo Erasmo, que sempre nomeio para lhe
prestar a devida honra. Citação verdadeiramente
estulta, e bem digna da Estultícia! A ideia do
apóstolo é bem diversa do que tu sonhas. Aquelas
palavras não significam que ele se tem por mais
estulto do que os outros; mas depois de ter dito:
"São ministros de Cristo? também eu". no que se
compara com os apóstolos, acrescenta para corrigir:
"Eu ainda mais". Sente que, votado como eles ao
ministério do Evangelho, era-lhes porém superior,
Para se fazer reconhecer como tal, sem ofender os
ouvidos de ninguém com palavras arrogantes, tomou
por pretexto a estultícia. Deu-se como ali criado,
porque sabia que é privilégio dos estultos dizer a
verdade sem ofensa.
O sentido que o próprio Paulo dava ao que escrevia
deixo-o à discussão. Quanto a mim, sigo

124 ELOGIO DA LOUCURA

os grandes, pingues, crassos teólogos, muito
considerados pelo vulgo, que preferem errar com a
maior parte dos doutores a estar de bem com os que
sabem as três línguas. Tanto lhes dá que saibam
grego, como que sejam umas gralhas. Aliás, um
glorioso teólogo, cujo nome não menciono por
prudência, senão os helenistas imediatamente lhe
dariam de remoque asno da lira, magistral e
teologalmente comentou a passo apostólico. Fez um
capítulo novo, e com profunda dialéctica dividiu e
interpretou o passo de uma maneira inesperada. Cito
as palavras deles, respeitando não só a forma como a
matéria. "Falo fora de mim, quer dizer, se vos
pareço incipiente porque me comparo aos falsos
apóstolos, não vos parecerei mais sapiente
considerando-me superior a eles". Pouco depois
esquece este assunto, e passa a outro.

LXIV - Mas porque me hei-de ater com fadiga a um
só exemplo? É público e notório que os teólogos têm
o direito de esticar" como se fosse uma pele, o céu,
ou seja as sagradas escrituras. Nos escritos de São
Paulo vêem-se contradições que não existem nos
lugares citados. A dar fé ao pentaglota Jerónimo,
teria o apóstolo visto, por acaso, num altar de
Atenas uma inscrição que modificou para argumento da
fé cristã. Omitindo as palavras que fossem causa de
estorvo, transcreveu apenas as últimas: "Ao Deus

ELOGIO DA LOUcURA 125

desconhecido", e até mesmo estas foram alteradas; a
inscrição continha integralmente isto: "Aos deuses
da Ásia, da Europa e da África, aos deuses ignotos e
peregrinos". Seguindo este exemplo, ao que me
parece, ousa a família teológica tirar, de aqui e de
ali, quatro ou cinco palavrinhas, e, se for
necessário, alterar o sentido para o acomodar à
utilidade do discurso. Pouco lhe importam os
antecedentes e os consequentes, ou que exista até
contradição. A imprudência faz tantas vezes felizes
os teólogos que muitas vezes o invejam os
jurisconsultos.
Que é que não lhes será permitido, quando vejo
esse grande. - lá me ia escapando o nome, se não
receasse o provérbio grego - "extrair de Lucas uma
sentença tão consentânea com o ânimo de Cristo como
a água com o fogo?" Na iminência de extremo perigo,
no tempo em que os bons clientes mais se aproximam
dos patrões, porque a união faz a força, quis Cristo
tirar da alma dos seus discípulos a confiança em
todos os auxílios humanos; perguntou-lhes se alguma
vez lhes faltou qualquer coisa quando os mandou
pregar, e no entanto não tinham viático, nem calçado
que os protegesse contra os espinhos e as pedras do
caminho, nem saca guarnecida contra a fome. Como
eles respondessem que nada lhes faltara,
acrescentou: "Mas agora, aquele que tiver saco por
alforge deixe-o ficar; e aquele que não tiver
gládio, venda a sua túnica e compre-o". como

126 ELOGIO DA LOUCURA

toda a doutrina de Cristo nada mais inculca do que
mansuetude, tolerância, desprezo pela vida, quem é
que não compreende o sentido deste passo? Sempre e
cada vez mais quer desarmar os seus enviados, de
maneira que não só abandonem o calçado e a bolsa mas
também a túnica, para que nus e desembaraçados vão
pregar o Evangelho; nada mais devem levar do que o
gládio, não o que é usado pelos ladrões e
parricidas" mas o gládio do espírito, aquele que
penetra no íntimo do peito, e que amputa o coração
de todas as paixões humanas, deixando-lhe apenas a
piedade.
Vede agora como é que o célebre teólogo torce este
passo. Interpreta o gládio como defesa contra todas
as perseguições, e o saco como uma suficiente
provisão de comestíveis: como se Cristo, mudando
para diversa sentença, lamentasse ter enviado os
seus oradores num preparo pouco real, e cantasse a
palinódia das instruções anteriores. Teria olvidado
o que lhes dissera" isto é, que seriam beatos
sofrendo opróbrios, contumélias, e suplícios, que
lhes proibira de resistir aos maus, porque
bem-aventurados são os pacíficos e não os fErozes.
Teria olvidado que lhes dava por exemplo as aves e
os lírios. E agora não queria deixá-los partir sem
gládio, recomendando-lhes que vendessem a túnica, se
necessário fosse, porque mais valeria irem nus do
que desarmados. Deste modo o teólogo entende por
gládio tudo quanto pode conter um ataque,

ELOGIO DA LOUCURA 127

e por bolsa tudo quanto se refere às necessidades da
vida. Este intérprete do pensamento divino
mostra-nos os apóstolos munidos de lanças" balistas,
fundas e bombardas para pregarem a doutrina io
Crucificado. Carrega-os de bolsas, sacolas e
bagagens, para que nunca deixem a pousada sem terem
bem comido. O homem nem sequer se comove ao ouvir
Cristo mandar meter na bainha o gládio que pouco
antes aconselhara a comprar. Nunca se ouvira dizer
que os apóstolos se tinham servido de gládio e de
escudos contra a violência dos étnicos, o que teriam
certamente feito se o pensamento de Cristo fosse o
que o teólogo interpreta.
Há outro, que por respeito não nomeio embora o seu
nome não pertença aos piores, que na frase de
Habacuc acerca das tendas de pele na terra de Madian
viu alusões à pele de Bartolomeu, que morreu
esfolado.
Assisti noutro dia a uma controvérsia teológica,
coisa que frequentemente me acontece. Alguém exigia
que lhe citassem o texto das sagradas escrituras que
manda queimar na fogueira os heréticos de
preferência a convencê-los pela discussão. Um velho
de aspecto severo, que pelo franzir do Sobrolho
mostrava ser teólogo, respondeu com veemência que
tal lei era provinda do apóstolo Paulo que dissera:
"Haereticum hominem post unam et alteram
correptionem devita". Evita o homem herético após
uma e outra correcção.

128 EloGIO DA LOUcURA

Repetiu sonoramente estas palavras; todos estavam
admirados e perguntavam se ele tinha perdido a
cabeça. Mas ele explicou. "É preciso excluir da vida
o herético", traduzindo de vita em vez de cevita.
Alguns riram; outros consideraram este comentário
perfeitamente teológico; outros reclamavam, quando
surgiu um advogado de Tenedos, como é costume
dizer-se, autor irrefragável: "Não deixarei viver o
maléfico; ora todo o herético é maléfico; portanto".
Maravilhados ficaram todos com o engenho do homem, e
aplaudiram a sentença demoradamente. Mas não ocorreu
à mente de ninguém que aquela lei dizia respeito aos
sortílegos, aos encantadores e aos magos, que os
hebreus na sua língua chamam mechasephim, malefício
em latim. Se assim não fosse, seriam condenados com
a pena capital tanto a fornicação como a embriaguez.

LXV - Mas seria estulto prosseguir; o assunto é
enorme, e não caberia sequer nos volumes de Crisipo
e de Didimo. Mostrando-vos tais atrevimentos dos
divinos doutores, quero apenas solicitar a vossa
indulgência; se por vezes vos apresento uma citação
menos conveniente, lembrai-vos de que apenas sou uma
teólogo da figueira.
Voltemos, pois, a Paulo. "Suportais de bom grado
os incidentes", diz ele falando de si próprio. Mais
adiante. "Aceitai-me como um incipiente". "Não falo
segundo Deus, mas quase com incipiência".

ELOGIO DA LOUCURA 129

E ainda: "Somos estultos graças a Cristo". Tantos
encómios da estultícia, e vindos de que autor! Mas
não fica por aqui, prescreve a estultícia como
necessária para a salvação. Quem entre vós parecer
sapiente, faça-se estulto para ser sapiente. Segundo
Lucas, Jesus chamou estultos aos dois discípulos que
encontrou no caminho de Emaús. Admirável é porém que
o divino Paulo atribui ao próprio Deus um pouco de
estultícia. "A estultícia de Deus", escreve ela, "é
mais sapiente do que a sapiência dos homens".
Orígenes interpreta que não se pode comparar esta
estultícia com a opinião dos homens, porque ela é de
outro género: A palavra da cruz é estultícia para os
homens que se perdem.
Mas para que me hei-de atormentar a reunir tantos
testemunhos? Cristo, nos salmos místicos, diz ao
Pai: "Conheces a minha incipiência?" Não é sem razão
que os estultos sempre agradam a Deus. Vou dizer
porquê. Os príncipes suspeitam dos homens cordatos e
não os podem ver, como Júlio César para com Bruto e
Cássio, ao passo que nada temia do ébrio António. E
assim Nero para Séneca, Dionísio para Platão. Os
tiranos só se deleitam com os espíritos crassos e
simplórios. Do mesmo modo Cristo detesta e condena
aqueles sofos que se guiam pela sua própria
prudência. E o que Paulo testemunha quando
claramente diz: "Deus elegeu o que, para o mundo, é
loucura", ou ainda: "Deus quis salvar o mundo pela

130 ELUGIU DA LOUCURA

loucura", já que não podia salvá-lo por meio da
sapiência. Deus indica isso satisfatoriamente,
clamando pela boca do profeta: "Confundirei a
sapiência dos sapientes,ce reprovarei a prudência
dos prudentes". Dá graças a si próprio por ter
escondido o mistério da salvação aos sapientes, e
por só o ter revelado aos pequenos (parvos), quer
dizer, aos loucos. Porque em grego a pequenos
corresponde a palavra néscios, que se opõe a sofos.
Acrescentemos os passos do Evangelho onde Cristo
persegue os fariseus, os escribas e os doutores da
lei, tutelando por seu lado o vulgo indouto. Que
quer dizer esta expressão: "Ai de vós, escribas e
fariseus!" se não "Ai de vós, sapientes!"
A sua companhia dilecta é a dos pequenos, das
mulheres e dos pescadores. Até mesmo entre as
espécies animais prefere ele os que mais longe se
encontram da prudência vulpina. Preferiu
transportar-se sobre um asno, quando poderia, se
quisesse, andar sem perigo no dorso do leão. O
Espírito Santo desceu sob a forma de pomba, e não de
águia ou milhafre. As sagradas escrituras
mencionavam com frequência veados e cordeiros. E
Cristo denomina ovelhas os que estão destinados à
vida imortal. Ora nenhum animal é mais incipiente do
que esse, pois Aristóteles testemunha que o
provérbio cabeça de ovelha se aplica como injúria à
gente estúpida e rude. Tal é a grei de que Cristo se
declara pastor.

ELOGIO DA LOUCURA 131

Ele próprio se deleitava com o nome de cordeiro, e
é assim que João o designa: "Eis aqui o cordeiro de
Deus", e esta expressão é a mais frequente do
Apocalipse.
Que proclama tudo isto, senão que todos os mortais
são loucos, até mesmo os pios? O próprio Cristo,
para socorrer a loucura dos mortais, embora ele
fosse a sapiência do pai, consentiu em ser feito
louco, quando revestiu a natureza humana e se
mostrou com figura humana, ou quando se fez pecador
para redimir os pecados. E quis redimi-los pela
loucura da cruz, com apóstolos grosseiros e
ignorantes, aos quais prescrevo eu a aceitação da
loucura e a repulsão da sapiência, visto que lhes
deu por exemplos as crianças, os lírios, as sementes
e os passarinhos, tudo quanto é estúpido e carece de
senso, tudo quanto vive sem arte nem solicitude,
conduzido tão só pela natura.
Não quer que sejam solícitos, no caso de terem de
responder perante os tríbunais; não quer que se
preocupem com os cuidados do tempo e do momento; não
quer que confiem na prudência, mas que lhe confiem
inteiramente as almas.
Eis também porque Deus, quando terminou a
arquitectura da orbe, proibiu ao homem que comesse o
fruto da árvore da ciência, como se a ciência
envenenasse a felicidade. Paulo repele abertamente a
ciência" como perniciosa e causadora de vaidade. São
Bernardo segue-o, sem dúvida, quando,

132 ELOGIO DA LOUCUrA

para designar a montanha que é a sede de Lúcifer,
usa a expressão: "montanha da ciência". Eis agora
um argumento decisivo que não convém omitir. A
loucura aparece como graciosa nos supernos, porque
só ela dá a remissão dos pecados, ao passo que o
sapiente não tem perdão. Por isso os que oram
pedindo misericórdia, ainda que prudentemente
tivessem pecado, invocam o patrocínio ou o pretexto
da loucura. Assim Aarão, se me não falha a memória,
no livro décimo dos Números, implora o perdão para a
sua mulher com estas palavras: "Suplico-vos, senhor,
não nos acuseis deste pecado que cometemos por
loucura". É assim que Saul pede desculpa a David:
"Ao que parece, procedi loucamente". E David, por
sua vez, assim se dirige ao Senhor: "Peço-te,
Senhor, que perdoes a iniquidade do teu servo,
porque agi loucamente". Como se não pudesse ser
absolvido, se não desse o pretexto da loucura e da
inconsciência. Mais decisivo é ainda outro
argumento; Cristo estava na cruz quando rezou pelos
seus inimigos: "Pai, perdoa-lhes!". Alegou como
defesa deles somente a imprudência: "Porque não
sabem o que fazem!". Do mesmo modo, Paulo escreveu a
Timóteo: "Se consegui a misericórdia de Deus, foi
porque agi na ignorância por incredulidade". Por
ignorância quer dizer por loucura e não por malícia.
Se consegui a misericórdia, quer dizer que não a

ELOGIO DA LouCURA 133

conseguia, se não estivesse sob o patrocínio da
loucura. Também pertence aos nossos o místico
escritor dos salmos, que não me veio à mente quando
era oportuno: "Esquecei os delitos da minha
juventude, e as minhas ignorâncias". Ouvistes os
dois pretextos: a idade, que costuma sempre
acompanhar, e as ignorâncias, cujo número imenso
demonstra a força da loucura.

LXVI - Para não prosseguir até ao infinito e, 
para dizer em resumo, vejo que toda a religião 
cristã tem um certo parentesco com a loucura e 
pouca relação com a sapiência. Quereis provas?
Reparai primeiro em que as crianças, os velhos,
as mulheres e os fátuos se alegram mais do que os
outros com as coisas sagradas e religiosas, e que
querem sempre estar próximos do altar, impelidos
apenas pela sua natureza. Vede depois que os
primeiros autores da religião, abraçados a uma 
simplicidade admirável, foram inimigos acérrimos 
das letras. Notai por fim que os mais extravagantes
loucos são aqueles que o orador da piedade cristã
inteiramente arrebata. Delapidam os bens, desprezam
as injúrias, suportam pacientemente os enganos, não
fazem distinção entre amigos e inimigos, têm horror
da volúpia, satisfazem-se com jejuns, vigílias,
lágrimas, Labores, contumélias; têm o fastidio da
vida e optam ùnicamente pela morte; numa palavra,
parecem privados de todo o senso comum, como se a 

134 EloGIO DA LOUCURA

alma deles não estivesse no corpo, alienada. Que é
isto senão a insânia? Quão menos é para admirar que
os apóstolos parecem ébrios de vinho doce, e que o
juiz Festus tomasse Paulo por um insensato?
Todavia, já que vesti a pele do cão,
ensinar-vos-ei mais isto: é que a felicidade formada
pelos cristãos, à custa de tantos labores, não é
mais do que um género de insânia ou de estultícia.
Não tenhais receio das palavras, reparai somente nas
coisas.
Em primeiro lugar, os cristãos têm uma doutrina
comum com os platónicos: é que a alma, imensa e
ligada por vínculos ao corpo, entorpecida pela
matéria, não pode contemplar nem fruir a verdade tal
como é. Por isso a filosofia é definida como uma
meditação sobre a morte, porque liberta a alma das
coisas visíveis e corporais tal como a morte fará.
Eis a razão por que quando a alma utiliza sadiamente
os órgãos do corpo, se diz que ela está sã. mas
quando" quebrados os vínculos, procura libertar-se,
e medita na fuga do cárcere, toma o nome de insânia.
Se o esforço coincide com morbo ou vício dos órgãos,
é insânia, segundo o consenso unânime. Vemos,
contudo, que esses homens predizem o futuro, sabem
línguas e literaturas, que nunca antes tinham
aprendido, e manifestam uma certa divindade. Não há
dúvida que a mente" em parte liberta de contágio do
corpo, começa a exercer a sua força nativa. Suponho
que deve ser a mesma causa que actua nos

ELOGIO DA LOUCURA 135

agonizantes, que muitas vezes falam com faculdades
prodigiosas.
Se a piedade provoca tais efeitos, e se não é
talvez a mesma insânia, é tão parecida com ela que a
maior parte dos homens a confundem; sobretudo porque
é diminuto o número dos mortais que têm uma vida à
parte dos outros.
Rememoro aqui a ficção platónica dos prisioneiros
detidos na caverna, onde só vêem as sombras das
coisas. Um fugitivo regressa ao antro, narra que viu
as verdadeiras coisas, e demonstra-lhes que é erro
acreditar que nada mais existe além das míseras
sombras. O sapiente tem comiseração dos antigos
companheiros e deplora a insânia que os retém em
erro; mas eles, por sua vez, riem do delirante e
expulsam-no. O mesmo acontece com o vulgo. Estão
ligados às coisas corporais, e julgam que só elas
existem. Os pios, pelo contrário, desprezam tudo
quanto se refere ao corpo, e estão encantados com a
contemplação de todas as coisas invisíveis.
Os primeiros pensam acima de tudo nas riquezas,
depois nas comodidades do corpo, e por fim na alma;
a maior parte não acredita nela, porque não a vêem.
Inversamente, os outros vivem primeiramente para
Deus, o mais simples de todos os seres, e depois
para o que lhe é mais próximo, a alma: desdenham os
cuidados com o corpo, desprezam o dinheiro, de que
fogem como da peste. Se são obrigados a tratar 

136 ELOGIO DA LOUCURA

destas coisas, procedem com desgosto e
contrariedade; têm as coisas como se as não
tivessem, possuem mas não são possidentes.
Verifiquemos os diversos graus que há entre estas
pessoas. Se bem que todos os sensos estejam em
ligação com o corpo, alguns são mais materiais, como
o tacto, o ouvido, a vista, o olfacto e o gosto.
Outros dependem menos do corpo, como a memória, o
intelecto e a vontade. Onde a alma se exerce é que
ele vale. Os pios, dirigindo toda a força de alma
para os objectos mais alheios aos sensos, obstruem e
embrutecem o corpo. O vulgo, pelo contrário,
valoriza mais o corpo do que a alma. Pois não
ouvimos dizer que alguns santos beberam azeite por
vinho? Além disso, alguns afectos da alma dependem
mais da grosseria do corpo, tais como o líbido, a
apetência de comida e de sono, a iracúndia, a
soberba e a inveja. Os pios estão em irreconciliável
guerra com ela; o vulgo não pode passar a vida sem
elas.
Há outros afectos médios, quase naturais, tais
como o amor da pátria, o carinho para com as
crianças, os parentes, os amigos. O vulgo não os
contraria. Mas os pios esforçam-se por os extirpar
do ânimo, ou a erguê-los à mais pura região da alma.
Amam o progenitor, não como progenitor, porque ele
só criou o corpo, que por sua vez deve ao Deus pai,
mas como um homem bom, no qual brilha aos olhos dele
a imagem da morte suprema que os chama para o sumo 

ELOGIO DA LoUCURA 137

bem, e por fora da qual nada consideram digno de ser
amado ou apetecido. E com esta regra que medem todos
os ofícios da vida. Se não desprezam completamente
todas as coisas visíveis, consideram-nas como muito
inferiores às coisas invisíveis. Dizem também que
nos sacramentos e nos ofícios de piedade se
distingue o corpo do espírito. No jejum, por
exemplo, atribuem pou ca importância à abstinência
de carne e de uma refeição, o que o vulgo estima
como jejum principal; querem que ao mesmo tempo os
afectos sejam amortecidos, que não se permita a ira
e a soberba, de maneira que estando menos onerado
pela mole corpórea, o espírito possa elevar-se à
posse e à fruição dos bens celestes.
A mesma regra vale para a missa. Sem desdenhar,
dizem eles, o aspecto externo das cerimónias,
consideram-no como pouco útil, e até pernicioso, se
não houver um elemento espiritual representado por
estes sinais visíveis. A missa representa a morte de
Cristo, que compete aos mortais imitar, dominando,
extinguindo e quase sepultando as afeições do corpo,
para que ressurjam numa nova vida numa união dos
fiéis com Cristo.
E Assim age, assim medita o homem piedoso. O
vulgo, pelo contrário, julga que o sacrifício da
missa não é mais do que a presença perante o altar,
o mais próximo possível, ouvir os cânticos, e
assistir a diversas cerimónias.
Não é tanto nos exemplos que acabamos de dar,

138 ELOGIO DA LOUCURA

como no resto da sua vida, que o pio se afasta das
coisas corporais para voar até às eternas,
invisíveis, espirituais. Por isso entre estes homens
e os outros existe sempre uma dissenção que os leva
a reciprocamente se acusarem de insânia. Mas o
vocábulo designa mais correctamente os pios, do que
o vulgo, segundo a minha sentença.

LXVII - É o que ficará evidente, se eu conseguir
demonstrar-vos em poucas palavras, que a suprema
recompensa que esperam não passa de uma forma de
insânia. Imaginai que Platão teve um sonho parecido
quando escreveu que o furor dos amantes é a
felicidade perfeita. Com efeito, quem ama
evidentemente já não vive em si, mas no que ama.
quanto mais se afasta de si, quanto mais emigra para
o objecto, tanto mais se alegra. Assim, quando a
alma medita em fugir do corpo, e renuncia a
servir-se normalmente dos seus órgãos, podeis dizer
sem dúvida que isso é uma fúria. Nem outra coisa
querem dizer as expressões do vuLgo: "Não está em
si. Volta a ti". Voltou a si. E quanto mais perfeito
é o amor, maior é o furor, e mais feliz.
Que será essa vida futura no céu, para qual com
tanto esforço aspiram as pias mentes? O espírito
absorverá o corpo, porque é mais forte e vitorioso;
e isto será tanto mais fácil quanto mais purgado e
extenuado tiver sido o corpo durante

ELOGIO DA LOUCURA 139

a vida. Por sua vez o espírito será absorvido pela
Mente suprema, que lhe é infinitamente superior.
Deste modo encontrar-se-á fora de si o homem
inteiro, e a única razão de felicidade futura será ,
submissão ao sumo Bem, que tudo atrai a si.
É verdade que uma felicidade tal, só poderá ser
perfeita no momento em que as almas, dotadas de
imortalidade, retomem os antigos corpos. Mas, como a
vida dos pios nada mais é do que a meditação sobre
aquela vida, acontece-lhes por vezes antegozarem o
gosto e o perfume do que esperam. Isto não é mais do
que uma gotinha caída daquela fonte de eterna
felicidade; mas supera de longe todas as volúpias do
corpo, como se todas as delícias dos mortais se
confundissem numa só. De tal maneira prevalece o
espiritual sobre o corporal, o invisível sobre o
invisível. Isto nada menos é do que a promessa do
profeta: "Os olhos não viram, os ouvidos não
ouviram, o coração do homem não pressentiu o que
Deus prepara para os que o amam". Tal é a espécie de
loucura que o trânsito desta vida para a outra não
faz cessar, antes aperfeiçoa.
Os que tiveram o raro privilégio de tais
sentimentos sofrem qualquer coisa de semelhante à
demência; falam sem bastante coerência, sem modo
humano, pronunciam palavras sem sentido, e
subitamente transformam todo o aspecto do rosto, Os
alacres, ora tristes, ora lacrimejando, ora
sorrindo, ora suspirando, estão verdadeiramente

140 ELOgIO DA LOUCURA

fora de si. Quando regressam a si, não ßabem dizer
onde estiveram, se no corpo ou fora do corpo, se
vigilantes ou dormentes. Que viram, que disseram,
que fizeram? Não se lembram, tudo se passou como
entre nuvens, como num sonho. Sabem somente que
foram felicíssimos durante a sua loucura. Deploram
ter voltado a si e nada mais desejam do que a
perpétua insânia. E dessa felicidade futura não
gozaram mais do que uma ténue prova.

LXVIII - Também eu já me esqueci de mim, porque
ultrapassei os limites. Se julgardes o meu 
discurso demasiado petulante ou loquaz, pensai que
falei como Loucura e como mulher. Lembrai-vos,
porém, daquele provérbio grego: "Às vezes um louco
raciocina bem", a não ser que isto não se aplique
às mulheres. Vejo que esperais por um epílogo. Sois
bem tolos em julgar que me recordo do que disse,
depois de tamanha efusão de palavras. Um velho
ditado: "Odeio o convívio de boa memÓria". Agora um
novo: "Odeio o ouvinte que nada esquece". Posto
isto, adeus. Aplaudi, vivei e bebei, ó amigos
celebérrimos da Loucura!

Fim

COMPOSTO E IMPRESSO EM MARçO DE 1970

NAS OFICINAS DE GUIMARãES, EDITORES

RUA DIárIO DE NOTíCIAS, 61

LISBOA

Digitalização e Arranjo

Amadora, Janeiro de 1998



