
















Aves sem ninho


        
            
                
            
        

    
		
			Aves sem ninho

		

	
		
			Célia Xavier Camargo, pelo Espírito Jésus Gonçalves

			Aves sem ninho

			Matão, SP

			7ª edição

			2014

			

		

	
		
			Copyright © 1993 by

			CASA EDITORA O CLARIM

			Propriedade do Centro Espírita O Clarim

			7ª edição: agosto/2014, 6 mil exemplares

			Impresso no formato 16x23 cm

			1ª edição: 1993

			ISBN 85-7357-004-0

			Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta publicação pode ser fotocopiada, gravada, reproduzida ou armazenada num sistema de recuperação ou transmitida sob qualquer forma ou por qualquer meio eletrônico ou mecânico sem autorização do detentor do copyright.

			Casa Editora O Clarim

			Rua Rui Barbosa, 1.070 – Centro – Caixa Postal 09

			CEP 15990-903 – Matão-SP, Brasil

			Telefone: (16) 3382-1066; WhatsApp: (16) 99270-6575

			CNPJ: 52.313.780/0001-23; Inscrição Estadual: 441.002.767.116

			www.oclarim.com.br | oclarim@oclarim.com.br

			www.facebook.com/casaeditoraoclarim

			Capa e projeto gráfico: Equipe O Clarim

			Revisão: Cássio Leonardo Carrara

			Catalogação na Publicação (CIP)

			C172a	 Camargo, Célia Xavier

			Aves sem ninho / Jésus Gonçalves, [psicografado por] Célia Xavier Camargo. – 7. ed. – Matão: Casa Editora O Clarim, 2014.

			480p.; 23 cm

			ISBN 85-7357-004-0

			1. Espiritismo. 2. Romance mediúnico. I. Casa Editora O Clarim. II. Título.

			CDD. 133.9

		

	
		
			Palavras do autor

			Paz em Jesus!

			Com as bênçãos do Mestre conseguimos terminar mais uma etapa da tarefa que nos foi confiada, e é com infinito júbilo que entregamos este trabalho, fruto do esforço e da dedicação de muitos, para a apreciação de todos aqueles que se interessarem em folheá-lo. Os acontecimentos aqui relatados são verídicos e representam a luta ingente de um grupo de espíritos ligados por laços profundos do pretérito em busca do autoaprimoramento.

			As emoções que nos tocam a alma são imensas e inesgotáveis, buscando reviver as imagens de uma existência há tanto tempo transcorrida e que nos foi muito dolorosa.

			O drama se desenrola na França, na época em que se iniciava o último quartel do século XII, durante o reinado de Filipe Augusto.

			A humanidade, de modo geral, atravessava período muito difícil, mergulhada em trevas densas.

			A religião cristã enveredara por caminhos ínvios, e a luminosa mensagem do Cordeiro de Deus se escurecera, confinada nas sombrias paredes dos claustros.

			Os homens faziam as chamadas Guerras Santas, e nas Cruzadas matavam seus irmãos em nome do Mestre Nazareno – que só pregara o amor e a paz, a concórdia e o perdão –, sob o pretexto de defender-lhe o Santo Sepulcro.

			O sofrimento e a dor campeavam entre o povo sofrido e faminto.

			Desesperançados, os homens se afastavam de Deus, não O compreendiam, e a Inquisição, terrível flagelo para a humanidade, instala-se, iniciando seus passos de destruição e morte.

			A ambição e o luxo, a inveja e o poder andavam juntos, e as palavras imorredouras do Evangelho foram abafadas pela imperfeição e pelo arbítrio do homem, representados pela Igreja Romana.

			No entanto, fiel ao trabalho de sustentação da humanidade, na sua luta redentora em busca da evolução, o Criador mandou um de seus mensageiros, preposto de Jesus e companheiro das primeiras horas do Cristianismo nascente. Revolucionaria a Igreja, pregando a humildade e o amor, tendo gravado em tintas indeléveis em suas lembranças mais caras a figura amorável do Cristo, quando falava aos corações nas doces e consoladoras prédicas da Galileia distante.

			Nasce então, ao apagar das luzes do século XII, na Itália, na região da Úmbria, aquele que viria a ser Giovanni Francesco di Bernardone, mais conhecido como Francisco de Assis, cujo exemplo seria um farol iluminando as trevas, através de uma vida extraordinária de amor ao próximo.

			O relato que aqui faço é, também, uma justa homenagem a dois grandes amigos de outras eras e que deixaram uma lição inesquecível de trabalho e abnegação em plena e sombria Idade Média. Aos espíritos Louise e Victor a nossa gratidão e o nosso amor, pelo muito que fizeram em nosso benefício.

			Que os fatos aqui narrados possam servir de exemplo a todos aqueles que vierem a tomar conhecimento deles, incutindo em suas mentes a necessidade de vencer as próprias imperfeições através da vivência dos postulados do Cristo.

			Que Jesus possa fortalecer-nos o ideal de servir e guiar-nos os espíritos ainda frágeis para que sejamos realmente aqueles trabalhadores da última hora dignos do seu salário.

			Jésus Gonçalves 

			Rolândia, 12 de abril de 1991

		

	
		
			Primeira Parte

		

	
		
			Capítulo I - O retorno

			O dia amanhecera limpo e calmo. A atmosfera, livre de impurezas devido à chuva que caíra no dia anterior, apresentava-se leve, e um colorido mais vivo envolvia todas as coisas. As plantas reluziam aos primeiros raios do sol nascente, ainda úmidas e com gotículas de água em suas folhas, assemelhando-se a belos diamantes refletindo a luz solar.

			Em volta da pequena casa, as calçadas de pedras aparentavam limpeza e a gramínea dos canteiros exalava odor característico de verdura e terra molhada.

			Algumas galinhas ciscavam no terreiro, enquanto uma vaca aguardava pacientemente as atenções do dono, para que viesse aliviar-lhe os úberes regurgitantes.

			A moradia denotava simplicidade e pobreza digna e honrada, não obstante os cuidados do morador atenuassem o ar de miséria, tornando o ambiente até agradável.

			Canteiros de pequenas flores surgiam aqui e ali, circundando o humilde casebre, e vasos de plantas odoríferas tornavam a vista agradável, indicando o apreço do morador e seu carinho para com elas.

			Entrando pela porta principal, que insuficiente segurança oferecia, com pequena corrente a vedar a entrada de estranhos, vê-se uma pequena mesa de madeira tosca no centro do aposento; no canto direito de quem entra, um armário, em sofríveis condições de uso, guardava-lhe os pertences: algumas canecas, pratos, um ou dois copos e alguns enfeites.

			Na cozinha, pequeno fogão de barro com o lume apagado, algumas panelas e objetos sujos, jogados, que se diria abandonados apressadamente pelo proprietário, mostravam uma certa desordem. Um odre de vinho, vazio, caído no piso de terra batida, não deixava dúvidas quanto ao que estivera fazendo o dono da casa na noite anterior. Pequeno compartimento ao lado da cozinha, atulhado de objetos, ferramentas, bugigangas e sacos com gêneros alimentícios, servia de despensa.

			Da sala passava-se para os cômodos que faziam as vezes de quartos de dormir. Num deles um homem, ainda no verdor da idade, dorme a sono solto. Um cheiro acre de bebida tresandava no ambiente.

			A cama macia e limpa, um baú grande e uma cadeira eram os únicos móveis do local. Sobre o baú, pequena candeia de azeite, apagada, contemplava a cena muda.

			O homem dormia, vestido ainda com as roupas que portara na noite anterior, e as botas, cheias de barro, enlameavam o pequeno pano que, à guisa de tapete, encontrava-se ao lado da cama. 

			Afinal, o homem dá os primeiros sinais de que está acordando. Mexe-se no leito, que range dolorosamente. Abre os olhos com lentidão. A claridade que entra pelas frestas da janela o incomoda. Leva a mão à cabeça, que parece querer explodir. Dor violenta o prostra no travesseiro de penas. Sente tudo girar à sua volta e tem dificuldades para situar-se no presente.

			O que acontecera na noite anterior? Fez um esforço insano para concatenar as ideias.

			Ah! sim! Bebera muito e, por isso, agora se encontrava neste estado lastimável.

			Levantou-se com a boca amarga. Foi até a cozinha, acendeu o fogo e fez um pouco de chá, que bebeu de má vontade, fazendo careta. Mas a bebida amarga lhe fez bem, desembaralhando-lhe um pouco as ideias.

			Por que acontecera tudo aquilo, afinal? O que fizera para que o seu pequeno, mas tranquilo mundo, desabasse sobre sua cabeça? Com mil demônios! Como não pudera evitar a tragédia que modificaria radicalmente sua vida e que lhe desfazia os sonhos mais caros?

			Sabia que “ele” ambicionava sua pequena propriedade, mas confiava que amigos influentes pudessem ajudá-lo. A pequena herdade era sua por direito. Adquirira de um velho judeu que, cansado de lutar na lavoura, sem ter herdeiros na região a quem pudesse legar seus bens, morrera em seus braços, após vender-lhe o pedaço de terra por preço razoável. Como possuía algumas economias que juntara com dificuldade, pagara o preço justo e combinado. Nada tinha a temer.

			Mas, como não notara o interesse “dele” por sua noiva? Como pudera ser tão cego que não percebera que sua prometida estava a mudar de interesses? É verdade que ela nunca lhe manifestara um amor muito grande. Resignara-se à escolha feita por seu pai que, muito pobre e empregado do rico proprietário da maior parte das terras da região, o julgara um bom partido por possuir uma pequena propriedade. 

			Com certeza influenciara na decisão da filha ao perceber as atenções do senhor para com ela. Entre um e outro, não havia dúvidas. O outro era imensamente rico, nobre e senhor de muitos escravos e muitas terras. E ele, um pobre diabo.

			A ingrata nem sequer se dignara recebê-lo. Mandara o pai romper o compromisso de noivado, coisa muito séria na época, o qual alegou simplesmente que a filha era muito jovem e ainda não se sentia capaz de enfrentar os problemas de um casamento. Lamentava muito, dizia ele, porque o estimava como a um filho, mas que desejava respeitar a vontade da filha, única alegria da sua velhice solitária.

			Saindo do casebre, sem ter podido ao menos rever a mulher amada, dirigiu-se à taberna mais próxima, onde costumava entreter-se com os amigos nos momentos de folga.

			Lá ficou sabendo, algumas canecas de vinho depois e estando todos já influenciados pela bebida e com a língua destravada, que sua noiva fora vista a lançar olhares lânguidos para o dito senhor, que não se cansava de passear num belo cavalo de arreios de prata em frente à rua humilde em que residiam a noiva e seu pai. Que a jovem, ao ouvir o trotar do cavalo aproximando-se, abria a janela e ficava a fingir estar interessada no movimento da rua.

			O cavaleiro tirava o chapéu, curvava-se num cumprimento e passava, enquanto a jovem noiva fechava o postigo da janela, como se nada mais a interessasse.

			Ao ouvir essas notícias, o rapaz ficou vermelho de raiva. Seus olhos se injetaram de sangue, a fronte começou a latejar violentamente e ele parecia prestes a sofrer uma síncope.

			Deu um murro na mesa, que estrondou perigosamente, dizendo entre dentes:

			– Canalhas! Eles me pagarão o insulto. Traidores merecem a morte. Não viverão para afrontar-me com sua felicidade. Tomo a Deus e a vós como testemunhas do juramento que acabo de fazer para desagravar a injúria e as nódoas que foram lançadas sobre meu nome, obscuro mas honrado.

			Os amigos se entreolharam assustados com o juramento que o companheiro acabara de fazer e perceberam, tarde demais, que deveriam ter mantido a boca fechada.

			Na verdade, ele não era mau rapaz. Pelo menos até aquela data nada fizera que denotasse mau caráter. Ao contrário. Sempre muito só, aprendera a lutar sozinho pela vida.

			Era órfão de nascença. Fora enjeitado pela mãe logo ao nascer e encontrado, junto ao portão da propriedade do Senhor Conde de Montpellier, por uma criada da casa, que o levou à Senhora Condessa.

			Tomada de compaixão pela infeliz criança que tiritava de frio sob os humildes trapos que a cobriam, procurou algo que a identificasse e que pudesse indicar sua origem. Mas tudo em vão.

			Aconchegando-a ao peito, a Senhora sentiu um calor brando dominar-lhe o coração. Enternecida, aproximou-a do fogo que crepitava na lareira, enquanto a criada saiu em busca de uma manta para aquecer o recém-nascido e de leite, pois deveria estar faminto.

			Berrava desde que fora encontrado, porém se aquietou com o calor do fogo, envolto na manta que o agasalhava.

			Uma das criadas da casa dera à luz recentemente e prontificou-se a amamentá-lo. Alimentado e aquecido, o pobrezinho adormeceu, enfim, para despertar para uma vida nova.

			A Senhora Condessa de Montpellier, que não tinha filhos mas possuía coração bom e generoso, afeiçoou-se à criança como se fora seu próprio filho. Entregou-a aos cuidados da nutriz, embora procurasse estar sempre por perto, acompanhando seu desenvolvimento.

			O conde se encontrava ausente, guerreando, e ela decidiu por conta própria que o bebê seria seu filho, enquanto aguardava a volta do esposo, um tanto preocupada com sua reação.

			A criança crescia forte e robusta e era o encanto da casa. Seu riso enchia o ar e fazia a felicidade da Senhora, que o abraçava chamando-o de “meu filho”.

			Certo dia, quando já completara um ano de existência, ouviu-se um alarido diferente e tropel de cavalos, seguido do tinir de metais. Era o dono do castelo que retornava com seus soldados, cansados, empoeirados, mortos de fome e de frio, pois era novamente inverno.

			A dama veio recebê-los, feliz e aliviada por ver seu querido esposo são e salvo.

			– Bem-vindo sejas, meu Senhor!

			Rapidamente se providenciou refeição para os recém-chegados e acomodação para os que fossem ficar nas dependências do castelo. Grande parte do contingente foi para os seus lares rever a família. Houve muito regozijo e festas.

			O clima era de euforia, apesar dos reveses sofridos na guerra. Haviam perdido algumas batalhas importantes e, sem recursos, sem víveres e sem armas, não tiveram outra opção senão voltar para tentar obter reforços.

			Na verdade, a campanha toda fora um desastre. Os sarracenos, em maior número, promoveram um verdadeiro massacre dos cruzados. Fora sorte terem retornado com vida. Perdera muitos homens. Além dos feridos em combate, muitos retornaram enfermos devido às más condições do acampamento, chuvas, má nutrição e doenças. Não obstante a Segunda Cruzada ter terminado em 1149, ocorriam lutas intestinas.

			Os dias seguintes seriam usados para descansar, recompor as energias gastas, fazer um balanço da situação. Depois, quando estivesse recuperado, o Senhor Conde chamaria seu fiel administrador para saber como ia a propriedade. Mas, agora não. Havia tempo para tudo. Era necessário esquecer os horrores da guerra e para isso havia vinho à vontade na adega do castelo.

			Alguns dias depois, quando os ânimos já estavam mais serenos e o Senhor se encontrava particularmente acessível, a condessa mandou que lhe trouxessem o menino.

			Estavam ambos palestrando numa pequena e acolhedora sala, que fazia divisa com os aposentos de cada um deles e que era o local de encontro do casal. Região neutra, usada para discutir assuntos mais sérios, acertar detalhes da administração da casa e até para resolver divergências ou pequenas rusgas que surgiam vez por outra no céu conjugal.

			Do lado esquerdo ficavam os aposentos da Senhora, constantes de uma pequena sala íntima, logo seguida do quarto de dormir, toucador e quarto de vestir. Tudo decorado luxuosamente ao gosto da época, com cortinas em veludo carmesim, cama com dossel e lindos tapetes no chão.

			Do lado direito, obedecendo à mesma disposição arquitetônica, situavam-se os aposentos do conde, um tanto mais sóbrios: escritório, uma pequena biblioteca, o quarto de dormir e o de vestir.

			Ao centro, a sala onde se entretinham a conversar, assentados em macios coxins de seda.

			A criada entrou com o garoto que, vendo a condessa, abriu os bracinhos e jogou-se para ela, balbuciando alegremente:

			– Mamãe!... Mamãe!... Mamãe!...

			O conde, espantado a princípio, tornou-se rubro de cólera, erguendo-se altaneiro:

			– Senhora! Creio que me deves uma explicação.

			Percebendo o que se passava na cabeça do marido, ela respondeu-lhe digna e nobre:

			– Sim, meu Senhor. Acalma-te, porém. Deus é testemunha de que nada existe de censurável e de vergonhoso pela presença desta criança. Senta-te e escuta.

			E contou-lhe tudo o que acontecera desde que o recém-nascido fora encontrado pela criada.

			– Isto é tudo, meu Senhor. Aguardava teu retorno para decidir o futuro desta criança. Confesso, porém, que me afeiçoei a ela como se fora meu próprio filho e ficaria feliz se a aceitasses como tal.

			Já mais tranquilo, respirando agora com mais facilidade, o homem fitou a criança, que se entretinha a brincar no chão, sem saber que decidiam sua vida e seu futuro.

			Notando-lhe disposição diferente, ela se jogou aos pés do esposo, enlaçando-lhe os joelhos e, deixando de lado as formalidades, disse-lhe, comovida:

			– Oh! Ricardo! Sabes como sempre desejei ter um filho nosso. Deus, porém, não me julgou digna de ser mãe, pois me negou até agora esta oportunidade. Mas, por outro lado, encaminhou até nosso lar esta criança que não tem pais. Não te parece que isso é um sinal dos céus? Que ela veio para meu regaço, embora por vias indiretas, para ocupar o lugar do filho que eu não te soube dar?

			Enternecido com a atitude da esposa, acariciou-lhe os cabelos sedosos, concordando por fim.

			– Está bem, minha querida. Seja feita a tua vontade. Se é o que realmente desejas, Louise, nada tenho a opor. Creio mesmo que ficas demasiado tempo sozinha enquanto estou ausente. Assim, terás com o que ocupares o tempo e uma companhia para distrair-te.

			Ela ria, satisfeita, enxugando as lágrimas:

			– Obrigada, meu querido Ricardo. Obrigada. Verás como não vais te arrepender.

			O conde olhou para a criança e esta, talvez sentindo o olhar pousado nela, ergueu os olhos grandes e belos e sorriu. Algo dentro do conde se agitou a esse olhar e uma ponta de apreensão dominou-lhe o íntimo.

		

	
		
			Capítulo II - Dúvidas

			Na ampulheta do tempo um ano se escoou, rápido.

			A vida no castelo de Montpellier prosseguia e, daquele momento em que o conde concordara em proteger a criança enjeitada, muitas coisas se passaram.

			A princípio, sinceramente resolvido a aceitá-la como parte do seu convívio mais íntimo, Ricardo aos poucos deixou-se envolver por ideias malsãs, que o transformaram num homem irascível, mal-humorado e rude.

			Na solidão dos seus aposentos, vinham-lhe à mente ideias que não conseguia dominar. Tanto tempo passara distante do lar, envolvido em guerras e disputas, pensava ele, deixando a esposa sempre sozinha e desamparada. Teria ela conseguido manter-se fiel e devotada às tradições familiares, como sempre fora? Esta criança surgida assim, não se sabia de onde, não seria talvez o resultado de uma ligação espúria? Lembrava-se sempre com rancor do amigo que, tomado de amores pela jovem, bela e cortejada, quisera dele roubá-la, confessando-lhe seu amor. Louise, porém, amava ele, Ricardo, e foi com infinito júbilo que a recebeu por esposa.

			Mas esse amigo, embora se mantivesse discretamente afastado de seu lar, continuava cobiçando-lhe a esposa, tinha certeza. Enquanto ele, Ricardo, estivera distante, não teria se aproximado da esposa desamparada e conseguido seus objetivos?

			Louise confessara-lhe, em momento de conversa informal, que o Senhor Duque de Bouillon viera ao castelo fazer-lhe uma visita de cortesia e trazer-lhe notícias e recados de seus pais, com quem estivera há pouco na Corte. Espicaçado pelo ciúme, passou a ver nessa visita uma reconciliação e a retomada de uma ligação anteriormente existente.

			O duque possuía uma propriedade na região, não muito distante de Montpellier, o que facilitaria os encontros entre ambos. Sim! Agora estava tudo claro para ele! Ficara ausente tempo suficiente para que ela, tendo concebido o fruto desse amor indigno, pudesse, acobertada pelos criados, livrar-se do fardo perigoso e inútil, vindo a colocá-lo nos portões do castelo como se fosse uma pobre criança enjeitada. Assim ficaria tudo resolvido. Receberia nos braços o fruto do seu pecado, que cresceria sem privar-se dos afagos e carinhos da mãe, e seria o herdeiro do seu nome e da sua fortuna.

			Tremia de ódio ao imaginar como deveriam ter rido dele às suas costas. Não se atrevia, porém, a acusá-la abertamente sem provas do seu crime.

			Observava-a constantemente e vigiava todos os seus passos e atitudes. Quando pegava o pequeno Pierre nos braços e o aconchegava ao peito; nos seus momentos de maior intimidade; ao dar ordens aos criados; ao passear solitária pelos extensos jardins perdida em cismares.

			Chamara os criados mais fiéis e antigos e, separadamente, interrogara cada um deles. Fizera-lhes perguntas sobre o andamento das coisas em sua ausência, as visitas recebidas, os trabalhos executados, sem que pudessem desconfiar das suas reais intenções. Porém, nada conseguira apurar. Todos repetiram mais ou menos as mesmas coisas.

			Chamou seu administrador, homem competente e trabalhador, e que lhe era absolutamente afeiçoado, dizendo-lhe:

			– Miguel, mandei chamar-te para que possas prestar-me algumas informações.

			O servo, chapéu na mão, que rodava entre os dedos calejados, curvou-se respeitosamente.

			– Estou às vossas ordens, Senhor. Perguntai. 

			– Senta-te, Miguel – ordenou, apontando uma poltrona.

			O servo, que não tinha costume de sentar-se na frente do patrão, pois isso não era absolutamente permitido, estranhou o convite, mas respondeu com um gesto:

			– Obrigado, Senhor Conde. Estou bem assim.

			Ricardo mexeu-se na poltrona em que se assentava, atrás de uma mesa, colocou em ordem alguns papéis, pigarreou e falou-lhe:

			– Sabes, Miguel, que deposito absoluta confiança em ti...

			– O que muito me honra, Senhor.

			– Estás conosco há muitos anos e sempre nos habituamos a depender de ti para tudo o que diz respeito a esta propriedade. Sabes tudo o que se passa e nada escapa ao teu olhar arguto.

			Miguel sorriu, tímido, intimamente envaidecido. O conde fez uma pausa, fitou seu interlocutor e continuou:

			– Gostaria que me respondesses com a mais absoluta franqueza. Viste ou foste informado de algo estranho que tenha acontecido no castelo durante minha ausência?

			Surpreso, o servo respondeu:

			– Não, Senhor! Nada aconteceu de estranho durante vossa ausência. Mas, se o Senhor Conde pudesse dizer-me do que suspeita...

			– Nada de extraordinário, Miguel. Apenas ouvi uns rumores...

			– Rumores, Senhor?!...

			– Sim! Rumores de que andavam rondando o castelo.

			– Como?! Rondando o castelo, Senhor?!...

			– Sabes de algo?

			– Não, Senhor! Salvo o pobre do Jean que, como o Senhor Conde não ignora, é doente da cabeça e anda pelos matos a caçar passarinhos e a colocar arapucas, mas que não faz mal a ninguém, nada vi, Senhor.

			– Ora, muito bem. E dentro do castelo?

			– O que tem, Senhor?

			– Ninguém penetrou no castelo, escondido?

			O servo pareceu ofender-se com essa pergunta.

			– Ousaria alguém penetrar no castelo sem autorização, Senhor? Não, de modo algum!

			– Bem, Miguel, não quero que comentes nada com ninguém. Soube, porém, que uma das nossas criadas andou recebendo “visitas” na calada da noite e gostaria de confirmar a veracidade ou não do fato.

			– Quem, Senhor? – perguntou estupefato o pobre homem.

			– Não sei. Gostaria de saber.

			Miguel meneou a cabeça, incrédulo:

			– Não creio que seja possível, Senhor. Mas, se isso aconteceu, não tenhais dúvida de que encontrarei e punirei o responsável.

			Vendo que nada conseguiria saber daquele homem, Ricardo o dispensou:

			– Está bem, Miguel. O que descobrires informa-me depois. Podes ir agora.

			O administrador saiu estranhando muito a atitude do Senhor.

			E o conde, por mais que fizesse, nada conseguiu apurar contra o comportamento de sua esposa. Mas continuava com a certeza de que o filho era dela e que ela o traíra.

			Passou a tratar a criança com frieza e nunca se aproximava dela.

			A condessa, de temperamento meigo e sensível, observava as atitudes do esposo e não conseguia entender porque ele rejeitava tanto o pequeno Pierre. Não admitia que a criança ficasse na mesma sala que ele, alegando que o menino o incomodava; se Ricardo entrava num recinto em que o garoto estivesse brincando, logo a ama o levava embora com uma desculpa qualquer.

			A condessa Louise sofria, mas nada podia fazer. O garoto só tinha inteira liberdade quando o conde partia para as suas frequentes viagens. Aí, então, perambulava pela casa, brincava nos jardins, e seu riso cristalino ecoava nas paredes vetustas do castelo.

			Todos o amavam. Era querido pelos servos, que lhe faziam todas as vontades. Conhecendo sua origem e desejando, talvez, supri-lo da falta do calor de uma família, cumulavam-no de carinhos e gentilezas.

			Quando o conde retornava, porém, ele ficava restrito à casa da ama, pois o Senhor não queria vê-lo andando solto pela propriedade.

			E o menino crescia forte e sadio.

		

	
		
			Capítulo III - Nascimento de Lucas

			Algum tempo depois, após tantos e tantos anos de tentativas infrutíferas, a condessa de Montpellier sentiu que dentro de si pulsava uma nova vida.

			Estava grávida! Em transportes de júbilo inexcedível, deu a notícia auspiciosa ao marido, esperando encontrar nele o reflexo da sua satisfação íntima.

			Ricardo ficou feliz, mas austero e carrancudo, evitou demonstrar largamente sua satisfação.

			Após a vinda do enjeitado para o castelo, suas atitudes mudaram sensivelmente. Embora nunca tivesse conseguido provar nada contra a conduta moral da esposa, a desconfiança e a dúvida se instalaram em seu íntimo, tornando-o irritadiço e amargo. Era sempre com rudeza que respondia às interpelações da doce criatura que o Senhor da Vida colocara em seu lar como companheira.

			Sem entender a mudança ocorrida com Ricardo, ela procurava desculpar-lhe as agressões verbais e indelicadezas, levando à conta de preocupação com a política e a guerra.

			Sofria calada. Muitas vezes chorava no recesso de seus aposentos no silêncio da noite. Por isso, foi com renovadas esperanças que contou ao marido que estava grávida. Por certo, a vinda do herdeiro tão esperado faria com que ele voltasse a ser o que era.

			Realmente, mais feliz com a notícia alvissareira do que gostaria de admitir, Ricardo tornou-se mais amável e voltou a dialogar com a esposa. Seus momentos de íntimo desgosto ainda ocorriam, embora mais espaçados, principalmente quando via o pequeno enjeitado de relance, pois era evitado a todo custo que o conde cruzasse com o menino. Nesse momento, voltavam suas dúvidas e tornava-se taciturno e rancoroso.

			As crises de depressão, porém, foram reduzindo e, quando o filho nasceu, em meados de 1177, entregou-se completamente à alegria de ser pai.

			Era com carinho inexcedível que ele se inclinava sobre o berço, onde, envolto em finas cambraias e rendas preciosas, dormia placidamente o recém-nascido, despreocupado do que acontecia ao seu redor.

			A condessa suspirava satisfeita, agradecendo a Deus a mudança que se operara no marido, prenunciando um futuro de paz e harmonia.

			Foi com tristeza infinita que Ricardo se afastou do filho pela primeira vez. Encontrava-se em casa havia um tempo bastante longo, mais longo do que o habitual, gozando do convívio familiar, e era preciso retornar às lutas. Estavam em guerra e seu soberano lhe ordenara que fosse para as linhas de frente, levando reforços.

			A viagem era longa e cansativa, o país estranho e diferente, e ele lamentava profundamente deixar o doce aconchego do lar, agora iluminado pela presença de um pequeno anjo.

			Antes de partir, abraçou a esposa, comovido. Depois, envolveu o pequenino nos braços fortes e lágrimas umedeceram-lhe a face.

			– Cuida bem do nosso filho!

			Louise concordou com um aceno de cabeça:

			– Não te preocupes por ele. Crescerá forte e sadio. Volta logo para o nosso convívio, são e salvo, é o que te peço, Ricardo.

			O conde de Montpellier montou seu cavalo e partiu com os soldados, após a bênção sacerdotal. Em pouco tempo já não se ouviam mais os ruídos dos metais e os cascos dos animais. O silêncio se fez nas dependências do castelo.

			A vida na propriedade retornou ao ritmo normal. Os campos, bem plantados, prenunciavam colheita farta. Os vinhedos cobriam-se de cachos grandes e suculentos e os camponeses labutavam de sol a sol, executando as tarefas que lhes foram confiadas. As mulheres cuidavam dos afazeres domésticos e dos filhos e, vez por outra, espichavam os olhos na estrada com a esperança de ver seus maridos, filhos ou irmãos retornando para casa.

			Residiam todos numa pequena aldeia, fora dos muros do castelo, que fazia parte dos domínios do conde de Montpellier.

			Dentro da sua simplicidade eram felizes, pois nada mais pediam à vida. Aqueles cujos filhos partiram para a guerra procuravam no trabalho esquecer as preocupações, mergulhando ainda mais no serviço, enquanto aguardavam a volta dos familiares.

			À noite, um coro de bênçãos se dirigia aos céus, suplicando pelas vidas de todos aqueles que se encontravam em terras longínquas guerreando.

			O pequeno enjeitado Pierre crescia a olhos vistos, denotando uma vivacidade e inteligência precoces. Agora, secundado pelo pequeno Lucas, que o acompanhava sempre nos folguedos.

			Era com suave ternura que a condessa os vigiava. Enquanto brincavam, ela se entretinha a bordar. 

			Suas graças ingênuas, as risadas cristalinas por qualquer motivo, a alegria despreocupada que demonstravam, enchiam seu coração de conforto e paz.

			E não se cansava de admirá-los, enquanto os observava à distância, distraídos a brincar. Suspirava satisfeita, agradecendo a Deus pelas bênçãos recebidas e exclamando intimamente:

			“Senhor, eu vos pedi um filho com todas as veras da alma e mandastes-me dois. Minha gratidão não tem limites pela felicidade que me proporcionastes. Obrigado, Senhor!”

			Para ficar mais perto de Lucas, que não dispensava a presença de Pierre, colocaram os aposentos deste ao lado dos aposentos de Lucas. Faziam todas as refeições juntos, brincavam juntos e era também juntos que a condessa Louise os ensinava a orar e a amar a Deus.

			Falava-lhes sobre Jesus, o doce Mestre que viera para ensinar os homens a serem bons e a se amarem uns aos outros. Contava-lhes lindas parábolas que Ele ensinara, adaptando-as à capacidade infantil dos seus gentis ouvintes.

			Pierre, principalmente, se emocionava com a parábola da ovelhinha perdida e, na ingenuidade dos seus cinco anos, era com apreensão que acompanhava a procura da ovelhinha pelo bom pastor, e sempre com renovado alívio e alegria quando o animalzinho era encontrado. Seu rosto se iluminava com um sorriso e os olhos brilhavam com as lágrimas que não chegavam a cair. Batia palmas alegremente, acompanhado por Lucas que, nos seus dois anos de existência, não sabia bem o que estava acontecendo.

			O inverno fora particularmente inclemente nesse ano. Agora, os campos férteis se enchiam de verdor após os meses gelados. As flores brotavam enchendo os campos de alegre colorido.

			Com satisfação os camponeses saíam às primeiras horas da manhã rumo ao campo. Tanta coisa havia por fazer. Era preciso lavrar a terra para aproveitar a umidade do solo e lançar as sementes.

			A atmosfera apresentava-se límpida e um sol morno aquecia tudo. As camponesas tiravam de seus armários as roupas coloridas e deixavam de lado as cores escuras da estação invernal.

			Pierre e Lucas gostavam de passear pelos campos colhendo flores e correndo atrás das borboletas, acompanhados da ama, que nunca se descuidava deles. Cansados, mas felizes, retornavam ao castelo, após muito correr e brincar, para o merecido repasto e consequente repouso de todas as tardes.

			Era nesse ambiente de paz e harmonia que a vida no castelo seguia seu curso.

			Certo dia, porém, ouviu-se o ladrido dos cães, seguido do tropel dos cavalos e do ruído dos metais que denunciavam o retorno do proprietário e do seu contingente de soldados.

			Em pouco tempo o pátio estava tomado pelo alarido ensurdecedor que faziam os recém-chegados, felizes por estarem de volta; as lágrimas de alegria dos pais por reencontrarem seus filhos sãos e salvos; os gritos de cólera e dor daqueles que eram notificados da perda de alguém muito amado; o alegre reencontro dos amigos.

			Eram as emoções mais diversificadas que ali se chocavam. Ainda assim, era a alegria que reinava. Os que perderam entes queridos, um pai, um filho, um namorado ou esposo, escondiam sua dor indo derramá-la em algum canto obscuro, para não estragar a alegria geral.

			Ricardo abraçou a esposa, saudoso, apesar do cansaço que suas feições não conseguiam esconder. O primeiro pensamento foi para o filho, que deixara pequenino, ainda um bebê. A condessa Louise, tomando-lhe a mão, levou-o até os aposentos onde Lucas dormia tranquilamente.

			O conde abraçou o herdeiro em transportes de alegria.

			– Como está crescido o nosso filho! Forte e saudável como convém a um descendente da nossa família.

			A condessa sorriu, concordando.

			– Vamos, querido. Deixa-o repousar. Terás muito tempo para estar junto dele agora que retornaste ao lar. Deves estar faminto e exausto, bem como teus soldados. Os servos já devem estar preparando o repasto. Vem!

			Realmente, os soldados, sem aguardar a presença do chefe e senhor, atacaram os pratos que iam sendo servidos. Carnes preparadas rapidamente, queijos, pães, frutas e muito vinho eram por eles devorados.

			Algumas horas depois, o silêncio voltara a reinar no castelo. Todos dormiam, exaustos da longa e cansativa viagem.

			No dia seguinte já estava o conde Ricardo, logo às primeiras horas da manhã, percorrendo os campos acompanhado do seu fiel administrador Miguel. Quando voltou, o sol já ia alto e as crianças brincavam no jardim.

			Aproximou-se para abraçar o filho, mas vendo a outra criança, estacou. Era Pierre, que o fitava com os grandes olhos muito abertos e interrogativos.

			– Que faz este pirralho aqui? – inquiriu à ama, temerosa.

			– Brinca, Senhor. São amigos e Pierre faz companhia ao pequeno Lucas.

			– Não desejo ver este enjeitado perto do meu filho. Leva-o daqui.

			A ama ainda quis retrucar, mas o conde insistiu, colérico:

			– Não ouviste minhas ordens? Avia-te!

			– Sim, meu Senhor.

			Pegou Pierre pela mão e saiu do jardim, enquanto Lucas, não entendendo o que estava acontecendo, pôs-se a gritar, chamando o companheirinho:

			– Pierre! Pierre!

			Foi preciso que a condessa Louise o acalmasse, tomando-o nos braços e ninando-o até que adormecesse, depois de muito soluçar.

			Irritado e prepotente, o conde falou-lhe, ríspido:

			– Gostaria de ter uma conversa contigo. Mas não aqui onde os servos podem nos ouvir.

			Ela inclinou a cabeça em sinal de assentimento e, entregando o pequeno adormecido para a ama, respondeu séria e digna:

			– Espero-te em nossa sala particular.

			Na saleta, entre os aposentos de um e de outro, reuniu-se o casal.

			A condessa Louise, apesar de tensa e preocupada, revelava extrema dignidade. Além de possuir um coração bondoso e naturalmente propenso ao bem, denotando a elevação espiritual de que era portadora, amava também a justiça e o direito. Era de família nobre e trazia em seu caráter os usos e costumes das mais caras tradições familiares, bem como o orgulho da estirpe, por isso aguardava com certa apreensão o diálogo com o marido, sabendo de antemão o assunto que versaria e temendo pela sorte do infeliz Pierre.

			O conde Ricardo entrou no aposento raivoso e carrancudo. Suas feições mostravam a tempestade que lhe amarfanhava o íntimo.

			De compleição robusta, modos rudes destoando da nobreza do sangue de que se dizia descendente, era bem o soldado que passava o tempo envolvido em combates. O semblante sempre fechado, que largas sobrancelhas tornavam ainda mais severo, olhos escuros e perscrutadores, barba bem feita que lhe cobria parte do rosto, Ricardo infundia respeito e temor em todos aqueles que com ele conviviam.

			Louise, naturalmente cordata, evitava discordar dele, por temer suas reações intempestivas. 

			Com as grossas mãos apoiadas no largo cinturão que lhe envolvia a cintura, Ricardo andava de um lado para o outro, impaciente. Afinal, dirigiu-se à esposa, com a voz algo alterada pelas emoções tumultuadas que lhe agitavam o íntimo:

			– Muito bem, minha Senhora! Basta que eu vire as costas para alterares tudo dentro desta casa a teu bel-prazer.

			– Ricardo, não sei a que te referes.

			– Sabes perfeitamente! – respondeu com voz sibilina.

			– Sempre procurei agradar-te e fazer tudo como desejavas. Não compreendo tua raiva.

			– Odeio esta criança que me impingiste ao lar. Não quero vê-la ao lado de nosso pequeno Lucas.

			– Mas Ricardo, é uma criança de apenas seis anos de idade. Por que essa animosidade gratuita contra o garoto?

			Algo abalado pelas palavras da esposa e pelo tom suave e carinhoso com que ela se dirigia a ele, Ricardo, um tanto confuso e sem entender bem seus sentimentos, sentou-se também, apoiou os braços nos joelhos e, segurando a cabeça com as mãos, balbuciou:

			– Não sei... não sei... Não me perguntes, porque não saberia responder. É como se o odiasse com todas as forças da alma. Não vejo nele a criança inocente que dizes. Vejo um adulto, um inimigo que tenho desejos de destruir.

			Horrorizada, Louise sentiu que lágrimas lhe aljofravam o rosto sereno. Notou também que o marido, não obstante a imagem de fortaleza que transmitia, necessitava muito da sua ajuda.

			– Pobre querido! – confortou-o, passando a destra sobre os cabelos revoltos do esposo. – Procura vencer esses pensamentos sombrios, que só podem prejudicar-te. Creio que é porque estás exausto e não repousaste o suficiente. Mal chegaste, já foste percorrer os campos. Acho também que é porque não o conheces direito. Se o conhecesses verias quão meigo e agradável ele é, além de inteligente.

			– Não, Louise. Sinto que não posso aproximar-me dele. Para o próprio bem-estar dessa criança, mantém-na afastada da minha presença!

			A condessa sorriu, tentando dissipar o aperto que sentia no coração:

			– Creio que exageras, meu querido! Dar-se-á que estejas com medo dele?

			– Medo, eu?!

			– Sim! É o que me parece. Não vês como é ridículo estarmos aqui a falar de um petiz de seis anos como se fosse um homem adulto?

			– Tens razão, Louise. Mas, é o que eu sinto. Não sei explicar. É como se, sem saber como, ele pudesse me ferir.

			– Procura vencer tua repulsa e faze amizade com Pierre. Verás como tuas impressões se desvanecerão com o tempo.

			– Não sei. Achas mesmo?

			– Claro! Não pode um guerreiro, um soldado de Sua Majestade, desistir sem lutar, não achas?

			Assim desafiado no que tinha de mais importante, a honra de fidalgo valente, Ricardo cedeu.

			– Está bem! Seja como queres. Vou tentar.

			E vendo o sorriso de satisfação e vitória da esposa, concluiu:

			– Mas, se dentro de dois meses não mudar minha disposição, farás o que desejo e acatarás minhas ordens. De acordo?

			A condessa concordou, certa de que, dentro de pouco tempo, ele teria sido conquistado pela criança.

			E começou uma nova etapa para Pierre. Sempre que a família se reunia, ele estava junto participando.

			Aquele homem carrancudo e de barbas escuras metia-lhe medo, mas não podia evitar sua presença. Tanto para um quanto para outro, esses encontros eram difíceis. Para Ricardo, porque sentia seu rancor acender-se em cada novo encontro, e para Pierre, porque tinha pavor daquele homem bravo.

			Ah! Era tão bom quando estavam somente a mãe e Lucas por perto. Suspirava saudoso por aquele tempo em que o Senhor Conde não estava em casa e desejava ardentemente que ele fosse embora com seus soldados.

			Não obstante, sentia grande atração pelas armaduras, as armas, os cavalos e tudo o que dissesse respeito à atividade militar. Ficava horas entre os soldados vendo-os se adestrarem e polirem as armas, os metais. Qualquer mancha na espada, por menor que fosse, ele lhes mostrava exigindo que a limpassem. Isso divertia os homens, que o estimavam realmente. Ficava horas entretido ouvindo as histórias que contavam das Cruzadas e como tinham enfrentado os perigos numa terra distante e estranha.

			Vendo o interesse do garoto pelas armas, Ricardo ficava mais dócil. Era como se, pelo menos num ponto, eles se entendessem e se encontrassem, diminuindo as diferenças.

			Logo cedo Pierre aprendeu a cavalgar, o que era imprescindível naquela época, em que o cavalo era largamente utilizado como meio de transporte. Gostava de lustrar o escudo de Ricardo, quando este permitia, e era de ver-se o empenho que colocava nessa operação.

			A condessa Louise não interferia, preferindo observar de longe, só o fazendo quando os desentendimentos pareciam mais sérios. Ficava emocionada vendo-os juntos. Como Lucas ainda fosse muito pequeno, o interesse de Pierre pelos cavalos e armas aproximou-os, e foi com satisfação que Ricardo o ensinou a cavalgar e acompanhava seu desenvolvimento.

			Aos poucos a animosidade foi diminuindo e as brigas rareando. Tornaram-se até bons amigos e companheiros.

			O tempo foi passando em morna tranquilidade no castelo de Montpellier.

		

	
		
			Capítulo IV - Expulsão do castelo

			Dez anos se passaram, rápidos, na ampulheta do tempo.

			Pierre e Lucas cresceram em contato com a natureza. Cavalgavam pelas pradarias, percorriam os vinhedos e muitas vezes se detinham nas aldeias do feudo para se divertirem com os outros rapazes.

			Passavam o dia caçando nas florestas e voltavam à tardezinha, satisfeitos e risonhos.

			Apesar das dificuldades da época, o conde contratara um professor para ministrar aulas aos dois garotos. Foi assim que estudaram história, literatura, gramática e aritmética, conquanto sem grande aproveitamento, porque não viam a hora de deixar os livros e correr pelos campos cobertos de sol.

			Detinham-se especialmente em uma das aldeias, onde passavam a maior parte do tempo.

			Vivia ali uma garota, bela como um anjo caído do céu. Tinha a pele clara e macia, as faces rosadas e os cabelos, em tom castanho-claro, caíam em cascatas pelos ombros. Os olhos azuis eram sombreados por longas pestanas. Vestia-se muito pobremente.

			Mal entrada na adolescência, contando doze anos, presumíveis, seu corpo franzino já exibia as modificações próprias da idade. Um permanente ar de tristeza a envolvia, como se fosse uma auréola. Os olhos melancólicos eram testemunhas da vida difícil que levara até então, e as marcas arroxeadas no corpo atestavam as agressões a que era submetida.

			Habitava uma pequena casa com a mãe, mulher violenta e agressiva que se dava ao vício da bebida, e com o pai, homem trabalhador, mas rude e grosseiro por natureza.

			Passando a maior parte do tempo em casa, a infeliz menina era submetida aos piores maus-tratos e obrigada a fazer o serviço pesado da casa, enquanto a mãe, sentada junto a um odre de vinho, bebia até cair sobre a mesa.

			Certo dia os dois rapazes, atravessando essa aldeia, ouviram gritos perto de uma choupana. Estacaram surpresos. O som de vozes alteradas, novos gritos, choro e alguém saiu correndo porta afora.

			Uma mulher, desgrenhada e bêbada, com um chicote na mão, aproximou-se para agredir a jovenzinha que passara correndo por eles, sem perceber suas presenças. Quando levantou o chicote para bater na pobre menina, que acocorada no chão escondia a cabeça sob os braços, apavorada, Pierre a impediu, sustando-lhe o braço erguido e ameaçador.

			Os olhos da desnaturada mãe fuzilaram e violenta carga de ódio foi arremessada sobre aquele que ousara interceptar-lhe o gesto agressivo.

			Ao se fitarem, repulsa instintiva os acometeu. Como dois inimigos a defrontar-se, pareciam prestes a agarrar-se quando Lucas intercedeu:

			– Deixa-a, Pierre. Vamos acudir a garota.

			Pierre soltou o braço da mulher e se afastou, virando-se para a jovem que, encolhida no chão, num canto da parede, soluçava.

			Lucas debruçou sobre ela, colocando a mão em sua cabeça e lhe falou com cortesia, própria de um fidalgo:

			– Não chores, menina. Ninguém te fará mal, prometo.

			Ela enxugou as lágrimas e levantou a fronte, aliviada pela inesperada ajuda que os céus lhe enviavam na figura de dois gentis cavalheiros.

			– Não sei como agradecer-vos – disse, trêmula.

			Os dois rapazes sentiram ao mesmo tempo um impacto. Aquela jovem franzina, de cabelos encaracolados e profundos e tristes olhos azuis, os impressionara. Onde já a teriam encontrado antes?

			A menina olhou para a porta onde entrara a mulher e seu corpo foi sacudido por um frêmito:

			– Agora minha mãe ficará com mais raiva ainda e, quando vos afastardes, por certo descarregará sobre mim o seu ódio. Ide e não vos preocupeis. Esta é a minha sina.

			Vendo tanta resignação, revoltados por tanto sofrimento numa criatura que ainda não passava de uma criança, eles foram atrás da mãe e a ameaçaram:

			– Se souber que espancaste novamente tua filha terás que te haver comigo – disse-lhe Pierre. – Meu pai será informado e receberás o castigo que mereces. Irás para a prisão e serás chicoteada todos os dias, para aprenderes, de uma vez por todas, que não se espancam crianças – completou Lucas.

			Afastaram-se lançando um último olhar à jovem, que agradeceu com um tímido sorriso iluminando o rosto triste.

			De retorno ao castelo Lucas não se cansava de falar sobre a beleza da jovem. Pierre, picado de inusitado ciúme ao perceber o interesse do irmão nada dizia, entregue aos próprios pensamentos.

			Novamente as malhas do destino teciam sua rede envolvendo e aproximando espíritos necessitados de reajuste, em busca do progresso. Novamente defrontavam-se afetos e desafetos do passado para os entendimentos necessários, com as bênçãos do Alto e sob a assistência dos seus anjos tutelares.

			A partir desse dia algo se rompeu nas relações entre ambos, que até então pareciam perfeitas. A amizade, o companheirismo existente entre os dois rapazes foi sendo, lentamente, substituído pelo ciúme e a desconfiança, e um mal-estar passou a envolvê-los. Já não se divertiam como antes e os desentendimentos tornaram-se frequentes, causados pelo interesse comum.

			Iniciara-se a Terceira Cruzada e o conde Ricardo de Montpellier partira com seus soldados no ano de 1189 para juntar-se ao rei, Filipe Augusto, e demandarem a Terra Santa. E agora, dois anos depois, em 1191, voltava acompanhando o mesmo soberano, que se encontrava adoentado.

			Como consequência da nova situação e a despeito da ponderação e dos conselhos sensatos da condessa, o conde Ricardo passou a hostilizar o jovem Pierre, tomando o partido do filho Lucas, que crescia voluntarioso e prepotente sob a tutela do pai.

			Jogava sempre no rosto de Pierre sua origem humilde e a posição ambígua que ocupava dentro do castelo, deixando-o cada vez mais humilhado e descontente.

			O ambiente doméstico se tornou difícil, a atmosfera pesada. As desavenças se intensificaram, deixando sempre um saldo amargo.

			Até o dia em que, por motivo banal, mas como resultado de um acervo de diferenças e mágoas recíprocas que se iam acumulando, explodiu a violência entre os dois rapazes e passaram a agredir-se verbalmente com insultos e palavrões. Das palavras passaram aos atos, revirando-se no chão, cegos de ódio, aos socos e pontapés.

			Chegando neste instante do campo e vendo-os em séria peleja, esmurrando-se violentamente, Ricardo, enceguecido pela cólera, avançou em direção aos dois rapazes que se revolviam na poeira do chão. Pierre, mais robusto e três anos mais velho que Lucas, levava vantagem na luta, o que aumentou a ira do conde. Agarrou Pierre pelo pescoço e passou a esbofeteá-lo violentamente, deixando-o todo machucado.

			O sangue escorrendo pelo nariz, a boca inchada e ensanguentada, os olhos roxos, Pierre fitava o conde com rancor. Ambos estavam ofegantes pelo esforço. O suor vertia de suas testas empapando a camisa e a poeira grudava nas vestes e rostos, tornando-os grotescos.

			Lucas, ainda no chão, surpreso, acompanhava o desenrolar dos acontecimentos.

			Ricardo, com os olhos em fogo e a voz rouca e colérica, apontou com o dedo em riste:

			– Fora! Não quero ver teu rosto nunca mais! Em meu seio agasalhei uma víbora que agora morde a mão que a ajudou.

			Passando a mão pelo rosto, Pierre, ainda aturdido e sem saber direito como tudo começara, tentava balbuciar uma desculpa, percebendo tarde demais que se excedera. Lucas era mais novo, mais frágil, e não se perdoava intimamente por ter-se deixado levar pela violência.

			Mas Ricardo continuava:

			– Sairás daqui como chegaste: sem nada. Veremos como te conseguirás arranjar sem minha ajuda e sem meu dinheiro, que não receberás. Avia-te! Põe-te daqui para fora e considera-te feliz por não acabar com tua vida.

			Quando Louise, avisada pelos servos do que estava ocorrendo, surgiu apavorada, nada mais pôde fazer. Desesperada, viu Lucas no chão e os dois, Ricardo e Pierre, a se duelarem com os olhos. Tentou falar com o marido, chamá-lo à razão, dizer que é comum dois irmãos brigarem, mas tudo foi inútil. Ricardo não permitiu sequer que ela se aproximasse de Pierre para confortá-lo nesse transe difícil.

			A condessa escreveu rapidamente algumas linhas num pedaço de papel e, retirando um pequeno saco de couro contendo moedas e joias, mandou uma serva entregá-lo ao rapaz, tão cruelmente expulso da propriedade e da família, que afinal era a sua, já que nunca tivera outra.

			Já fora dos muros do castelo, tristemente Pierre recebeu o saco e a missiva que sua mãe lhe enviara, com sorriso melancólico a bailar no rosto.

			Lutando contra as lágrimas que teimavam em cair, Pierre desenrolou a carta e leu, comovido:

			Meu querido filho:

			Beijo-te através desta, não podendo fazê-lo pessoalmente. Tem coragem e ânimo firme. Não te deixes vencer pela adversidade. Teu pai não estava raciocinando em seu juízo perfeito. 

			Farei o que for possível para demovê-lo da decisão que tomou tão precipitadamente. 

			Recebe esta oferenda e utiliza-a da melhor forma possível.

			Espero que sejas feliz. Deus sabe o que faz, meu filho, e saberá dar-te o auxílio de que tanto necessitas.

			Não te rebeles contra “Ele”.

			Recebe a bênção daquela que te ama ainda e sempre como um filho muito querido.

			Louise

			Enrolou o papel e guardou-o junto ao coração, seguindo rumo ao desconhecido. Era a primeira vez na vida que se sentia realmente só e abandonado.

			Mas Pierre era dotado de um caráter combativo e forte. Considerou que teria de enfrentar a situação. Agora a vida estava em suas mãos e faria dela o que bem entendesse.

			Não se pôde impedir de olhar para trás e dar um último adeus àquele que fora seu lar durante tantos anos. Sentiu o coração comprimido de angústia ao ver, ao longe, as torres do castelo de Montpellier recortando-se no céu muito azul e os muros que rodeavam a propriedade, com seus largos portões, que agora permaneceriam cerrados para ele.

			Suspirou, procurando gravar na retina a imagem tão querida, esfumaçada pela distância. Em seguida virou-se, montou o animal e deixou o lugar.

		

	
		
			Capítulo V - Os salteadores

			Sem rumo e sem descanso, Pierre cavalgou até sair das terras do conde de Montpellier. Só então parou para repousar um pouco. Anoitecera. Estendeu a manta que trouxera e deitou-se no chão, tendo sobre a cabeça o zimbório estrelado.

			A beleza da noite tinha uma linguagem muda que falava da onipotência de Deus.

			Sentia fome. Não quisera, porém, sair levando coisa alguma. No corpo, a roupa que vestia no momento da briga, ainda suja de poeira. Apenas o cavalo trouxera, por ser realmente seu, presente daquele que considerava como seu avô materno. Agora o animal pastava tranquilamente, livre dos arreios que o constringiam, também num merecido repouso, depois da longa caminhada e do dia cansativo que tivera.

			Procurando esquecer as necessidades mais prementes, Pierre ficou a meditar observando os pontos luminosos no céu. Por que sua vida era tão difícil? Por que, para ele, as coisas tinham de acontecer daquela forma? Lembrou-se dos primeiros anos de vida, fazendo um íntimo retrospecto. Fora repudiado pela própria mãe, que não quisera amamentá-lo e não assumira a maternidade, abandonando-o ao relento junto ao portão do castelo de Montpellier.

			Ali recebera afeto, carinho e atenção. Era com ternura que retinha na memória a imagem daquela criatura que fora o anjo bom em sua vida: Louise, sua mãe, seu tudo. Amava-a com profundo amor filial, considerando-a verdadeiramente sua mãe, que o fora de fato. Lembrava-se também com muito carinho de Margarida, sua ama-de-leite, que sempre velara por ele e que lhe salvara a vida, nutrindo-o com o próprio leite, quando aportara àquela casa, frágil e desvalido.

			Lembrava-se dos folguedos ao lado de Lucas e da tranquilidade e segurança que sentia.

			Apenas a figura do conde Ricardo surgia envolta em tintas escuras. Desde o princípio jamais gostara dele. Lembrava-se de pequenas coisas que o magoaram muito e que nunca contara a ninguém, nem sequer à mãe adotiva. Depois, com grande esforço, o conde conseguiu tolerar sua presença. Esta é que era a verdade; ele era apenas suportado dentro do lar. Nos melhores momentos de entendimento – e houve bons momentos –, pensara ter finalmente conquistado o coração daquele homem rude e sombrio, mas a verdade é que o conde apenas aprendera a tolerar sua presença.

			A amizade entre Pierre e Lucas era algo precioso. O companheirismo entre ambos era comovente e a condessa gostava de vê-los juntos.

			Tempos depois, porém, começaram as rusgas e os desentendimentos, que coincidiram com o aparecimento da pequena jovem em suas vidas. Foi como se uma lufada de ar frio varresse tudo o que existira até então de bom entre eles.

			Nunca mais viram a menina dos seus sonhos. Voltavam sempre à aldeia, cavalgando nas imediações da choupana onde ela morava, mas em vão. A mãe, com certeza, a mantinha entre as quatro paredes da casa para evitar encontros indesejáveis. Mesmo assim, porém, ela continuou entre eles como uma presença real.

			Não conseguia entender como chegaram à briga. Estavam conversando calmamente, indispuseram-se por uma bagatela, e dos insultos aos murros foi um passo. Tudo tão rápido! Não tivera tempo de pensar e analisar o que estava acontecendo. Lembrava-se apenas de que fora envolvido por uma onda de ódio tão grande que nada mais vira à sua frente.

			Depois, a entrada agressiva do pai. Se não tivesse tomado as dores do filho, Lucas, eles provavelmente teriam se entendido, como já acontecera tantas vezes antes. Brigavam, mas logo faziam as pazes, pois um não conseguia viver sem o outro.

			Mas, não. O conde Ricardo interferira, passando a espancá-lo violentamente. Possuindo físico avantajado e fortes punhos, além de ser soldado acostumado às pelejas, levara a melhor. Ficara somente um gosto amargo de sangue na boca e revolta em seu íntimo.

			Não conseguia perdoar-lhe o que fizera. Humilhara-o perante todos, expulsara-o de casa como a um cachorro, sem o menor respeito, a menor consideração, sem falar no afeto que, depois de tantos anos de vida em comum, julgara existir, pelo menos um pouco. Jogara em seu rosto ferido a condição de enjeitado que sempre lhe pesara na mente e no coração. Agira com ele como se fosse seu inimigo. Por quê? Por quê?

			Sempre procurara ser agradecido por tudo quanto recebera, ajudando quando necessário, até a administrar as lavouras. Sempre que Miguel precisava de algo, que não podia pedir a ninguém, era a ele, Pierre, que recorria.

			Não conseguia entender essa revolta e esse rancor gratuitos contra sua pessoa. Jamais se lembrava de ter dado quaisquer motivos para isso.

			Suspirou, enquanto duas lágrimas ardentes lhe queimaram a face... Por quê? Por quê?!...

			Agora, o que seria de sua vida? Não tinha para onde ir. Àqueles que sempre considerara como seus parentes não queria recorrer. O melhor era romper de vez com o passado. Estava realmente órfão. Ninguém o amava, ninguém se preocupava com ele. 

			Lembrou-se novamente da mãe adotiva. Ela o amava, não poderia ser ingrato, e com certeza estaria preocupada com ele, mas jamais teria coragem de colocar-se contra o marido e senhor e a favor dele, Pierre.

			Um profundo sentimento de solidão o acometeu e soluçou doridamente. Todos tinham alguém, fosse quem fosse, e ele não tinha ninguém.

			Depois de muito chorar e meditar no silêncio da noite, ouvindo apenas o fundo musical dos grilos e dos sapos, adormeceu.

			Naquele estado que ocorre entre a vigília e o sono, tênues imagens começaram a deslizar pela retina espiritual e, dos refolhos da alma, antigas lembranças afloraram.

			Via-se como um guerreiro poderoso e cheio de glórias, brandindo a espada e dizimando criaturas inocentes, ateando fogo em seus lares, mutilando homens indefesos, desonrando mulheres, destruindo crianças e velhos e aprisionando jovens.

			Percebia que muitas das criaturas que via tinham relação com as que faziam parte de sua vida atual, como o conde Ricardo, a mãe adotiva e Lucas. Viu depois uma jovem de peregrina beleza e de profundos olhos azuis que o ameaçava, fitando-o com ódio. Sentiu-se mal. Lembrou-se então de onde já vira aqueles olhos. Eram os mesmos da camponesa que conhecera um dia e que era o motivo de suas divergências com Lucas. Mas, nada poderiam ter em comum. A outra jovem estava muito bem vestida, coberta de joias, e a camponesa era uma pobre menina de vida miserável. Ainda assim, sentia que eram uma e só pessoa e que a amava profundamente. Deveria ter prejudicado muito a “outra”, pois ela o detestava, mas sabia que a amava acima de todas as coisas e que, por ela, degradara-se.

			Agitou-se. O sentimento e as emoções que o envolviam eram antagônicos; um grande mal-estar íntimo o abalava, apesar do prazer imenso, da felicidade indescritível de revê-la. Aos poucos tudo se apagou e Pierre mergulhou em sono profundo.

			No dia seguinte acordou com o barulho dos passarinhos e com o sol a brincar em seu rosto. Não obstante tudo o que acontecera na véspera, a situação estranha e difícil em que se encontrava, o abandono dos entes queridos, acordara sentindo-se bem. Estranhamente confortado, despertara tranquilo, como se nada tivesse a temer.

			Lembrava-se vagamente do sonho que tivera. Ou não seria sonho? Parecera-lhe estar acordado, embora sonolento, e as imagens deslizavam à sua frente como se estivessem vivas, conquanto envoltas em leve neblina. Estava consciente de si mesmo e lembrava-se das emoções desencontradas que sentira.

			Agora tudo se assemelhava a uma ilusão, uma alucinação dos sentidos e, por mais que se esforçasse, não conseguia recordar tudo o que vira. Era como se as imagens tivessem sido apagadas de sua mente.

			Vinha-lhe à memória, porém, a figura de uma jovem muito bela, cuja simples lembrança lhe acelerava as pulsações do coração.

			Reconhecia-se calmo, compreendendo que acontecera exatamente o que deveria ter acontecido. Era como se merecesse as provações pelas quais estava passando. Percebia também que o seu estado de espírito atual tinha estreita relação com o estranho “sonho” da noite anterior.

			Levantou-se mais bem disposto e com coragem de enfrentar a nova situação.

			Procurou nas imediações algo com que pudesse saciar a fome. Encontrou algumas frutas silvestres e as comeu com vontade. Depois bebeu água de uma mina próxima dali. Assim, mais reconfortado, satisfeitas as exigências mais prementes, ficou a meditar.

			O que faria daí por diante? Não tinha mais ninguém, nada que o tolhesse. Precisava encontrar um local para abrigar-se. Abriu o saco de couro que a serva lhe trouxera a mando da mãe. Havia ouro em quantidade e muitas joias também. Poderia até comprar uma pequena propriedade. Recursos não lhe faltariam.

			Olhou para os lados, indeciso. Para onde ir? Que direção tomar? Se tomasse a direção sul facilmente poderia chegar ao Mediterrâneo, pois Montpellier se situava próximo da orla marítima, e não teria maiores dificuldades em conseguir uma embarcação que o levasse para longe. Poderia ir para a Espanha, por exemplo, ou para a Itália, que sempre o atraíra. Se tomasse a direção sudeste, contornando a costa, poderia ir para a Provença, instalando-se numa de suas cidades, como Marselha ou Toulon.

			Estava dentro de uma pequena mata, cujas árvores frondosas tapavam a claridade. Abrigara-se num local que, só agora, com a luminosidade do dia, podia ver perfeitamente. O caminho bifurcava-se mais adiante. Não poderia voltar. Logo, teria que escolher uma direção.

			Sem pensar tomou o rumo norte. Não seria isso um aviso ou uma inspiração de Deus? Com essas cogitações, cavalgando sem pressa, atingiu Clermont com alguma dificuldade. Continuando, contornou Bourges, seguindo sempre para o norte.

			Não sabia há quantos dias estava viajando. Perdera a noção do tempo, despreocupado de tarefas e obrigações. Sentia-se, porém, cansado. Durante esse período alimentou-se de frutos silvestres. Às vezes penetrava em alguma aldeia, ou em alguma pequena propriedade à beira do caminho para comprar algum alimento, na maioria das vezes pão, queijo e vinho. Lamentava a falta de um leito macio e do conforto de um lar. Resolveu pernoitar na primeira estalagem que encontrasse no trajeto.

			Anoitecia quando chegou a uma pequena aldeia. Dirigiu-se à estalagem e pediu um quarto. Após o banho tomou a primeira refeição de verdade desde que fora expulso de casa. Comeu com sofreguidão. Estava faminto.

			Subiu depois para o quarto ignorando os olhares convidativos da moça que lhe trouxera a comida. Jogou-se no leito e adormeceu quase que instantaneamente, só acordando no dia seguinte com o sol a pino.

			Após tantas horas de sono despertou bem disposto. Seu cavalo, refeito da cansativa jornada e bem alimentado, pastava tranquilamente nos fundos da estalagem, que funcionava como um posto de troca de mudas.

			Retomou a caminhada, sob a curiosidade do estalajadeiro, que estranhava o fato de um rapaz tão jovem, de boa aparência e maneiras finas, viajar sem acompanhamento e portando vultosa quantia. Não que tivesse visto o ouro, mas a generosidade do cavalheiro, que lhe pagara mais do que pedira pelo quarto e pelas refeições, e a presença de uma pequena mas pesada bolsa de couro que o rapaz guardava zelosamente, nunca apartando-se dela, fizeram com que os olhos do taberneiro brilhassem cobiçosamente.

			Pierre partiu, não sem antes ouvir o aviso do estalajadeiro para que tivesse cuidado. Aquelas estradas, segundo ele, estavam infestadas de bandidos que não trepidariam em matá-lo para roubar-lhe os valores que, porventura, levasse consigo e até mesmo seu cavalo. Que viajasse apenas durante as horas do dia e não se aproximasse de nenhum estranho.

			Pierre agradeceu sensibilizado as palavras de interesse do taberneiro e partiu numa nuvem de poeira.

			Não sabia por que, mas sentia que deveria seguir em frente. Aquela aldeia, conquanto simpática e tranquila, ainda não era o seu lugar. Viajaria até encontrar um local onde pudesse estabelecer-se. Afinal, tinha recursos suficientes para viver com relativo conforto e sem preocupações futuras. Pelo menos por enquanto. Tinha certeza de que perceberia quando chegasse a hora.

			Ao anoitecer ainda não encontrara viva alma. Nenhuma casa onde pudesse pedir abrigo para passar a noite. Resolveu alojar-se em meio à natureza, como tantas vezes fizera antes. Estava exausto e com fome.

			Resignou-se ao que não poderia remediar e, após comer qualquer coisa, adormeceu, embalado pelo sussurro do vento, sob a luz das estrelas e ouvindo o coaxar dos sapos, o pio do mocho e o cricrilar dos grilos.

			Despertou altas horas da noite assustado. Parecera-lhe ouvir o rumor de passos sobre as folhas secas. Abriu os olhos e permaneceu imóvel, à escuta. A fogueira, que fizera para afugentar os animais selvagens e as cobras, estava quase apagada. A noite, sem lua, era muito escura.

			Súbito, alguém pulou sobre ele. Lutou bravamente. Era encorpado, apesar de muito jovem ainda, e seus fortes punhos atingiram o assaltante em pleno rosto, jogando-o para trás. Em seguida, outro homem se aproximou por detrás e o atingiu na cabeça, com violência.

			Tudo se apagou. Quando abriu os olhos já era dia alto. Uma dor terrível o fez levar a mão à cabeça, retirando-a cheia de sangue. Tentou levantar-se e não conseguiu. Sentia-se fraco.

			Lembrou-se do seu tesouro. Procurou a bolsa de couro e nada encontrou. Olhou em volta, aparvalhado, e não viu o seu cavalo.

			Fora roubado. Malditos! Estava agora sem recursos, sem a montaria e só.

			Encontrava-se no meio da mata, num lugar completamente desconhecido e absolutamente baldo de recursos. Nesse momento acreditou-se o mais miserável dos homens, a mais infeliz das criaturas. Deitou-se no chão e chorou.

			Algum tempo depois, tendo extravasado a sua dor e estando mais calmo, refletiu que ali não poderia permanecer. Estaria sujeito a novas atrocidades pelos salteadores de estradas e bandidos que infestavam a região.

			A cabeça doía horrivelmente. Rasgou uma tira da camisa e com ela envolveu a cabeça, como um torniquete, para estancar o sangue. Caminhou com muita dificuldade, mas confiante que, em algum lugar, receberia assistência. Ali não poderia permanecer.

			A cabeça latejava. Sentia tonturas e vez por outra era obrigado a parar para descanso. Suas pernas dobravam-se ao peso do corpo, mas Pierre, com a vontade férrea de que era dotado, redobrava as forças e prosseguia com determinação.

			Algumas horas depois encontrava-se exausto. Além disso estava faminto, pois não se alimentara desde o dia anterior, e morto de sede. Sua garganta estava ressequida e a cabeça escaldava. O sol ainda estava alto e o calor insuportável. Apesar disso seu corpo era violentamente sacudido por calafrios.

			Com lágrimas nos olhos pelo ardor da luz solar, que se confundiam com o suor que escorria, abundante, Pierre pareceu vislumbrar uma carroça que se aproximava, vindo de uma trilha que cruzava a estrada um pouco adiante.

			Mais animado, procurou vencer, tão rápido quanto lhe permitiam as parcas energias, a distância que o separava da pequena carroça. Aproximando-se viu um senhor de idade avançada que, rédeas na mão, tentava parar os animais. O velho o viu e percebeu que estava em dificuldades.

			Pierre tentou pedir ajuda mas estava no limite da sua resistência. Depois disso mergulhou no vazio e tudo se apagou.

		

	
		
			Capítulo VI - Joachim, o judeu

			Aos poucos foi recobrando a consciência. Olhou em torno procurando reconhecer o local onde se encontrava. Viu um pequeno aposento onde existia apenas um baú, a cama que estava ocupando e uma cadeira. Tudo muito simples, cheirando a limpeza. Nada de móveis supérfluos ou enfeites desnecessários. Apenas o essencial.

			O ambiente calmo e acolhedor causou-lhe infinito bem-estar.

			Pela janela entreaberta podia vislumbrar as plantas bem cuidadas, as árvores frondosas e até uma nesga de céu muito azul, além de ouvir o gorjeio dos pássaros que lá vinham cantar.

			Quis levantar-se, mas forte dor na cabeça o impediu. Soltou um gemido e recaiu sobre os travesseiros. Imediatamente ouviu passos que se aproximavam e, logo em seguida, uma simpática criatura deu entrada no aposento. Vendo-o desperto, sorriu satisfeito.

			Tratava-se de um homem de cerca de sessenta anos, fisionomia serena e sorriso terno. Um ar de bondade evolava-se dele e Pierre sentiu-se confortado com sua simples presença.

			Dois olhos límpidos e indagadores o fitaram e o estranho dirigiu-lhe a palavra:

			– Afinal acordaste! Como te sentes hoje?

			Como Pierre fizesse esforço para responder e ameaçasse levantar-se, o velho o impediu com um gesto amistoso.

			– Não, meu filho. Não te esforces inutilmente. Sei que tens muitas indagações e não deves fazer movimentos desnecessários. Aquieta-te e deixa que eu fale.

			Pigarreou e sentou-se na cadeira, colocando-a de modo que pudesse conversar mais facilmente com o enfermo.

			– Quando aqui chegaste estavas passando muito mal. É um milagre de Deus que estejas ainda vivo. A febre te consumia e permaneceste entre a vida e a morte por muitos dias. Há duas semanas que cuido de ti sem descuidar por um só momento.

			Fez uma pausa e continuou, percebendo que Pierre o ouvia, atento:

			– O ferimento na cabeça custou a melhorar, mas agora parece em franca recuperação. Deus ouviu minhas preces! És tão jovem ainda, e eu, sentado ao teu lado na cama, ouvindo-te delirar, ficava pensando nas forças do destino que nos levam por caminhos estranhos e ignorados.

			Como Pierre fizesse menção de dizer algo, o ancião retrucou com presteza:

			– Não. Não precisas contar-me nada, se não for da tua vontade. Um dia, quando estiveres melhor e com disposição para conversar e quiseres abrir teu coração com um pobre velho, estarei a teu dispor. Agora creio que deves alimentar-te. Acabo de fazer um caldo de legumes que, acredito, te fará muito bem. Precisas recuperar as energias perdidas.

			Saiu do aposento deixando Pierre mergulhado nos próprios pensamentos. Ouvindo o velho falar, aos poucos a memória foi voltando e lembrou-se do assalto.

			Trazendo uma pequena bandeja que continha um prato de sopa, um naco de pão e uma fruta, o ancião retornou ao quarto.

			– Meu nome é Joachim. Come à vontade, meu filho – disse, colocando a bandeja sobre o colo do rapaz, que se sentara no leito com alguma dificuldade.

			Pierre, após alimentar-se sob o olhar solícito do velho Joachim, falou:

			– Agradeço-te, Joachim, pelos cuidados que me dispensaste durante todo esse tempo em que estive enfermo. Agradeço-te também a discrição com que te conduziste, não querendo saber das razões ou dos insucessos que me trouxeram por estas bandas, mas nada tenho a esconder.

			Fez uma pausa e continuou:

			– Chamo-me Pierre. Fui vítima de salteadores de estradas que me roubaram tudo o que possuía, inclusive a montaria.

			– É o suficiente, Pierre. Não continues. Precisas repousar, pois estás ainda muito fraco. Vou deixar-te agora. Teremos muito tempo para conversar.

			O bom velhinho ajeitou as cobertas, afofou o travesseiro com imenso carinho e desejou-lhe uma boa noite.

			Aconchegado às cobertas, Pierre mergulhou novamente num sono reparador, sentindo-se estranhamente confortado.

			***

			Uma nova etapa de vida se iniciou para o jovem Pierre. Recuperava-se com rapidez do ferimento que o prostrara ao leito.

			Naquele ambiente de paz e harmonia, de uma simplicidade tocante, existia algo diferente. Talvez fosse o carinho com que era tratado pelo dono da casa e os cuidados que ele lhe prodigalizava que o faziam sentir-se em casa e confortavelmente instalado.

			Quando o velho Joachim se levantava, com a alva, Pierre ainda dormia, e, não querendo acordá-lo, saía de mansinho para os labores do campo. Retornava algumas horas depois, por volta das oito horas, e o despertava para a refeição matinal, que constava geralmente de uma caneca de leite de cabra, tirado na hora, um pedaço de queijo, um naco de pão e uma ou outra fruta da estação.

			Nessa altura do dia, Joachim já havia tratado dos animais, jogado comida para as galinhas e patos, tirado leite da vaca e das cabras, trocado a água do bebedouro e limpado o terreiro.

			Agora, enquanto Pierre repousava após o desjejum, Joachim ia para a cidade entregar o leite, que vendia para um grande senhor. Entregava também frutas e hortaliças. Desse pequeno comércio e da produção do vinhedo é que ele sobrevivia. Não sobrava muito para guardar pensando no futuro, mas também nunca faltava nada. Contentava-se com pouco e sentia-se feliz.

			Na volta, Joachim fazia o almoço, sempre bastante frugal. Sua alimentação consistia, basicamente, de legumes e hortaliças da sua produção. Cozinhava algumas batatas, couves, nabos e cenouras. Amassava o pão, de trigo ou de centeio, e o colocava para assar. Para beber tinham leite à vontade, adoçado com mel puro e vinho, que ele mesmo fabricava.

			Pierre, no início, estranhava esse tipo de alimentação, lembrando-se, com saudade, dos quitutes variados que havia sempre no castelo de Montpellier. Assados da mais variada procedência, acepipes raros, vinhos de excelente qualidade, sem falar nos bolos, biscoitos de aveia e doces que tinha sempre à disposição.

			Mas, assim como esses pensamentos vinham, Pierre os expulsava da mente, lembrando-se que fora enxotado daquele castelo e que ali, na humilde e pobre casa de Joachim, encontrara refúgio e segurança.

			A alimentação simples e natural lhe caía na boca com agradável sabor, sem o gosto amargo da má vontade e da repulsa. Com o decorrer dos dias passou a amar aquela casa e o seu velho dono.

			À tarde, quando o sol já se escondia por detrás dos montes, sentavam-se à porta da choupana para gozarem a fresca da tarde. Invariavelmente, Joachim pegava um exemplar bastante surrado do Texto Sagrado e lia um trecho aberto ao acaso, que servia para a meditação daquele momento.

			Nunca mais haviam falado sobre problemas particulares. Seus assuntos versavam sempre sobre o tempo, a melhor época para o plantio desta ou daquela qualidade de legume, a melhor maneira de tratar os animais, os problemas da pequena herdade, mas nunca sobre problemas particulares.

			Naquela tarde apreciavam a natureza. No céu, que permanecera todo o dia muito azul, tonalidades mil tingiam o espaço infinito com o ocaso. Uma atmosfera de paz envolvia todas as coisas. Os animais recolhiam-se para o repouso noturno e as aves chilreavam nas copas das grandes árvores.

			Abrindo ao acaso, Joachim leu com profundo respeito as anotações de Mateus:

			“Reconciliai-vos o mais depressa possível com o vosso adversário, enquanto todos estais a caminho, para que ele não vos entregue ao juiz; o juiz não vos entregue ao ministro da justiça e não sejais metido em prisão. Digo-vos, em verdade, que daí não saireis enquanto não houverdes pago o último ceitil.”1

			Ao terminar a leitura profundo silêncio se estabeleceu. Pierre, calado, entregava-se aos próprios pensamentos.

			O velho Joachim respeitou o silêncio do companheiro, permanecendo calado. Após algum tempo, como o outro continuasse imerso em si mesmo, falou:

			– Meu filho, sei que sofres muito. Sinto que carregas o fardo de dores muito profundas, mas não deves revolver o passado, qualquer que ele seja. Deves procurar viver o presente, preparando o porvir que Deus há de conceder-te e, com o tempo, o passado virá ao teu encontro, quando tiveres condição de solucioná-lo.

			Lágrimas aljofraram o semblante do jovem, caindo quais gotas de luz.

			– Chora, meu filho. Chorar faz bem. Alivia a alma e lava nossos ressentimentos.

			A custo, Pierre retrucou:

			– Nada sabes a meu respeito.

			O velho suspirou profundamente, sussurrando depois:

			– Certo. Mas minha experiência de vida me diz que foste muito magoado. És um jovem de boa educação, de maneiras refinadas, sendo de notar-se que tuas roupas, embora estivessem em triste estado quando te encontrei, eram de excelente qualidade. Um jovem na tua idade – calculo que deves ter 15 ou 16 anos –, rico (disseste que te roubaram tudo o que possuías), só estaria viajando desacompanhado por lugares tão distantes, sem família ou pelo menos um pajem, por motivos muito graves...

			– Tens razão. Creio que é chegado o momento de contar-te a minha história...

			Parou um pouco, olhando seu interlocutor, e continuou, depois de uma pausa:

			– Sabes apenas que fui vítima de salteadores de estradas. Pois bem. Fui enjeitado pela minha mãe logo ao nascer. Encontraram-me junto ao portão do castelo de Montpellier, exposto às intempéries, quase morto de fome e de frio...

			E contou tudo quanto havia se passado com ele, desde que fora recolhido ainda recém-nascido até o momento de sua expulsão do castelo pelo conde de Montpellier.

			– O resto – disse, finalizando – já sabes. Entregue à própria sorte, caminhei sem destino e fui assaltado na estrada. Voltando a mim do golpe recebido caminhei com extrema dificuldade até que me encontraste. Recolheste-me com generosidade, tratando do meu ferimento e me dando a vida novamente. Sem o teu concurso amigo e desinteressado por certo estaria morto.

			Sinceramente emocionado com as desventuras do seu protegido, Joachim, de olhos umedecidos, folheava pensativo o texto que tinha entre as mãos.

			Suspirou profundamente e disse, emocionado:

			– Quem sabe o que a vida nos reserva? Há bem pouco tempo não nos conhecíamos e nunca poderia supor que hoje estaríamos aqui, sentados a falar de nossos problemas mais íntimos. Os desígnios de Deus são estranhos! Se não fora a necessidade de rever meu irmão que, segundo me informaram, estava bastante adoentado, jamais teria passado por aquela estrada e nunca nos teríamos encontrado. Voltava para casa, após tê-lo enterrado, quando, naquela encruzilhada, te encontrei. Foi-me difícil colocar-te na carroça, pois és bastante pesado para minhas parcas forças, mas não poderia deixar-te sem assistência. Viajamos durante muitos dias, em que temi por tua vida, porquanto a febre te fazia delirar. Mas, confiante em Deus, continuei até que chegamos aqui em casa e aí pude tratar-te com mais conforto.

			Fez uma pausa, deu um sorriso melancólico e continuou:

			– Não és o único a ter desventuras. Também eu tenho sofrido muito na vida. Ao inverso de ti, fui abandonado pelos meus filhos. Julgava que formávamos uma família feliz até que perdi minha esposa. Meus filhos, já moços e cheios de ilusões, queriam partir em busca de aventuras e de uma vida mais alegre do que aquela que meu lar honesto lhes proporcionava. Tanto insistiram que acabei dividindo os bens que me pertenciam em vida, e que tanto me custara amealhar, dando a cada um o que lhes competia como herança. Só conservei em meu nome esta pequena propriedade, que minha esposa amava e que assistiu ao início da nossa vida em comum. Após receberem a herança, que queriam para movimentar e gerar negócios mais lucrativos, passaram a gastar desregradamente. O jogo e as mulheres consumiram com rapidez todo o esforço de uma vida inteira. E a bebida terminou por lançá-los ao fundo do lodo moral.

			Limpou uma lágrima e prosseguiu, após uma pausa:

			– Em pouco tempo nada mais lhes restava. Abandonaram-me alegando que eu era velho demais e um peso morto em suas vidas.

			Fitou o jovem, que o olhava contrito, e concluiu:

			– Desde então moro sozinho. Nunca mais soube deles. Vivo do meu trabalho, sustento-me com o produto destas terras e aprendi a ser resignado e paciente.

			– Não sabes para onde foram? – perguntou Pierre, penalizado.

			– Não. Já se vão dez anos e não sei sequer se estão vivos ou mortos.

			– Quanto deves ter sofrido! Tivesse eu uma família realmente minha e teria um tesouro de incalculável valor nas mãos. Por mais pobre e humilde que fosse a vida teria o carinho e o amor de meus familiares e isso me bastaria. Por que tudo isso, Joachim? – indagou sob surda revolta. – Eu que sinto falta de uma família, não a tenho. Tu que a tiveste foste abandonado por ela. Não te parece estranho?

			Pensativo, Joachim balançou a cabeça concordando:

			– Tenho vezes sem conta meditado sobre estas questões, sobre o sofrimento e a dor, sobre a vida e a morte, sobre as diferenças existentes entre as pessoas. Em contato com a terra e a natureza tenho acompanhado o ciclo da vida e cheguei a algumas conclusões interessantes, conquanto pessoais. Tudo é perfeito na criação. Os próprios insetos executam uma tarefa imprescindível no ciclo da vida, alimentando-se de vermes que prejudicam a plantação. O nascimento de uma planta, cujo processo desconhecemos, é uma bênção que não sabemos agradecer devidamente. Como a semente minúscula deitada ao solo gera a árvore de porte gigantesco? Como sabe a videira que é tempo de florescer e frutificar?

			Fez uma pausa, olhou o céu onde miríades de estrelas se assemelhavam a um manto luminoso e prosseguiu:

			– Existe algo mais belo do que o céu cheio de estrelas? E como elas se mantêm no espaço, sem cair nem colidir umas com as outras? Como pode o Sol saber que deve nascer e morrer todos os dias, e o faz com precisão matemática?

			Virando-se para Pierre, que o ouvia atentamente, surpreso com a sabedoria daquele homem humilde que aparentava não possuir cultura alguma, mas que externava suas ideias de forma tão singela e ao mesmo tempo tão lógica, Joachim continuou:

			– Somos regidos por leis sábias e justas, imutáveis em seus princípios porque vêm de Deus. Ora, se um inseto tem uma tarefa a executar e está presente na obra da Criação, por que só o homem estaria fora desse contexto? Então cheguei à conclusão, após muito meditar, que nada acontece por acaso sob as vistas do Eterno. O Nosso Mestre Jesus não nos ensinou que não cai um fio de cabelo de nossas cabeças que não seja do conhecimento do Pai?

			Fez uma pausa e, fitando com carinho o jovem que o ouvia entre surpreso e admirado, prosseguiu:

			– Tudo o que nos acontece está previsto na lei de Deus. Se sofremos é porque infringimos de alguma forma essa lei.

			– Mas nada fiz de mal! – retrucou Pierre, contestando.

			– Disse-te que chegara a importantes conclusões, analisando a natureza. Essa é uma delas. Outra conclusão a que cheguei é que não vivemos uma vida só. Não vês as plantas que renascem após cada estação?

			– Como assim?

			– Acredito, conforme Jesus de Nazaré nos ensinou, que somos espíritos imortais criados para o progresso, em busca da perfeição. Se assim não fosse, tudo o que o Mestre nos deixou como lições imorredouras de convite à melhoria do próprio espírito seria vão e sem sentido. Além do mais, sou de origem judaica, como sabes, e nossos profetas, os profetas de minha raça, sempre falaram numa vida posterior. Acredita, meu jovem amigo, somente a teoria das vidas sucessivas explica a diferença de caracteres, de educação, de cultura, de níveis sociais e de temperamentos que as criaturas humanas apresentam, além das diferenças puramente físicas, naturalmente.

			Pierre, algo confuso pelas lições que recebia nesse instante e que entravam, qual cavalo de Troia, revolucionando seu mundo íntimo, ficou a meditar profundamente.

			– Tens ideias bastante estranhas para um simples camponês e demonstras um conhecimento e acuidade mental que não seriam próprios de alguém da tua classe social. Onde adquiriste tais conceitos?

			O velho judeu sorriu e seus olhos se iluminaram ao responder à pergunta:

			– Já te afirmei. A vida ensinou-me muitas coisas.

			– A nossa Igreja não aceita as tuas ideias, que podem se tornar perigosas para ti.

			– Como poderá ser perigoso acreditar na Justiça Divina? Dizes bem. A Igreja não adota meus pontos de vista, mas, analisando os textos sagrados, não posso chegar a diferentes conclusões.

			Olhando em torno, Joachim colocou as mãos nos joelhos com gesto decidido, considerando encerrado o assunto:

			– Creio que exageramos hoje, meu jovem amigo. Vê, já anoiteceu por completo e nem percebemos. Vamos nos recolher. Amanhã teremos um dia de muito trabalho e é preciso aproveitar o tempo.

			Levantaram-se e dirigiram-se aos próprios aposentos, após ingerirem uma caneca de leite de cabra aquecido e adoçado com mel.

			Pierre deu um “boa-noite” distraído ao seu hospedeiro e deitou-se no leito humilde.

			Mil ideias vagavam por sua cabeça. O diálogo com Joachim o impressionara muito mais do que gostaria de admitir. Lembrava-se das visões que tivera, não sabia ao certo se dormindo ou acordado, mas que o afetaram sobremaneira. O guerreiro bárbaro, montado em seu corcel, arrasando aldeias, cidades, campos e eliminando vidas humanas. Percebia até o calor do fogo e o cheiro de carne humana queimando nas fogueiras. Invencível pavor o dominou ao assistir àquelas cenas, ao mesmo tempo que era atraído por tudo aquilo.

			O mais estranho, porém, é que vendo o chefe guerreiro a distribuir golpes de espada tinha a nítida impressão de que fosse ele próprio aquele bárbaro. Era como se encarnasse uma outra personagem. Sentia tudo o que o outro estava sentindo, a volúpia de matar, o prazer de ver o sangue jorrar ainda quente das feridas abertas.

			“Meu Deus!” – pensou. “Estarei ficando louco? Terá razão o velho Joachim quando diz que já vivemos outras vidas? Terei sido em tempos recuados e, sabe Deus quando, aquele chefe guerreiro poderoso e invencível? Só assim se explica o que experimentei ao vê-lo. Compreendo que, de alguma forma, eu sou ou já fui aquele homem. Conheço sua personalidade, sua maneira de pensar, seus desejos mais secretos. Ou terei tido uma alucinação? Uma perturbação dos sentidos após ingerir alimento pesado?

			“Ora, creio que o melhor que tenho a fazer é dormir e deixar estas indagações para outra hora. Quem sabe conversar com Joachim e expor-lhe meus problemas poderia ajudar-me a compreender o que acontecera?”

			Era isso mesmo! Na manhã seguinte exporia meu problema ao amigo e, quem sabe, ele poderia dar uma explicação plausível. Ajeitou-se melhor entre as cobertas, virou-se para o outro lado e adormeceu como só o fazem as criaturas jovens e despreocupadas.

			No dia seguinte, antes do alvorecer, já se achavam no trabalho.

			Agora, mais forte, Pierre procurava de alguma forma compensar todos os cuidados que recebera do velho judeu. Auxiliava no trato dos animais, no cuidado da vinha, na horta, e era ele que levava as frutas, legumes e verduras à aldeia, na pequena carroça.

			Joachim, a princípio, não quis aceitar o oferecimento da ajuda de Pierre, mas este lhe disse com decisão:

			– Joachim, preciso fazer algo para compensar-te dos cuidados que tiveste comigo.

			O velho balançou a cabeça, sorrindo ternamente:

			– Nada me deves, meu filho. Apenas fiz contigo o que gostaria que fizesses comigo se fosse eu o necessitado.

			– Sei disso e fico ainda mais agradecido. Mas não posso continuar a depender de ti, um ancião, sendo eu jovem e forte. Deixa-me auxiliar-te no campo. Preciso aprender a trabalhar. Não me negues essa oportunidade. O trabalho não me é totalmente estranho; antigamente, porém, eu não executava, apenas dava ordens. Agora quero aprender a trabalhar.

			O velho fitou-o com serenidade e, colocando a destra sobre o seu ombro, falou-lhe comovido:

			– Se assim o desejas, assim será feito! Confesso-te que tua ajuda me vem a calhar. Encontro-me presentemente algo cansado das lides diárias e um braço forte será de inestimável valia no trato da propriedade. Que Deus te abençoe, meu filho.

			Desde esse dia Pierre passou a trabalhar ativamente. No início, fazendo as tarefas mais leves, pois ainda se sentia fraco e leve tontura o acometia ao fazer um exercício mais violento. Mas com o passar dos dias o mal-estar foi cedendo e era com grande alegria que agora pegava na enxada para preparar o solo, cortava lenha para o uso doméstico, ordenhava a vaca, as cabras, tratava dos cavalos, colhia as frutas, legumes e verduras e ainda as levava à aldeia para vender.

			Joachim, com satisfação intraduzível, acompanhava-o com os olhos enquanto se afastava com a pequena carroça rumo ao mercado.

			Suspirava, intimamente satisfeito, com o amparo que o Senhor lhe enviara em plena velhice. Pierre era o filho que gostaria de ter tido e a alegria dos seus dias. Samuel e Ezequiel nunca mais deram notícias e seu velho coração de pai amoroso se ressentia amargamente com o esquecimento dos seres amados, vergônteas do seu ser, frutos do seu amor.

			Nessa manhã Pierre não teve tempo de conversar com Joachim. O trabalho os envolveu e o dia todo estiveram ocupados.

			A caminho da aldeia Pierre pensava em falar à noitinha, quando estivessem reunidos para as orações, como era de hábito. E assim foi cantarolando para a aldeia. Sentia-se feliz. Gostava do bulício da cidade, de ver as tendas dos mercadores, do cheiro característico de doces, perfumes, incenso, frituras e carne assada. Apreciava as novidades e os espetáculos que muitas vezes eram oferecidos pelos saltimbancos.

			Entregava as mercadorias, trocando-as por sal ou qualquer outro produto de que estivessem precisando, como farinha, centeio ou azeite, e depois punha-se a passear, divertindo-se com tudo o que via.

			Não demorava muito porque não gostava de deixar Pai Joachim sozinho. Comprava um doce ou outra guloseima qualquer e retornava para a herdade.

			E assim passavam os dias, tranquilos e harmoniosos, como bênçãos de paz no torvelinho das paixões. Como doce refrigério e pausa confortadora antes do retorno aos embates da vida.

			Fontes de luz, as lições ali aprendidas viriam a servir como bússola por toda a vida, indicando o rumo certo a ser seguido. Pierre, no contato com o velho Joachim, recebera uma dádiva divina que serviria para nortear-lhe a existência dali para frente, quaisquer que fossem os problemas e vicissitudes a serem enfrentados.

			Ali, no aconchego do humilde lar do judeu, aprendia Pierre a amar a Deus, aos semelhantes e a conviver com a natureza. As lições de vida ficariam indelevelmente gravadas na alma e muitas vezes, no futuro, lembrar-se-ia com dolorosa saudade do Pai Joachim e dos diálogos ao entardecer.

			

			
				
					1. Constantes do capítulo V, versículos 25 e 26.

				

			

		

	
		
			Capítulo VII - Morte de Joachim

			Naquela tarde, ao retornar da aldeia, Pierre não conseguiu manter um diálogo mais íntimo com Pai Joachim. Um ligeiro desassossego o acometeu de súbito. Era como se pressentisse que algo não estava bem. Lembrou-se do velho amigo que permanecera sozinho na herdade e voltou mais rápido do que de costume.

			Ao chegar notou um ar de abandono na propriedade. Procurou por Joachim mas não o encontrou. Preocupado, pôs-se a correr por todos os cantos à procura do velho.

			Foi encontrá-lo caído no campo, longe de casa, ainda a empunhar a enxada.

			Levou-o com todo o cuidado possível para casa, carregando-o nos braços fortes. Somente então percebeu como o velho estava magro e acabado. Seu corpo era leve e com facilidade transportou-o, depositando-o no leito.

			Em seguida, o velho judeu acordou e vendo o semblante preocupado de Pierre debruçado sobre ele, apressou-se em tranquilizá-lo:

			– Não te preocupes, meu filho. Fui acometido de ligeiro mal-estar, seguido de leve vertigem, mas já estou melhor.

			– Creio que seria bom buscar o médico da aldeia.

			– Não há necessidade, Pierre. Irias aborrecê-lo sem motivo. Além do mais creio que é o único médico existente dentro de muitas léguas e vive percorrendo as propriedades da região, atendendo os enfermos mais graves.

			Ainda não convencido totalmente, Pierre retrucou:

			– Continuo achando que deveríamos chamá-lo para que te examinasse.

			– Não, Pierre. Estou completamente bom. Uma coisa só desejo: gostaria de tomar um pouco de chá.

			Pierre sorriu, já mais descontraído:

			– Velho teimoso! Está bem. Descansa que logo trarei o chá que tanto desejas.

			Com um gesto amistoso saiu do aposento, deixando o judeu entregue a seus próprios pensamentos.

			Estava apreensivo. Embora tivesse ocultado sua preocupação aos olhos de Pierre, sabia que algo não ia bem. Na verdade, esta não fora a primeira vez que sofrera vertigens. De outras vezes, porém, foi mais rápida a crise e Pierre não chegou a perceber o mal-estar que o acometera. 

			O jovem retornou pouco tempo depois trazendo uma fumegante caneca de chá que Joachim sorveu em pequenos goles.

			Depois, como estivesse fraco, recostou-se e logo adormeceu.

			Na manhã seguinte, quando Pierre despertou, o velho já se achava na cozinha preparando o desjejum. Ralhou com ele:

			– Não deverias estar de pé, Pai Joachim.

			– Tolice! Temos muito trabalho hoje e não pretendo ficar na cama como uma velha doente.

			Havia uma tal autoridade e decisão em sua voz que o rapaz não se atreveu a contestá-lo. Tomou a refeição em silêncio e saiu para executar as tarefas do dia.

			Com o passar das horas, observando sempre o velho e nada notando de diferente, Pierre ficou mais tranquilo e pensou consigo mesmo:

			“Deve ter sido o calor. Ontem o sol estava excessivamente forte e Pai Joachim está velho e fraco. Deve ter sido isto.”

			O resto do dia passou sem maiores novidades e os dias seguintes também.

			Dez dias depois estavam dialogando ao entardecer, sentados em torno da mesa da cozinha. Haviam terminado a refeição, que constara de um caldo de legumes, pão, queijo e leite de cabra adoçado com mel.

			Pai Joachim permanecia em silêncio; Pierre respeitava a vontade do companheiro, que parecia preocupado com algo. Afinal, o judeu falou:

			– Pierre, meu filho, preocupa-me o teu futuro.

			O rapaz abriu a boca para retrucar, mas Joachim com um gesto o impediu:

			– Não digas nada. Deixa-me falar tudo o que desejo. Depois, então, poderás dar tua opinião.

			Fez uma pausa e continuou:

			– Teria imenso prazer em legar-te esta propriedade, mas conheço os filhos que tenho. Já estou com idade avançada e não permanecerei por muito tempo aqui na Terra. Meus filhos, que não me procuraram em vida, forçosamente o farão após minha morte. Conheço sua ambição e apetite desmedido pelos bens materiais. Se te doar esta herdade não te darão tréguas até devolveres o que consideram como direito deles.

			Novamente Pierre fez menção de falar e Joachim o impediu:

			– Não me interrompas. Sei o que queres me dizer. Não desejas nada e nada pedes. Sei disso. Mas, meu filho, considero que tu és a única criatura com direito a esta propriedade. Tens sido a alegria dos meus dias vazios e o braço forte a compensar minha fraqueza. É graças aos teus esforços que esta propriedade floresceu e tornou-se mais produtiva. Teu suor e teu sangue se misturaram a esta terra fértil e as colheitas fartas que temos obtido, com a graça de Deus, levam o selo da tua dedicação.

			Fez nova pausa para analisar o efeito de suas palavras no jovem ouvinte:

			– É por estas razões que desejo que este sítio não tenha outro dono a não ser tu mesmo, Pierre. Tenho pensado muito numa maneira de solucionar a situação e creio que encontrei a reposta.

			Seus olhos claros e vivos brilharam maliciosamente.

			– Ora, se não posso deixar-te por herança, posso vender-te a herdade.

			– Como assim?

			– Trabalhas para mim e nada tens recebido em troca do teu labor. A partir de hoje estipularemos uma quantia razoável como remuneração pelo teu serviço diário, que será pago por mim. Irás economizando e quando tiveres o suficiente passar-te-ei um recibo de venda da propriedade.

			– Parece interessante teu plano, embora saibas que nada disso é necessário, Joachim. Mas, existe uma falha.

			– Qual?

			– Como provar a teus filhos que vendeste realmente o sítio? Afinal, são teus legítimos herdeiros e a lei os protege.

			– Sei disso. O dinheiro que me pagares pela compra do terreno depositarei com o notário da aldeia. Caso meus filhos apareçam reivindicando a herança, ele lhes entregará a importância depositada e, creio, nada terão a opor desde que recebam o dinheiro que julguem merecer. Que te parece?

			Joachim parecia uma criança que houvesse cometido uma travessura. Estava feliz com a perspectiva de resolver legalmente a situação de Pierre e deixá-lo amparado.

			O rapaz fitava o generoso velho e lágrimas de incontida emoção afloraram. Tomou as mãos do judeu e envolveu-as nas suas.

			– Meu bom Pai Joachim. Somente agora percebo como te preocupas comigo. És realmente o pai que eu não tive a ventura de conhecer. Nada queria receber de ti além do afeto e do carinho que sempre me prodigalizaste, mas até aí foste delicado e gentil. Para não magoares meu amor-próprio e o orgulho de que sabes sou detentor pensaste numa maneira de favorecer-me sem que te ficasse devendo nada. És meu benfeitor, mas desejas que eu nada fique te devendo. Só esta atitude já serviria para mostrar como és grande e bom.

			Os olhos do velho se orvalharam de lágrimas, sentindo-se compreendido.

			– Aceitas? – disse, num murmúrio.

			Pierre inclinou-se, osculou as mãos magras e encarquilhadas pelo amanho do solo e respondeu com muita emoção na voz:

			– Aceito, meu bom amigo. Aceito porque percebo o prazer que isto te proporciona e de nada quero privar-te.

			Fitaram-se e sorriram. Um elo indissolúvel de amor consolidava-se naquele instante.

			Pierre pensou ao olhar a fisionomia abatida, de traços angulosos, os cabelos brancos e ralos na cabeça: “Onde já o teria visto antes?”.

			***

			A partir daquele dia Pierre passou a executar as tarefas com mais vigor. Após cada semana, ao término do dia, Joachim lhe pagava pelo trabalho executado. O primeiro salário ganho teve um sabor todo especial. Eram as primeiras moedas que Pierre recebia como recompensa do seu justo esforço e sentiu-se intimamente muito satisfeito e até um pouco orgulhoso. Recebia o pagamento e o colocava num pequeno baú que o velho amigo lhe dera de presente.

			Suas economias iam aumentando. Nada gastava de supérfluo, a não ser uma ou outra guloseima quando ia à feira uma vez por semana. O resto guardava zelosamente junto com outras moedas, aumentando cada vez mais seu pequeno tesouro.

			Assim, um ano se passou. Nesse meio tempo a saúde de Joachim vinha sempre se ressentindo. Cada dia Pierre notava o velho mais fraco e abatido. Era como se suas forças o estivessem abandonando.

			Um dia Joachim pediu a Pierre que tomasse suas economias e o acompanhasse até o povoado. Lá chegando procuraram o notário e Joachim assinou um documento passando a posse da herdade para Pierre, sobre a qual ficava este com todos os direitos, mediante uma determinada quantia que Joachim sabia Pierre possuir. O valor recebido pela venda da propriedade foi confiado ao tabelião, que o dividiu em partes iguais a serem entregues a Samuel e Ezequiel, quando da morte do judeu.

			Tudo resolvido, retornaram à pequena herdade. Joachim vinha bastante aliviado e muito satisfeito por ter legalizado a situação de Pierre e, no caso de sua morte, deixá-lo amparado financeiramente.

			Mas, como se apenas esperasse a legalização do ato para deixar esta vida, a saúde de Joachim entrou em declínio. Já não se levantava mais e Pierre fazia agora todo o serviço, além de cuidar da casa e preparar as refeições.

			Ao vê-lo exausto de tanto trabalhar, Joachim dizia, tristonho:

			– Sinto dar-te tanto trabalho, meu filho. Já não tenho forças para nada e ficaste com todos os encargos. Não é justo!

			Ao que Pierre respondia, bem-humorado:

			– Não é justo que, após teres me ajudado tanto, eu te abandonasse à própria sorte. Tudo o que faço é com prazer. É uma maneira de ressarcir o muito que te devo. Além do mais sou jovem e forte e o serviço não me pesa tanto assim. Quero que descanses para não gastares inutilmente as forças.

			Mas, conquanto a atenção e os cuidados de Pierre, certa tarde Joachim piorou. A crise surgiu inopinadamente, deixando-o exausto. A respiração difícil, o pulso fraco e o coração descompassado falavam da gravidade do problema.

			Pierre ajoelhou-se ao lado do leito e tomou as mãos do velho entre as suas. Joachim abriu os olhos fitando-o com carinho extremado:

			– Filho, é chegada a hora. Meu... tempo... acabou e preciso... partir – falou com imensa dificuldade.

			Lágrimas rolaram pelo rosto do jovem, que falou comovido:

			– Que farei sem ti? Como passar sem teus conselhos e sem tua presença?

			– É preciso, meu... filho. Não... ficarás... sozinho...

			Uma dispneia mais forte o prostrou por momentos. Ao se recuperar um pouco, continuou:

			– De onde eu... estiver, estarei contigo... És o filho... que sempre... desejei ter...

			Fez uma pausa e olhou o teto, sorrindo levemente, enquanto Pierre lhe enxugava a fronte porejada de suor:

			– Ela... vem vindo... minha... doce... esposa. Onde estarão meus... filhos neste momento?... Samuel... Eze... Ezequiel... eu vos perdoo do fundo do coração... porque vos amo. Meu Deus! É chegado o momento... Vê, Pierre, que luz maravilhosa...

			O rapaz soluçava convulsivamente, ouvindo-o falar com voz entrecortada pela aflição e pela dor.

			Os olhos do moribundo fixaram-se num ponto qualquer no alto e tornaram-se vítreos. Deu um longo suspiro e parou de respirar.

			Havia partido. Aquela alma simples e pura deixara enfim o casulo do corpo, voando para o Infinito. Docemente amparado por amigos espirituais desligou-se dos velhos despojos que durante tantos anos o serviram fielmente, partindo para uma vida melhor onde se refaria do abalo momentaneamente sofrido com o desligamento dos laços físicos, para prosseguir na luta pela evolução.

			Voltaria mais tarde, já recuperado, para auxiliar os entes queridos que permaneceram na retaguarda, ainda presos à matéria.

		

	
		
			Capítulo VIII - Reencontro

			Aos poucos Pierre foi adaptando-se à vida solitária que passara a levar. Após a morte de Pai Joachim foi que percebeu o quanto estavam unidos e a falta que sentia do velho amigo e pai por adoção.

			Tudo na pequena herdade trazia o selo do antigo dono. Em cada árvore plantada, em cada utensílio de cozinha via seu benfeitor. Principalmente quando tomava nas mãos o velho texto sagrado sentia mais próxima a presença do companheiro que se fora. E nesses momentos os olhos se lhe umedeciam de saudade e sentia como se ele estivesse ali, junto, repetindo-lhe sorridente as lições inesquecíveis do Mestre Nazareno.

			Com o passar dos dias a dor foi-se diluindo e mergulhado no trabalho não via o tempo correr.

			Acostumou-se à solidão e a fazer tudo sozinho. Tornou-se calado e introspectivo, à força de não ter com quem conversar. Amadureceu física e moralmente. Seus traços se acentuaram, a boca adquiriu um ricto de determinação. O queixo, que a barba cobria, lhe deu ar de firmeza e os olhos se tornaram mais aguçados e vivos em contato com animais, seus únicos companheiros.

			No mercado dirigia ligeiras palavras, não mais do que o necessário, àqueles que o interpelavam. Trocava as mercadorias, comprava o que estivesse faltando e retornava ao sítio para prosseguir na vida solitária e melancólica.

			Quando lhe perguntavam por que não se casava ele respondia secamente:

			– Sinto-me bem como estou.

			E dava por encerrado o assunto. Aos poucos os habitantes do povoado se acostumaram aos seus modos rudes e deixaram de preocupar-se com ele.

			Certa vez, quando fazia compras no mercado e entretinha-se a escolher algumas mercadorias, foi tomado de vivo espanto. Ao levantar os olhos percebeu, a algumas dezenas de passos, um casal que se ocupava em separar algumas frutas.

			O homem, denunciando certa idade, possuía cabelos e barbas grisalhos, vestes pobres mas limpas, e conversava em altos brados com o dono da barraca, reclamando da qualidade dos produtos postos à venda.

			Mas o que lhe chamou a atenção foi a jovem que o acompanhava e que, por certo, deveria ser sua filha. De talhe elegante, sem ser excessivamente magra, possuía gestos delicados e andar ondulante. Seus cabelos deveriam ser belos, a julgar das madeixas que teimavam em soltar-se do lenço que trazia envolvendo-lhe a cabeça.

			Parecia-lhe reconhecer alguém através dos traços delicados: o perfil que vislumbrava de longe lembrava-lhe alguém que já vira.

			Aproximou-se vivamente interessado e, quando a jovem levantou a cabeça, pôde perceber os belos olhos azuis, o nariz pequeno e bem feito, a boca de linhas perfeitas. A pele clara deveria ser macia e desejou tocá-la.

			Lembrou-se incontinenti daquela outra jovem, quase uma menina, que vira esquálida e ofegante fugir aos maus tratos de sua mãe. Seria ela realmente? Os anos a haviam modificado fisicamente; tornara-se mais bela, mais mulher, crescera e já não era mais aquela menina magra. Seus contornos se arredondaram, a cintura afinara e os seios apareciam sob o tecido leve da blusa decotada. Estava realmente muito diferente, mas era ela mesma, tinha certeza.

			Seu coração pulsava desordenadamente e as têmporas latejavam. Não teve tempo, porém, de dirigir-lhe a palavra. Ela afastou-se, algo receosa, ao perceber-lhe o olhar insistente e, tomando o braço do pai, sussurrou algo em seu ouvido e foram embora.

			Não desejando perdê-la de vista, Pierre os acompanhou a uma certa distância. Viu-os caminharem pelas vielas até pararem defronte a uma pequena casa, onde penetraram.

			O desejo de Pierre era permanecer do lado de fora da humilde moradia esperando que ela saísse, para abordá-la, mas a porta e as janelas permaneceram cerradas.

			Resignou-se a voltar para a chácara sem vê-la novamente, conquanto se sentisse tomado de interesse incomum pela bela moça. Pensou que não lhe faltariam oportunidades de revê-la. Sabia onde residia e não lhe seria difícil aproximar-se sob um pretexto qualquer.

			Naquela noite demorou a conciliar o sono, pensando na jovem que vira no mercado, mas adormeceu cheio de esperanças e sentindo um novo estímulo para viver.

			Nos dias seguintes, porém, não pôde voltar à vila, apesar do ardente desejo que possuía de rever a moça que tão profundamente o impressionara.

			A chuva caía, pesada. Grossos pingos encharcavam o solo e corriam em fios d’água, formando pequenos regatos. O tempo permanecia fechado e um ar cinzento cobria tudo.

			Pierre fazia o estritamente necessário. Pela manhã envolvia-se numa grossa capa de lã, calçava botas pesadas e ia tratar da criação. Voltava e passava o resto do dia ocupado em fazer cestos de vime, que aprendera com o velho Joachim, em remendar algumas roupas para que pudessem durar um pouco mais, ou em ler junto ao fogo que crepitava, contente.

			De quando em quando abria a janela, olhava a chuva que caía em bátegas, suspirava e voltava para se aquecer junto ao fogo. A temperatura caíra e fazia frio, não obstante o inverno não ter chegado ainda.

			Isso durou uma semana. No sétimo dia o tempo amanheceu limpo. Pierre acordou com a claridade do sol entrando pelo quarto. Abriu a janela e um sol morno o envolveu num banho de luz. Feliz, contemplou as plantas que se apresentavam lavadas e brilhantes. As copas das árvores balouçavam mansamente sob a brisa matutina, ainda com gotículas de chuva em suas folhas. As flores abriram suas corolas para receber o beijo do sol e os passarinhos cantavam no arvoredo. Do chão vinha um cheiro bom de terra molhada.

			O jovem Pierre sorriu. Afinal, a vida era bela e digna de ser vivida. Em seu peito, pleno de energia e vigor, a juventude estuava.

			Arrumou-se com esmero. Vestiu a melhor roupa que possuía, calçou as botas, penteou os cabelos e tomou o rumo da aldeia. Levava algumas hortaliças para trocar por gêneros de que estava precisando. Como aproximar-se da jovem? Conseguiria vê-la? Os pensamentos turbilhonavam em sua cabeça em grande expectativa.

			Atravessou as ruelas que o conduziriam até a feira. O movimento era grande. Após a chuva que caíra por muitos dias consecutivos, todos queriam aproveitar o sol.

			O vozerio na praça era ensurdecedor e desagradava profundamente a Pierre, desacostumado de barulho.

			Fez o que tinha que fazer, olhando para todos os lados a ver se encontrava a dama dos seus sonhos. Mas, nada. Parece que todos os habitantes da aldeia haviam saído para as ruas, menos ela.

			Já desistindo de encontrá-la, Pierre passou por uma taberna e ouviu gargalhadas sonoras. Pareceu-lhe reconhecer a voz e voltou-se para ver quem ria tão alto. Em torno de uma pequena mesa encontravam-se três homens conversando animadamente. Com surpresa, reconheceu num deles exatamente naquele que ria alto, o acompanhante da jovem que tanto o impressionara e que ele julgava fosse seu pai.

			Subitamente ocorreu-lhe que fazendo amizade com o pai chegaria até a filha. Não pensou duas vezes. Entrou na taberna e pediu uma caneca de vinho. Sentou-se observando a outra mesa e aguardando uma ocasião favorável para aproximar-se.

			Pouco tempo depois os dois amigos foram embora e o velho ficou sozinho na mesa.

			Pierre tomou da sua caneca e aproximou-se do estranho.

			– Senhor, poderia sentar-me à tua mesa?

			O estranho levantou a cabeça, surpreso, e Pierre continuou:

			– Estou só e vendo que os amigos te deixaram pensei que poderíamos beber juntos. Aceitas mais vinho?

			O homem fez um gesto de assentimento, pedindo a Pierre que se sentasse.

			– Boa ideia! Não gosto de beber sozinho. Mas, não me lembro de tê-lo visto antes, amigo. És forasteiro aqui?

			– De certa forma. Não resido na aldeia, mas tenho uma propriedade rural não muito longe daqui e venho sempre ao mercado.

			– Ah! Mas não tens modos de camponês. Pareces mais um gentil-homem. Como te chamas?

			– Pierre, Senhor, para te servir. A mim, porém, pareces conhecido. Será que nunca nos encontramos antes?

			– Se já nos vimos, não me recordo.

			– Sempre moraste aqui? – perguntou Pierre, desejando arrancar informações do homem.

			– Não. Vim do sul.

			– Do sul? Mas não é muito longe?

			– Sim, bastante. Já ouviste falar em Montpellier?

			– Já ouvi falar – respondeu Pierre devagar.

			– Pois bem. Residia ali perto, nas imediações. Minha mulher morreu e logo depois ofereceram-me trabalho por estas bandas. Um parente de minha falecida esposa e que depois me deixou na mão. Mudei-me para cá com minha filha e desde então luto pela vida.

			– Tens uma filha, então?

			– Sim, uma bela rapariga. Sei que sou rude e grosseiro, mas minha filha tem educação refinada. É muito prendada. Cozinha divinamente, embora não tenha nascido para esse tipo de serviço. É uma dama! Mas sabes, sou pobre e não posso pagar alguém para fazer os serviços mais pesados.

			O velho, já sob o efeito da bebida, falava muito, desatando a língua, e Pierre não deixava sua caneca vazia.

			Durante horas conversaram bastante e Pierre ficou informado sobre tudo da vida dele. Fingia uma alegria que não sentia, falava pouco e ouvia muito, e quase não bebeu, para manter-se lúcido, conquanto fingisse sempre encher a própria caneca tanto quanto a do acompanhante.

			Quando percebeu que o velho não conseguiria andar sozinho, falou evidenciando pesar:

			– Lamento, meu amigo, mas agora preciso retirar-me. Folgo ter encontrado companhia tão agradável, mas não faltarão oportunidades, não é?

			O outro, com a língua enrolada, concordou, tentando levantar-se. 

			Caiu pesadamente na cadeira. Pierre, solícito, ofereceu-se para levá-lo até a casa.

			– Não quero incomodar-te, amigo Pierre.

			– Incômodo nenhum, Antoine. Terei muito prazer em acompanhar-te. Tua filha já deve estar preocupada com a demora, pois não?

			– É verdade!

			Pierre pagou ao taberneiro e conduziu o velho até a pequena carroça. Com o coração aos saltos o rapaz parou defronte à casa em que sabia residir o amigo, que adormecera sob os efeitos da bebida.

			Bateu na porta e logo ouviu leves passos que se aproximavam. A jovem abriu-a e estacou, surpresa, ao ver o estranho.

			Antes que tivesse tempo de dizer algo, Pierre falou-lhe a que vinha:

			– Mademoiselle, teu pai bebeu um pouco mais do que devia e trouxe-o para casa.

			Os olhos da moça desviaram-se para a carroça e a expressão mudou:

			– Papai!

			– Não te preocupes, Mademoiselle, ele está bem. Onde posso colocá-lo?

			Pegou-o pelas pernas, jogando-o nas costas, e o levou para o interior, depositando-o no leito.

			– Não sei como agradecer, Monsieur. Papai muitas vezes se excede, mas nunca ficou assim, acredita.

			– Oh! Acredito, Mademoiselle!

			Ficou parado, com o chapéu na mão, sem saber o que dizer.

			A moça fitava-o com estranheza.

			– Já nos vimos antes, Senhor?

			– É possível, Mademoiselle – respondeu de forma evasiva. – Bem, vou retirar-me. Boa noite. 

			A jovem agradeceu novamente e Pierre se afastou com o coração satisfeito. A partir daí um novo relacionamento se estabeleceu. No dia seguinte, após a execução das suas tarefas, Pierre retornou desejoso de saber notícias da saúde de Antoine.

			Encontrando-o desperto e apenas sofrendo ligeira indisposição, resquício da bebedeira da noite anterior, congratulou-se com o velho Antoine por encontrar-se bem. O amigo agradeceu o auxílio e as atenções dispensadas à sua pessoa e entabularam animada conversação.

			A jovem, esquiva, permaneceu no interior da moradia enquanto os homens palestravam na sala, só aparecendo quando ouviu que seu pai a chamava:

			– Marianne!

			Surgiu, serena e digna, na soleira da porta.

			– Sim, meu pai. Chamaste-me?

			– Minha filha, Pierre ficará para cear conosco.

			Como Pierre percebesse certo desagrado na reação da jovem, delicadamente interveio:

			– Mademoiselle, não desejo ser incômodo...

			Marianne virou-se e respondeu, com voz firme, embora cortês:

			– Incômodo nenhum, Monsieur. Meu pai te convidou, serás nosso hóspede.

			Pierre inclinou-se, agradecendo.

			Os novos amigos continuaram conversando até que a jovem veio avisar que a ceia estava servida.

			Conduziram-no para o interior da casa onde, em outro aposento, simples e despojado como o primeiro, encontrava-se posta uma mesa recoberta por uma toalha tão limpa quanto surrada.

			Marianne procurou justificar-se, tomando o prato nas mãos para servir:

			– Se tivesse sido comunicada da tua visita, Senhor, poderia ter preparado algo melhor. Infelizmente só temos um guisado de coelho, pão, queijo e vinho.

			– Para mim está ótimo, Mademoiselle. O aroma está tentador. Creio que deprecias tua hospitalidade e, além disso, o vinho está excelente – falou, provando um gole e evitando mostrar desagrado ao perceber a péssima qualidade da bebida.

			O velho estava eufórico. Gostava de conversar e raramente recebiam visitas. Após o repasto, Pierre agradeceu:

			– Mademoiselle cozinha muito bem e nada fica a dever às melhores cozinheiras do Reino.

			– Como sabes disso? – ela retrucou, surpresa.

			Percebendo que falara demais, Pierre emendou:

			– Não sei. Mas imagino, Mademoiselle, que não possa existir alguém que cozinhe melhor. O guisado estava divino.

			Ela ainda o fitou meio desconfiada, mas não querendo encompridar a conversa, calou-se.

			Pierre suspirou aliviado ao perceber que sua esfarrapada desculpa tinha sido aceita. Não queria que soubessem quem ele era. Nada tinha demais em ser filho do conde de Montpellier, mas queria romper de vez com essa fase de sua vida e desejava que o julgassem apenas pelo que era agora: um camponês.

			Logo em seguida a jovem retirou a mesa e desapareceu por uma porta que deveria conduzir à cozinha, e não mais a viu.

			Já anoitecera quando se despediu, mais uma vez agradecendo a acolhida, e partiu após ter prometido, a instâncias de Antoine, que voltaria outras vezes.

			Depois que Pierre saiu, Marianne recriminou o pai:

			– Por que o convidaste para voltar outras vezes?

			Ele respondeu com outra pergunta:

			– Não deveria?

			– Não gosto dele. Tem algo de estranho esse homem, pai. Não notaste como se desconcertou quando disse que eu era a melhor cozinheira do Reino?

			– Ora, minha filha, quis agradar-te.

			– Não, meu pai. Ele não falou como um camponês rústico e sem instrução. Falou como se realmente tivesse convicção do que estava dizendo. Era como se soubesse!

			– Não fiques inventando coisas. Ele é um bom rapaz. Quero que o trates bem.

			– Por quê?

			– Por quê? Porque é meu desejo que ele se sinta bem em nossa casa.

			– Só isso? – perguntou novamente em tom de dúvida.

			– Não. Creio que é um ótimo pretendente para ti. Não viste como te olhava?

			Ela balançou os ombros num gesto de pouco caso.

			– Pois eu notei! Está muito interessado em ti, minha filha. É um bom partido. Pelo que me contou, possui umas terras aqui nas redondezas. Não deve ser rico, mas por certo tem o suficiente para dar-te o conforto que mereces. Agora vai dormir. Pareces cansada.

			– Tua bênção, meu pai.

			– Deus te abençoe, minha filha.

		

	
		
			Capítulo IX - Novos compromissos

			À luz bruxuleante da vela que permanecia sobre a mesinha de cabeceira, Marianne deitou-se, sentindo com agrado a tépida maciez das cobertas.

			Estranho esse homem, o novo amigo de seu pai. Não que fosse feio, ao contrário. Sua fisionomia apresentava traços interessantes, a barba até que lhe conferia um certo encanto; seus olhos eram profundos e lhe causavam algum desassossego. Até um certo medo. Ele a atraía e repelia ao mesmo tempo.

			Suspirou. Bem que notara o interesse dele por ela. Seus olhos acompanhavam seus menores movimentos, com admiração indisfarçável. É. Seu pai tinha razão! Precisava mesmo casar-se. Estava para completar dezessete anos e nessa idade as moças já estavam todas comprometidas. Ela, não. Na verdade, jamais se interessara por homem nenhum. Muitos pretendentes já haviam surgido, mas nenhum a interessou. Despedia-os sumariamente.

			Os olhos fitavam a vela, cuja claridade avermelhada refletia em torno, iluminando parcamente o ambiente.

			Por que sempre essa melancolia? Por que, conquanto rodeada de gente, sentia tanta solidão?

			Cerrou as pálpebras e duas lágrimas umedeceram seu rosto, rolando pelo travesseiro.

			Que sentimento era esse que aflorava em seu íntimo desde a infância e não conseguia definir? Uma tristeza, misto de saudade e amor, de contornos imprecisos e vagos. Sem saber como, nem por que, às vezes internava-se nos bosques e, sentada sob uma árvore, debruçava a cabeça e chorava durante horas.

			Sua vida nunca fora feliz. Era como se pesasse sobre a existência uma nuvem de infortúnio que a asfixiava e não permitia que sentisse prazer em nada.

			Quando pequena sofria constantemente. Era obrigada a fazer trabalhos pesados e apanhava amiúde. Quando a mãe voltava bêbada para casa, ou trazia um odre de vinho, já sabia que a noite seria longa.

			Quanto a detestara! A morte de uma mãe traz sempre muito sofrimento para um filho, mas para ela fora uma libertação. Não derramara uma lágrima e foi com suspiro aliviado que a viu descer à sepultura.

			Sentiu-se livre, afinal, para viver a sua vida.

			O pai resolveu transferir-se para outra localidade, enterrando o passado, ele que também tanto sofrera, e iniciaram vida nova num pequeno vilarejo.

			Sua vida corria monótona, sem divertimentos e amizades, mas era calma e ela vivia em paz, não sofrendo mais como antigamente. Não tinha grandes alegrias, nem também grandes sofrimentos. Vivia, apenas.

			Até aqueles momentos de íntimo desgosto, de profunda e dolorida saudade, conhecidos apenas por ela mesma, tornaram-se mais raros.

			Agora, surgira esse homem em sua vida. Talvez seu pai tivesse razão. Quem sabe poderia vir a interessar-se por ele?

			Pensar em Pierre produziu-lhe um calafrio. Não sabia como classificar seus sentimentos. Talvez conhecendo-o melhor, quem sabe?

			Adormeceu placidamente, fazendo planos para o futuro. 

			Desse dia em diante, com os pretextos mais diversos, Pierre aparecia sempre para rever a sua amada. Às vezes trazia frutas, guloseimas, pequenos mimos que tanto agradam às mulheres, perfumes, e até um toucado para enfeitar ainda mais sua cabecinha, como disse ele.

			Marianne era mulher e, acima de tudo, mulher vaidosa e consciente da sua beleza. Recebia os agrados a princípio com ar sério e reservado, depois com um sorriso e, finalmente, com ternas palavras de agradecimento.

			Em pouco tempo punha-se a aguardar ansiosamente a chegada do rapaz, buscando espiar a rua com insistência.

			Antoine via com agrado o desenrolar dos acontecimentos e acompanhava as mudanças que se operavam na filha, extremamente satisfeito.

			E era natural que assim acontecesse. Marianne nunca tivera contatos maiores com outras pessoas, sobretudo jovens. Vivera sempre entregue a seus afazeres, reclusa dentro de quatro paredes. Pierre era o primeiro homem que conseguia aproximar-se o suficiente para travar relacionamento mais íntimo.

			Embora ainda voltassem, vez por outra, a desconfiança e o medo, já suportava sua presença com mais naturalidade e, conversando sob as tílias no jardim, aprendera a conhecê-lo melhor. Ouvia-o, quando discorria sobre algum assunto, com agrado. Percebia agora que aquele ar carrancudo era apenas fachada. No fundo, ele era sensível, inteligente e, por que não dizer, atraente.

			Quando Pierre pediu sua mão em casamento não ficou surpresa, e foi sem muito pensar que aceitou.

			Não era o grande amor que aguardara – ela pensava –, mas teriam vida tranquila e sem sobressaltos. Seu pai não precisaria mais trabalhar e passaria a residir com eles no sítio. 

			Naquela noite Marianne sentiu uma certa angústia, mescla de medo e insegurança. Algo dentro dela se agitava. Uma sensação que não sabia definir a deixava triste e inquieta. Adormeceu com lágrimas quentes de desencanto banhando-lhe o rosto.

			Em pouco tempo, não saberia dizer quanto, viu-se num lugar estranho, luxuosamente ornamentado. Era um palácio muito antigo, decorado ao gosto oriental. Via-se a si mesma vestida com roupas belíssimas e adornada de joias

			Ao seu lado, divisou a figura de um belo homem, elegantemente trajado com um uniforme de exército, que a fitava com doçura e a quem ela tinha certeza de amar com todas as forças da alma. Era aquele homem, agora o sabia, que ela amava e pelo qual esperara sempre.

			Experimentava uma felicidade tão grande que o coração parecia prestes a estourar. Naquele momento a saudade torturante que a martirizava desapareceu como que por encanto e ela chorou recostada no ombro dele.

			Com gestos delicados ele lhe acariciava os longos cabelos e sua voz, aquela voz de tonalidade inconfundível, terna e suave, soou-lhe aos ouvidos:

			“Perdoa, minha querida. Perdoa para seres feliz. Perdoa!...”

			Acordou alta madrugada ainda tendo em seus tímpanos gravadas as palavras que “ele” pronunciara. Com profundo desagrado notou que se encontrava em seu humilde quarto e que estava só.

			Registrava, na acústica da alma, que tudo aquilo ocorrera há muito tempo. Fora rica e cortejada, amara e fora amada. Aquele homem era o ideal de seus sonhos mais secretos, era por ele que ela esperara sua vida toda. Mas, de alguma forma, entendeu que “ele” queria que ela perdoasse a Pierre, que “ele” se referia a seu noivo. Por que será?

			Naquele instante reconheceu que laços profundos a uniam a Pierre, que de alguma forma estiveram juntos no passado. Que precisava perdoar-lhe e a si própria por fatos anteriormente ocorridos.

			Que coisa estranha! Então, será que existem realmente outras vidas? Há muito tempo ouvira alguém falar com seu pai sobre isso, mas ele rira dessa teoria e ela, ainda criança, rira também. Agora essa lembrança acudia-lhe novamente à memória e já não achava motivos para riso.

			Na verdade, era como se fosse uma outra pessoa, totalmente diversa, vivendo em outra época. Sentia que aquele palácio era seu, tudo aquilo lhe pertencia, que amava e era amada profundamente por aquele jovem oficial de rosto belo e sereno.

			Embalada por esses pensamentos, adormeceu novamente quando iniciava o alvorecer.

			***

			Os dias transcorriam cheios de enlevo para Pierre, que não via a hora de terminar o serviço diário. Então, banhava-se, vestia a melhor roupa que possuía e cavalgava ao encontro da sua jovem prometida.

			Jamais fora tão feliz em sua vida e aquelas horas de terno convívio ficariam indelevelmente gravadas na memória pelos tempos futuros.

			Notava que Marianne não correspondia ao seu amor como seria de desejar, mas, pacientemente, esperava conquistá-la com muito carinho e atenções.

			Às vezes dizia-lhe, sob o arvoredo do jardim:

			– Minha querida Anne, não te parece que já vivemos momentos como estes?

			– Como assim? Explica-te melhor, Pierre.

			E ele, tomando docemente das mãos dela, um tanto ásperas pelo trabalho rude que executava:

			– Não sei explicar, Anne. Mas sinto no mais profundo do meu ser que não é a primeira vez que beijo tuas mãos, como neste momento.

			– Mas realmente não é a primeira vez que beijas minhas mãos! – respondeu ela com graça, inclinando levemente a cabeça num gesto característico seu.

			– Não me entendeste, querida. Não falo de hoje ou de ontem, do tempo de agora. Falo de fatos que podem ter ocorrido muito tempo atrás, num passado distante, entendes? É como se já nos conhecêssemos de priscas eras.

			Marianne lembrou-se do sonho que tivera dias antes e algo dentro dela se confrangeu.

			– Pensas realmente assim? – perguntou.

			E Pierre, apertando mais fortemente as mãos dela entre as suas, fitou-a com amor:

			– Sim! Algo me assegura que sim, que já vivemos antes e que não é a primeira vez que nossos destinos se cruzam. E quando esses pensamentos me ocorrem sinto uma angústia muito grande aqui dentro – e apontava o coração. – Vês como ele bate precípite? É por ti que meu coração bate assim loucamente.

			Os olhos de Pierre fitavam Marianne com um brilho desesperado:

			– Temo perder-te, Anne. Amo-te tanto que se algum dia eu te perder não sei o que pode acontecer. Serei capaz de qualquer coisa para ter-te de volta.

			E assim dizendo agarrou-a, enlaçando-a com seus fortes braços.

			Marianne se assustou. Teve medo daquele homem e do seu amor desesperado, das emoções que ele extravasava pela primeira vez. Deu um grito de susto:

			– Larga-me. Estás a machucar-me!

			Pierre, voltando a si e percebendo que se excedera, beijou-a com delicadeza:

			– Perdoa-me, querida. Às vezes penso que este amor me enlouquece. Viste? Amo-te acima de tudo e não quero perder-te. Não posso perder-te! Não sei o que se passa comigo quando penso que possas abandonar-me!

			– Tranquiliza-te, querido Pierre. Logo estaremos casados e teus receios se extinguirão.

			Marianne procurava serenar o ânimo de seu noivo, enquanto intimamente pensava: “Será?”. Algo lhe dizia que esse casamento não se realizaria.

			Mais calmo, Pierre beijou-a com ternura, enquanto sussurrava em seus ouvidos:

			– Tu és o meu refúgio, a minha razão de viver. Deposito minha vida a teus pés. Frágil criatura que és, poderás elevar-me aos céus ou atirar-me às chamas do inferno.

			Ela procurou tapar a boca de Pierre com a mão:

			– Não fales assim! Sinto-me mal!

			E realmente, dos arcanos da alma, dos refolhos da memória, vagas lembranças afloravam, e considerava-se culpada em relação a ele. Como se de fato fosse responsável pela felicidade dele. Ao mesmo tempo, um horror instintivo, uma repulsa muito grande fez com que se afastasse de Pierre. Tinha medo dele, um medo inexplicável.

			Sorriu e, disfarçando seus sentimentos, convidou-o para darem uma volta.

			Saíram pelas ruas da aldeia, tomando um pequeno caminho que os levava para o campo, conversando animadamente, já esquecidos do diálogo difícil e das emoções experimentadas.

			Cada um procurava vencer os sentimentos contraditórios que lhes tumultuavam o íntimo, sob uma capa de alegria e tranquilidade. Mas, bem lá no fundo, uma certa tristeza se instalara, a par de inquietante sensação de insegurança no futuro.

			Nos dias seguintes, amainada a tormenta, tudo voltou a ser como antes. Passavam as horas em suave idílio, esperando os esponsais, que deveriam realizar-se após trinta dias.

		

	
		
			Capítulo X - Os convidados

			Dentro do castelo reinava a maior agitação. Preparava-se uma festa e esperavam-se visitas importantes. Membros da própria família real estariam presentes à recepção e os servos envidavam todos os esforços para preparar condignamente o castelo de Montpellier.

			Enquanto uma parte dos servidores cuidava da limpeza dos pisos, janelas e escadarias, outros poliam os metais e retiravam as porcelanas mais finas dos armários, herança dos ancestrais e que passavam de geração em geração.

			Na cozinha esmeravam-se as cozinheiras em iguarias as mais diversas: os faisões eram decorados regiamente, peixes assados no vinho e regados com molho picante, manjares de fino paladar e doces confeccionados por doceiras famosas da região fariam a alegria dos convivas. Tudo regado com o excelente vinho da adega, famosa em todo o país. O conde de Montpellier possuía um interesse especial por vinhos. Profundo conhecedor dos mais diversos tipos era capaz de distinguir um do outro pelo bouquet e dizia com segurança a procedência e o ano de fabricação.

			A condessa Louise percorria as dependências do castelo verificando se estava tudo em ordem e preparado para receber os ilustres convidados.

			Lucas, em seus aposentos, dava os últimos retoques à toalete. Mirava-se num grande espelho de cristal com olhos críticos, enquanto o criado terminava de arrumar as dobras da casaca.

			Gostou do que viu refletido no espelho. A imagem de um jovem em pleno vigor da existência física. Rosto delicado, nariz afilado, herança de família; os olhos, vivos e penetrantes, eram encimados por sobrancelhas arqueadas aristocraticamente. A boca, de tamanho regular, tinha o lábio inferior mais grosso que o superior, denotando o caráter voluntarioso de que era dotado.

			Os cabelos compridos, que ele gostava de usar puxados e amarrados na nuca, deixavam à mostra a testa larga, evidenciando inteligência e sensibilidade; e as mãos brancas e finas, cujos dedos nervosos e impacientes tamborilavam no encosto de uma poltrona, indicavam a ansiedade que lhe ia no íntimo.

			Suspirou.

			Era natural que esperasse com impaciência pela festividade que seus pais preparavam com tanto esmero. A finalidade da recepção era justamente firmar o contrato nupcial que uniria a sua a uma das famílias mais notáveis do país. Ficaria conhecendo aquela que seria sua noiva e que lhe fora imposta pelos pais, como questão de honra, pois desde a infância já estava acertado o compromisso.

			Bateram de leve na porta e, logo em seguida, sua mãe entrou com um sorriso nos lábios. Galante, Lucas não deixou de notar como a condessa sua mãe estava bela nos trajes festivos.

			– Estás encantadora, mamãe! – falou, beijando-lhe a destra estendida. – Farás a inveja de muitas mocinhas.

			– Ora, meu filho. Já estou velha e a única coisa que desejo é ver-te casado e feliz.

			O rosto de Lucas sombreou-se por momentos e respondeu, irritado:

			– Poderei ser feliz casando-me contra a vontade, minha mãe?

			A condessa o fez sentar-se e, fitando-o com extremado carinho, passou a mão delicada em seus cabelos.

			– Meu filho, teu pai assim o quer e deves dobrar-te à sua vontade. Mesmo porque, depois das loucuras que vens cometendo, é a única maneira honrosa de sairmos da situação em que nos colocaste.

			– Acusas-me?

			– Não, meu filho. Estou apenas sendo sincera. Tens jogado fora o nosso dinheiro com bebidas e mulheres, e nosso patrimônio já não é o que era antes. Esse casamento virá restaurar nossa riqueza um tanto abalada. Teu pai também anda descontente contigo, e será uma maneira de reparares um pouco os desgostos que tens causado a ele.

			Fez uma pausa para analisar o efeito de suas palavras e concluiu com um sorriso:

			– Além do mais, ainda não conheces tua prometida. Deve ser bela, pois teu pai não escolheria para tua esposa um monstro, não achas? Vamos, anima-te!

			Lucas suspirou:

			– Espero que tenhas razão, minha mãe, senão estou perdido!

			Louise levantou-se tomando-lhe ambas as mãos:

			– Vamos, não sejas pessimista. Creio que ficarás agradavelmente surpreendido. Quero que sejas muito feliz, meu filho. Só assim serei feliz também.

			Nesse instante seu semblante delicado toldou-se como se algo lhe passasse pela cabeça. Lucas percebeu a mudança e a inquiriu, preocupado:

			– O que houve, mamãe? Alguma coisa te aflige?

			Com os olhos nublados de pranto, ela respondeu, tentando acalmar-lhe os receios:

			– Nada, meu filho. Estou bem. São as lembranças... que às vezes não posso evitar...

			– Já sei. É Pierre, não é?

			Louise concordou com a cabeça. As lágrimas tanto tempo represadas romperam-se afinal, lavando-lhe a alma: 

			– É essa incerteza, meu filho, que me acaba. Nunca mais tivemos notícias dele. Não sabemos se está vivo ou morto, se passa fome ou se é feliz. E nesses momentos sinto o coração apertado de angústia. Um lustro já se passou e não consigo esquecer aquele dia.

			– Também lamento, mamãe, o que aconteceu. Tardiamente me arrependi do desentendimento que tive com Pierre, mas já era tarde. Papai já o expulsara de casa e nada o faria voltar atrás na sua decisão.

			– Aquele dia trágico não me sai da memória, meu filho. Até hoje não entendo o que fez teu pai ficar tão colérico.

			– Agora não adianta lamentar, mamãe. Nada podemos fazer por ele. Talvez nem esteja vivo...

			Louise, surpresa, fitou-o com os olhos arregalados indagando ansiosa:

			– Por que dizes isso? Sabes de alguma notícia que não sei e não desejas me contar?

			– Não, mamãe, não é nada.

			– Por favor, meu filho. Nada me escondas. A incerteza é pior do que uma notícia má. Sinto que estás a esconder-me algo...

			Lucas suspirou e, com um gesto de desalento, respondeu:

			– Está bem, mamãe. Vou contar-te tudo. Há alguns anos foi preso um malfeitor que portava uma joia, um medalhão com nosso brasão e as tuas iniciais gravadas no verso...

			Com o coração aos saltos ela confirmou:

			– Sim, lembro-me dele. Dei-o a Pierre juntamente com outras joias da família no dia em que foi expulso desta casa. Mas, continua, meu filho, suplico-te.

			– Pois bem. O soldado que efetuou a prisão, não obstante ter acontecido num local muito distante daqui, ao norte, fez averiguações e descobriu que o brasão era da nossa família. Também o reconheceu um amigo de papai, chefe de polícia em Paris, que enviou o gendarme para que papai identificasse o adereço. Assim, ficamos sabendo que aquele criminoso, juntamente com um cúmplice, assaltara um rapaz na estrada e roubara tudo o que possuía.

			– E Pierre? O que aconteceu com Pierre? – indagou Louise sob violenta emoção.

			– Ele não sabe, mamãe. Diz que o atingiu muito duramente na cabeça e que o deixou esvaindo-se em sangue. Na verdade, acredita que morreu, porque, sem recursos e sem socorro, não poderia durar muito tempo. A estrada é deserta e quase ninguém passa por ali.

			Louise caiu numa cadeira, trespassada de dor.

			– Meu Deus! Será que ele está morto?

			Mas, no mesmo instante, seu íntimo se rebelou contra esse pensamento e virou-se para Lucas com esperança na voz:

			– Ele pode estar vivo, meu filho! Pierre pode estar vivo em algum lugar! Onde está esse homem?

			– Ninguém sabe, minha mãe. Alguns dias depois de papai ter-me contado o fato fui até a prisão saber se obtinha novas informações e o local exato do acidente, mas o criminoso fugira do cárcere e nunca mais se ouviu falar dele.

			Amassando um lencinho entre as mãos trêmulas, ela perguntou com voz dolorida:

			– Por quê? Por que nunca me contaste nada, meu filho?

			Procurando justificar-se, ele redarguiu:

			– Papai não permitiu. Proibiu-me que tocasse no assunto com a Senhora. Além do mais, o que iria adiantar? Apenas serviria para atormentar-te, como agora.

			Nesse instante um criado assomou à porta.

			– Perdão, Senhora Condessa. O Senhor Conde manda chamar-vos. Os convidados estão chegando. Um batedor veio avisar que estão a três milhas daqui, aproximadamente.

			– Obrigada. Dize ao Senhor Conde que estamos descendo.

			Virou-se para Lucas, limpando os vestígios de lágrimas no rosto, e já dona de si mesma:

			– Como estou?

			– Linda como sempre!

			Ela sorriu enquanto ajeitava os cabelos.

			– Galanteador! Vamos, meu filho. Nossos amigos não devem esperar. Ah! Ainda quero pedir-te um favor.

			– Sim?!

			– Suplico-te que nada digas a teu pai sobre o que conversamos hoje.

			Ele concordou com um gesto de cabeça e, galantemente, ofereceu o braço à sua mãe para irem ao encontro dos visitantes.

			***

			O regozijo era geral. Durante todo o dia jogos e brincadeiras fizeram o entretenimento dos convidados. Grupos viam-se aqui e ali, em animadas palestras, uns discorrendo sobre suas experiências no campo de batalha, outros rindo de anedotas picantes; alguns passeavam em grupo pelos jardins neste final de tarde e outros voltavam de uma cavalgada pelos arredores do castelo.

			Todos se divertiam a valer. No almoço os quitutes foram variados e de sabor delicioso. Caças, peixes e aves acompanharam as tortas, massas e guisados variados. Os vinhos, excelentes e fartos, foram degustados pelos mais exigentes, com aprovação. Os doces de delicado paladar e os ricos manjares, além de saborosos licores digestivos, completaram o banquete.

			Após o almoço muitos se recolheram para repousar, especialmente os que vieram de longe e que tiveram de enfrentar exaustiva viagem e também aqueles cuja idade já não comportava mais os arroubos da juventude.

			Os mais jovens e afoitos, cheios de vida e de energia, não obstante cansados, passaram o dia entre divertimentos e passeios, aproveitando o tempo e o prazer das companhias.

			No dia seguinte tiveram início os jogos, em que os jovens galantes sobressaíram pela coragem e adestramento.

			Lucas, cheio de vida e entusiasmo, venceu diversas pelejas, para alegria e orgulho de seus pais. Voluntarioso e prepotente, não admitia fracassos e tudo fazia para vencer, conquanto tivesse ótimos concorrentes.

			Ao final da tarde estavam exaustos, mas satisfeitos. À noite continuariam os festejos, culminando com a assinatura do contrato matrimonial entre as famílias de Montpellier e de Bouillon.

			Sentada a um canto do salão e observando o movimento, Louise meditava.

			– A Senhora Condessa me permite?!...

			Assustando-se ligeiramente com a voz que a interpelava, virou-se e deparou com o duque de Bouillon à sua frente.

			Em pé, sua figura impressionava. Avantajado de corpo e possuindo elevada estatura, o duque assustava as pessoas. As amplas roupas, o gibão, os calções franzidos, aumentavam ainda mais seu tamanho. Sua voz possante era complemento ideal para o rosto gordo e carrancudo, onde dois olhinhos vivos e maliciosos mexiam-se sem parar.

			A condessa levantou-se, presto.

			– Oh! Senhor Duque, perdoai-me. Não notei vossa presença.

			– Minha Senhora, sou eu que vos devo mil desculpas! Não pretendia assustar-vos. Sentai-vos, por obséquio. Permiti que me sente também?

			A um gesto elegante de assentimento da condessa, o duque se acomodou a seu lado.

			– Pensava eu, vendo-vos à distância: por que tão ilustre quão bela dama encontra-se entristecida e isolada, enquanto todos se divertem?

			Com certa apreensão Louise retrucou:

			– Enganai-vos, Monsieur. Estava apenas repousando um pouco das fadigas do dia.

			Com os olhinhos apertados examinando-a insolentemente, ele insistiu:

			– Não, Madame. Gabo-me de ser conhecedor profundo das mulheres, e em vossos belos olhos existe algo que empana o seu brilho, o que lamento profundamente. Se algum problema vos estiver preocupando, Senhora Condessa, acreditai que terá em mim alguém disposto a auxiliar-vos seja no que for. Sou um amigo às vossas ordens.

			Assustada e um tanto apreensiva com a atitude insólita do convidado de seu marido, pai da noiva, retrucou com dignidade:

			– Lamento, Monsieur, que vos tenhais equivocado. Agradeço-vos a atenção, mas prescindo dela, por desnecessária.

			Percebendo que fora rechaçado em seus intentos, retrucou com certo atrevimento:

			– Perdoai-me, Senhora. Não quis ofender-vos. Acreditai que sou um admirador, impressionado com vossa beleza, e, percebendo-vos melancólica, não me contive, oferecendo-vos meus préstimos.

			Levantando-se, Louise respondeu com a fronte erguida e altaneira:

			– O que agradeço, Senhor Duque. Se de alguma coisa necessitar, porém, saberei recorrer à ajuda do Senhor Conde, meu marido, que não se negará em atender-me. Com vossa permissão, devo ausentar-me agora. Meus deveres de anfitriã exigem minha presença junto aos outros convidados.

			O duque levantou-se também, fazendo uma mesura de estilo, e, vendo-a afastar-se, observando o vulto elegante e esguio daquela mulher extraordinária, mordeu os lábios despeitado, enquanto monologava intimamente:

			“A minha linda corça assustada. Não estou acostumado a perder e a levar um não como resposta. Veremos!”

			Afastando-se do local, com a destra a conter o coração opresso, Louise se refugiou numa pequena sala, ao abrigo de olhares indiscretos. Percebera as intenções malévolas daquele homem terrível. Sabia, por ter ouvido comentários a respeito, que era dado a conquistas amorosas, e teve medo. Seu olhar cúpido, cínico e arrogante a envolveram em emanações nocivas. Sentira-se mal ao fitá-lo.

			Se o Senhor de Montpellier soubesse que fora insultada dentro de seu próprio lar, defenderia sua honra a qualquer preço. Não, seu marido não poderia ficar sabendo do que ocorrera entre ela e o duque.

			Além do mais, o Senhor de Bouillon era muito poderoso, ligado intimamente a Sua Majestade, para que se arriscasse a criar um atrito entre esse homem e seu marido. Não... ninguém deveria ficar sabendo. A vida de Ricardo estaria em perigo se soubesse, além da de seu querido Lucas. Não. Procuraria evitar novos encontros e, quando não pudesse evitar a presença do duque, tratá-lo-ia como se nada tivesse ocorrido.

			Sua obrigação como castelã e anfitriã era providenciar para que nada faltasse aos hóspedes, tratando-os com delicadeza e cortesia, de modo que a permanência deles no castelo fosse a mais agradável possível.

			Ouviu passos leves que se aproximavam, abafados pelo tapete. Limpou rapidamente as lágrimas tentando fazer desaparecer os vestígios da crise que a afligira.

			– Incomodo-te?

			Ao ouvir a voz macia e agradável, virou-se com um sorriso.

			– Não, querida Clarissa. Vem sentar-te aqui comigo.

			A gentil figura que se aproximara era uma senhora de semblante simpático e ar sereno. Apreensiva, interrogou a dona da casa:

			– Algum problema, minha cara Louise?

			– Não, Clarissa. Sentindo-me algo fatigada refugiei-me neste canto para repousar um pouco.

			A outra sorriu com bonomia:

			– Pareces abatida. E, se bem te conheço, esses olhos ainda úmidos denotam que choraste... ou estou enganada?

			Louise suspirou e respondeu num sopro de voz:

			– É tão evidente assim, minha amiga?

			– Nem tanto, mas não engana a uma velha bisbilhoteira como eu.

			– Tens razão. Tive uma contrariedade há poucos instantes. Rusgas de família. Uma pequena discussão com meu marido, mas nada que não possa ser sanado.

			A interlocutora silenciou, concordando com pequeno gesto de cabeça, e, tomando a mão de Louise, falou:

			– Não te preocupes. Logo passa. Briga de casal, diz a sabedoria popular, é como chuva de verão, que vem e vai rapidamente. Mas, não falemos de coisas tristes. Como tens passado todos esses anos em que estivemos separadas?

			Enquanto Louise, mais animada, passou a falar sobre sua vida, seus anseios, Clarissa meditava fitando sua amiga de infância: “Louise mentiu, tinha certeza. Escondia-lhe alguma coisa”. No salão, esteve observando-a de longe, desejando aproximar-se para conversar, mas, sempre requisitada por outros amigos presentes, não encontrara ocasião. Olhava-a a distância procurando uma brecha para aproximar-se. Não a vira durante todo o tempo a conversar com Ricardo, que se entretinha a falar sobre política num grupo masculino. “Não, algo aconteceu e não foi o Senhor de Montpellier o causador”. Lembrou-se de que a tinha visto palestrando com várias pessoas, inclusive com aquele asqueroso duque de Bouillon. Numa ocasião mais propícia, voltaria ao assunto tentando descobrir o que a atormentava.

			Nesse preciso instante Louise lhe dizia:

			– Nem sei dizer quanto senti tua falta, Clarissa. Eras sempre o anjo bom na minha vida, confidente e amiga de todos os instantes. A vida, porém, nos separou e cada uma seguiu seu destino.

			– É verdade, minha amiga. Quantas vezes, no estrangeiro, desejei voltar à nossa amada terra. Mas, Henri invariavelmente protelava, até que surgiu a oportunidade de regressarmos. O meu Charles, desejoso de novas emoções, aceitou eufórico rever a França, que ele deixara ainda criança.

			– Quantos anos são passados! Quanto temos para conversar! Clarissa, dar-me-ias muito prazer se ficassem conosco uma temporada para matarmos as saudades.

			– Teria muito gosto nisso, minha pequena Louise. Dependerá de meu filho Charles. Tenho certeza de que o Senhor meu marido concordará com o alvitre.

			– Ótimo! Voltemos ao salão, Clarissa. Devem estar à nossa procura.

			Risonhas, retornaram ao salão, onde o conde de Montpellier as aguardava, apreensivo, para dar início às formalidades legais com as assinaturas do contrato de casamento.

			Reuniram-se todos e o silêncio se estabeleceu. O conde de Montpellier, anfitrião da festa, dirigiu algumas palavras aos presentes, chamando o duque e a duquesa de Bouillon, pais da noiva, bem como o filho Lucas e sua prometida.

			Durante o dia os jovens já tinham tido tempo para se conhecerem e entretecer um relacionamento mais amistoso. Portanto, foi sem surpresas que se aproximaram dos respectivos genitores.

			Ela, tímida, encabulada, olhos baixos, conquanto um ligeiro sorriso a bailar nos lábios carnudos. De beleza clássica, a jovem noiva trazia no rosto os traços de nobreza da descendência familiar.

			Felizmente, conservava os traços maternos, o que lhe conferia um encanto todo particular. Nos cabelos trazia uma coroa de mimosas rosas trançada com seus longos cabelos castanhos.

			Lucas, galante como deve ser um gentil-homem, tomou de sua pequena mão e curvou-se numa elegante mesura, postando-se ambos lado a lado, aguardando o prosseguimento da cerimônia.

			– Senhoras e Senhores aqui presentes. É com imenso orgulho que peço oficialmente em casamento a mão de Mademoiselle Régine, filha de meu querido amigo, Senhor Duque de Bouillon, para meu muito amado filho e herdeiro, Senhor Lucas de Montpellier. O compromisso foi acertado há um decênio por vontade das famílias e agora o celebramos formalmente.

			O duque de Bouillon curvou-se solenemente, pigarreou e, espraiando o olhar por toda a assistência, respondeu:

			– É com muito prazer e sumamente honrado que unimos, através de um acordo matrimonial, as nossas famílias, consolidando a amizade que nos une. Façamos um brinde ao acontecimento!

			Tomaram das taças ofertadas pelos servos e brindaram ao evento tão almejado e à felicidade dos noivos.

		

	
		
			Capítulo XI - Montmorency

			A primavera estendia seu manto colorido sobre os campos e o ar limpo deixava que a luz do sol resplandecesse sobre todas as coisas, encimado por um céu muito azul.

			A temperatura era agradável e um convite aos passeios, caçadas e jogos em geral.

			Foi com imenso alívio que a condessa Louise viu os convidados deixarem o castelo, livrando-se da presença detestável do temível duque de Bouillon.

			Despediu-se cortês, mas friamente, conquanto não deixasse transparecer os sentimentos que a agitavam intimamente, mesmo porque em futuro próximo fariam parte da mesma família, pois era o pai da noiva de seu filho e desejava evitar aborrecimentos.

			Uns poucos hóspedes permaneceram na propriedade, na maioria jovens desejosos de divertimentos.

			Clarissa ficou juntamente com seu filho Charles, embora o marido Henri tivesse retornado, alegando negócios urgentes e a impossibilidade de afastar-se muito tempo da Corte.

			A noiva de Lucas ficaria também mais alguns dias em companhia da tia Clarissa, de quem era parenta por parte da mãe, e do primo Charles, com quem partiria quando retornassem para Montmorency, de onde o duque de Bouillon mandaria buscá-la.

			Mais alguns jovens das redondezas ficaram também para participar dos divertimentos, além de um jovem artista, tocador de alaúde, compositor e poeta, que cuidaria de entretê-los com sua arte.

			Era muito comum nessa época que as famílias mais abastadas mantivessem como agregados, ou mesmo como empregados, músicos e artistas para a distração da família e dos convidados.

			Louise, tranquila, passava os dias a palestrar com sua amiga de tantos anos, condessa Clarissa, enquanto os jovens se divertiam em outra parte do castelo.

			Foram dias inesquecíveis. A condessa Louise era muito só. Sem possuir amigas com quem pudesse conversar, trocar ideias, restringia-se de ordinário aos afazeres da casa e aos cuidados com o marido e o filho. O conde Ricardo, muito fechado, não era dado a conversas e Lucas tinha outros interesses, razão por que estava sempre sozinha.

			Agora, porém, podia dar livre curso aos seus pensamentos, externar suas ideias. Ela e Clarissa faziam-se confidências e recordavam a infância e a primeira juventude. Era uma amizade verdadeira que readquiria toda a sua força, aumentando os laços que uniam aquelas duas mulheres extraordinárias.

			Foram dias de encantamento e prazer, em que se divertiam como crianças, muitas vezes acompanhando os jovens em seus passeios.

			O tempo passou rápido e logo deveriam deixar o castelo de Montpellier rumo à propriedade dos Montmorency. A amiga insistiu muito para que Louise os acompanhasse na viagem. Jamais saía de casa e era necessário passear um pouco.

			Iriam Lucas e a noiva, Charles e Clarissa e Túlio, o músico. Afinal, Louise decidiu acompanhá-los, juntamente com o marido e alguns criados. Ricardo, porém, atento aos seus compromissos, voltaria o mais rapidamente possível.

			Os preparativos para a viagem foram feitos em clima de euforia. No dia seguinte, logo às primeiras horas da manhã, partiram rumo ao castelo de Montmorency.

			No início a viagem transcorreu agradavelmente. A temperatura era amena e o sol ainda morno. Com o passar do dia o calor aumentou e a poeira se tornou desagradável. 

			Na carruagem, juntamente com Clarissa e a noiva de seu filho, Louise, de olhos cerrados, parecia meditar. Clarissa a fitava um tanto preocupada. Desde a noite anterior notara que a amiga mudara de comportamento. Parecia estranha e calada. Tocou-lhe de leve o braço. A outra abriu os olhos.

			– Perdoa-me, querida Louise. Creio ter-te acordado.

			– Não, Clarissa. Não estava adormecida. Meditava apenas.

			Clarissa olhou a jovem acompanhante, Régine, para ver se prestava atenção na conversa, mas a noiva dormia placidamente, com a cabeça apoiada em pequena almofada de cetim, apesar dos solavancos.

			Suspirou mais tranquila e prosseguiu em voz baixa:

			– Noto-te um pouco abatida e algo apreensiva desde ontem à noite. Alguma coisa te preocupa, minha amiga.

			Com delicado sorriso, Louise acalmou os receios da outra:

			– Não, Clarissa. Estou apenas um tanto cansada da viagem. Sabes que raramente me ausento de casa e a mudança de ares e de hábitos me perturbou.

			– Entendo o que queres dizer. A ansiedade da viagem, do desconhecido, terras diferentes, tudo o que saia do usual te amofina.

			– Não seria exatamente isso. Mas, digamos que o desconhecido me assusta um pouco. É só.

			– Tudo isso passa. Quando chegarmos e estiveres acomodada em teus aposentos te sentirás melhor. Agora, repousa um pouco. O trajeto é longo e ainda temos muitos dias pela frente. Pernoitaremos em uma estalagem no caminho para repousar e amanhã cedinho reiniciaremos a viagem. Portanto, procura repousar.

			Louise agradeceu os cuidados e acomodou-se o melhor que pôde para dormir. Fechou os olhos e fingiu estar adormecida. Na verdade, queria meditar sobre tudo o que vinha acontecendo. Não quisera preocupar a amiga, mas seu coração estava oprimido por dolorosas impressões. Sentia que algo de terrível estava para acontecer, sem saber como explicar essa sensação.

			Já tendo concordado com a viagem, não desejava decepcionar a amiga, conquanto seu desejo fosse desistir de tudo. No fundo do seu coração amargas impressões a constringiam. Percebia que estavam para atravessar situações decisivas em suas vidas e sentia uma vontade imensa de chorar. Era como se o que tinha de passar já estivesse programado com antecedência. Existiria mesmo o destino?

			Louise elevou-se nas asas da prece, suplicando o amparo da Providência Divina, e adormeceu afinal, com lágrimas sob as pálpebras, que não chegaram a cair.

			Entregava-se a Deus.

			***

			A viagem transcorreu toda ela em clima de euforia, não obstante exaustiva.

			Pernoitavam em pequenas estalagens à beira do caminho, que eram também postos de mudas de cavalos, alimentavam-se conforme as circunstâncias e, à noite, entretinham-se em alegres tertúlias, aguardando a chegada do sono. No dia seguinte bem cedo reiniciavam a jornada já refeitos e descansados.

			Alguns dias depois, já no final da tarde, quando principiava a escurecer, vislumbraram as torres do castelo de Montmorency recortando-se no azul-opala do céu.

			Os criados, que já os aguardavam, prepararam boa refeição e, após se alimentarem convenientemente, retiraram-se para os aposentos que lhes tinham sido destinados. Estavam realmente exaustos e necessitados de repouso.

			Logo estavam todos profundamente adormecidos e o castelo mergulhado no silêncio.

			Tão somente ouviam-se os ruídos da noite, o cricrilar dos grilos, o canto das cigarras e o latido dos cães, vez por outra. O pio de um mocho repercutiu dolorosamente no ânimo de Louise, já profundamente abalado. Não conseguia conciliar o sono, não obstante a fadiga. O corpo todo doía, não afeita que estava aos longos percursos em incômodas carruagens.

			Aos poucos ligeira modorra lhe apossou. Não sabia se estava dormindo ou acordada, quando percebeu tênue vapor condensando-se à sua frente, ao lado do leito. Deliciosa sensação de paz e reconforto a envolveu. Logo pôde perceber um ancião de barbas e cabelos brancos, de fisionomia serena e olhos meigos que a fitavam com carinho. O aposento todo encheu-se de luminosidade intensa e desejou cair de joelhos ante a visão celeste.

			O ancião então levantou a destra radiante, colocando-a sobre sua cabeça e falou-lhe com acento inesquecível:

			“Querida filha, longo é o caminho que tens a percorrer e difíceis obstáculos encontrarás para transpor. Tens, porém, condição de vencer e auxiliar aqueles que são teus filhos do coração. Não temas. Espontaneamente te dispuseste a amparar criaturas mais necessitadas do que tu mesma e Nosso Mestre Nazareno dar-te-á os meios e as condições de executares tua tarefa. Estamos contigo. Somos todos espíritos ligados por laços afetivos através do tempo e não te deixaremos desamparada. Confia em Deus, ora bastante e vencerás. Adeus.”

			Com lágrimas de infinito júbilo a escorrer pelas faces, Louise desejava que a entidade permanecesse ali, junto dela. Bem-estar intraduzível tomou conta do seu íntimo e nova disposição de ânimo a envolveu, passando a sentir-se disposta e confiante.

			Sim, nada aconteceria de mal. Sua fé em Deus era muito grande e agora tinha certeza de que venceria, fossem quais fossem os obstáculos.

			Adormeceu placidamente, acordando apenas no dia seguinte com o sol já alto. Todos já haviam levantado e saído a passear pelos jardins do castelo, fazendo planos sobre o que fariam na parte da tarde.

			A alegria dos jovens era contagiante e Clarissa se sentia muito feliz. Os dias passavam em alegres passeios pelos arredores, jogos e caçadas. Vez por outra iam até a aldeia em busca de entretenimentos, ou simplesmente se sentavam em aprazível terraço para conversar.

			À noite muitas vezes promoviam tertúlias, em que o jovem Túlio cantava suas canções ao som do alaúde, ou declamava versos de sua autoria. Nessas ocasiões eram convidados jovens das redondezas e dançavam até tarde.

			Certa manhã em que palestravam animadamente, sentados nos bancos do jardim, Lucas viu um vulto que passou, esgueirando-se por detrás das árvores rumo às dependências do castelo, onde se localizava a cozinha.

			O talhe esbelto da jovem chamou sua atenção. Os cabelos longos e esvoaçantes, mas principalmente o primoroso perfil, o interessaram vivamente.

			Sua noiva, Régine, conversava com outra jovem mais afastada, e Lucas perguntou a Charles:

			– Quem é a beldade que escondes entre esses muros e que acaba de deslizar entre as árvores do parque?

			Surpreso, Charles retrucou:

			– Beldade? Creio que te enganas, caro amigo Lucas. Não existe ninguém além dos criados e, confesso-te que, conquanto tenha procurado, não encontrei nenhuma serviçal que fosse digna de galanteios.

			Riu e levantou-se, incontinenti, afirmando:

			– Mas te prometo que vou descobrir quem é.

			Correu pelas alamedas e alcançou a jovem já próximo às instalações da criadagem, caminhando para a cozinha. Postou-se à frente da moça, interceptando-lhe o passo ligeiro. Ela levantou a fronte e fitou o rapaz ofegante que lhe barrava a passagem.

			O semblante possuía traços regulares, nariz delicado e boca bem feita. A pele fresca, de tonalidade rósea, enrubescera proporcionando-lhe maior encanto. Os olhos, encimados por longos cílios, eram azuis e vasta cabeleira castanha emoldurava-lhe o rosto. O pescoço era delicado e o talhe perfeito.

			Charles percebeu que precisava dizer alguma coisa, caso contrário ela o tomaria por um imbecil. Fez uma mesura:

			– Senhorita! Permite-me auxiliar-te. Esta cesta está pesada e tuas mãos são demasiadamente delicadas para tal fardo.

			A jovem respondeu, esquiva, baixando a cabeça:

			– Não há necessidade, Monsieur. Estou acostumada a tais tarefas.

			Mas, tomando-lhe das mãos a cesta, Charles insistiu:

			– Sou um cavalheiro, Senhorita, e agrada-me auxiliar-te a carregar a cesta. Mas, dize-me, nunca te vi antes por estas bandas. Onde moras?

			– Resido na aldeia com meu pai, que trabalha para o Senhor Conde de Montmorency. Meu pai todas as semanas fornece peixes para o castelo, mas hoje está acamado e é por isso que me encontro aqui executando essa tarefa.

			– Ah! entendo! Como te chamas?

			– Marianne, Monsieur.

			– Está bem, Marianne. Vamos fazer tua entrega. Mas, primeiro, deixe-me apresentar-me: sou o filho do Conde de Drumond, Charles de Montmorency e Drumond.

			A jovem correspondeu à reverência que o rapaz fazia e sorriu.

			– Devo ir agora, Monsieur. Não posso atrasar mais. Permite que me retire.

			Charles levou-a até a cozinha, entregando a cesta à cozinheira, e acompanhou a jovem até o portão, onde se despediram.

			Lucas, que acompanhara a cena um pouco afastado, continha a emoção com dificuldade. Jamais alguém o impressionara tanto. Conhecera durante toda a sua vida muitas mulheres, mas nunca conseguira interessar-se realmente por ninguém.

			Ficara noivo contra sua vontade para atender às determinações paternas. Mas agora essa jovem do povo, de condição humilde, a julgar pelas roupas simples que usava, remexera-lhe as fibras mais íntimas. Uma atração muito grande dominou-lhe as emoções e foi com dificuldade que procurou esconder do amigo seu estado emocional.

			Charles, todo risonho, aproximou-se.

			– Tinhas razão, Lucas. É realmente uma donzela de beleza estonteante. Creio mesmo que ainda não vi outra igual.

			Num sopro de voz Lucas perguntou:

			– Quem é ela?

			– Uma pobre rapariga do povo. Veio trazer peixes no lugar do pai, que está acamado.

			– Então não a conhecias?

			– Por Deus, não! Não a conhecia. Jamais a vi antes e alegro-me com a doença do pai... – completou, dando uma gargalhada sonora.

		

	
		
			Capítulo XII - Marianne

			Leves batidas à porta tiraram Clarissa de sua meditação. Em seguida, o reposteiro de veludo carmesim foi erguido, dando passagem a um rapaz sorridente.

			Recebeu-o a matrona com um sorriso condescendente, enquanto seus olhos se amenizavam ao ver-lhe o porte elegante.

			– Ah! meu filho, és tu. Senta-te aqui junto de tua velha mãe e faze-lhe um pouco de companhia.

			O rapaz se sentou sobre o tapete, colocando a cabeça no regaço de sua mãe. A mulher passou carinhosamente as mãos sobre os cabelos castanhos do filho:

			– Pareces cansado, Charles. Vejo que estás satisfeito com a presença de nossos hóspedes e que estás a divertir-te muito.

			– Sim, mamãe. Temos nos divertido bastante. Creio que nunca apreciei tanto uma temporada.

			O semblante da nobre senhora anuviou-se por instantes, ao dizer-lhe calmamente:

			– Apreciando demasiadamente, diria eu.

			Rapidamente, o rapaz levantou a cabeça:

			– O que queres dizer? Explica-te, minha mãe.

			– Quero dizer, meu filho, que não tem passado despercebido à tua mãe o interesse que demonstras por certa jovem comprometida...

			O rapaz se assustou e inquiriu:

			– É tão evidente assim, minha mãe? 

			A dama sorriu levemente, enquanto respondia:

			– Talvez não para os outros, ainda. Mas tua mãe te conhece profundamente e não pôde deixar de notar olhares, apertos de mão e tantos outros detalhes...

			– Ela me fascina, mamãe. Sinto-me poderosamente atraído por ela.

			– Mas não será apenas porque é prometida de outro, meu filho? Afinal, sempre tiveste interesse pelas coisas mais difíceis de conseguir!

			– Talvez, Senhora Condessa. Não posso dizer com certeza o que sinto por ela. Só sei que me atrai poderosamente.

			– E ela? Tem interesse por ti?

			– Não sei. Às vezes parece-me que sim. De outras vezes parece loucamente apaixonada pelo noivo.

			– Antes assim, meu filho. Procura afastar-te dela, evitar situações constrangedoras. Lucas poderá algo notar e não desejo criar problemas com a família de Montpellier. A condessa Louise é muito minha amiga, como não ignoras, e prezo muito os laços que nos unem.

			O rapaz tomou a destra que o afagava e depositou nela um ósculo, como se fora um pedido de perdão...

			– Não temas, mamãe. Nada farei que possa constranger-te perante nossos amigos. A propósito, gostaria de fazer-te um pedido.

			– Dize, meu filho. O que tua mãe não faria por ti?

			– Antes quero fazer-te uma pergunta: conheces o homem que todas as semanas supre o castelo de peixes?

			– Sim, como não! É um lenhador chamado Antoine. Mas, por que perguntas?

			Sem responder ao questionamento da mãe, Charles prosseguiu:

			– Conheces sua filha?

			Intrigada, a dama respondeu, surpresa:

			– Não sabia que tinha uma filha. Nunca nos falou de sua vida particular. Não é nosso costume intrometer-nos na vida dos serviçais, sabes disso. Mas, o que tem a filha dele?

			– Fiquei conhecendo-a hoje, aqui em casa.

			– Ela esteve aqui? Interessante! A propósito de quê?

			– Veio trazer os peixes. Seu pai está acamado e ela veio em seu lugar.

			– Oh! Pobre homem. O que terá acontecido?

			– Não sei, Senhora minha mãe. Ela não disse. É muito discreta e tímida.

			A condessa fitou o filho:

			– O que queres que eu faça, meu filho?

			O rapaz se ajoelhou novamente aos pés da dama, colocando as mãos em seus joelhos:

			– Não te parece, mamãe, que deveríamos fazer alguma coisa? Afinal, devem ser muito pobres. Podem estar passando necessidades, sofrendo privações. Até fome, quem sabe?

			– Achas mesmo?

			– Sim! Se quiseres, posso acompanhar-te até a casa deles.

			– Mas, nem sei onde moram!

			– Isso é fácil. Na aldeia todos devem conhecê-los e não será difícil descobrir-lhes a moradia.

			A condessa Clarissa fitou o filho, intrigada:

			– Não sabia que tinhas interesses por outras pessoas, além de ti mesmo. Por que tanto empenho, meu filho? – e, como se só naquele momento lhe tivesse ocorrido a ideia, perguntou-lhe:

			– Que idade tem a rapariga?

			– Não sei. Uns 16 ou 17 anos, talvez.

			– Ah! E é bonita?

			– É.

			– Muito bonita?

			– Muito bonita.

			– Entendo...

			A mãe sorriu, já mais tranquila: 

			– Creio ter-me preocupado excessivamente com o teu interesse pela jovem noiva.

			Olharam-se e caíram na risada.

			Enquanto o filho deixava o aposento, a condessa suspirava, aliviada, murmurando para si mesma:

			– Ah! Charles, meu filho. Sempre tão volúvel!...

			***

			No dia seguinte, enquanto os hóspedes repousavam após o almoço, Charles e sua mãe deixaram as dependências do castelo rumo à aldeia, distante algumas centenas de jardas.

			Durante toda a manhã Charles indagou sobre a localização da moradia de Antoine e, de posse do endereço, ei-los que se dirigem ao local de destino. Charles não esconde a satisfação, enquanto a condessa pondera sobre a conveniência ou não dessa visita.

			Ao perceber a carruagem que para defronte à sua choupana, Marianne tem um sobressalto. Apressa-se a abrir a porta, surpresa e amedrontada.

			Inclina-se perante aquela dama de cabelos louros e fisionomia simpática que ela nunca vira antes, mas cuja identidade adivinhava.

			O rapaz que a conduzia era o mesmo que vira no castelo e a fitava sorridente. Ela enrubesceu.

			– Senhora! A que devo a honra desta visita? – inquiriu após tê-los convidado para entrar.

			– Minha jovem, não te espantes. Ficamos sabendo que teu pai encontra-se adoentado e aqui vimos para saber se precisam de alguma coisa.

			– Minha Senhora, somos muito pobres, como podeis ver, e meu pai se encontra impossibilitado de trabalhar por algum tempo.

			– O que houve com ele?

			– Sofreu um pequeno acidente enquanto derrubava uma árvore para fazer lenha, machucando a perna.

			– Podemos vê-lo? – inquiriu Charles com cortesia.

			– Naturalmente. Ficará honrado em receber-vos em nossa casa. Por favor, vinde por aqui.

			Conduziu os visitantes até um pequeno mas arejado quarto.

			Surpreso, o aldeão quis levantar-se, mas a dor o prostrou novamente no leito.

			– Senhora Condessa! Desculpai-me não poder receber-vos condignamente.

			De imediato a nobre mulher acalmou seus receios:

			– Não te preocupes, bom homem. Vimos ver um doente e não fazer visita de cortesia. Compreendemos perfeitamente tua situação, acalma-te.

			E, vendo as ataduras que cobriam o ferimento, retirou-as com rapidez:

			– Deixa-me ver como está o machucado. Oh! mas está com mau aspecto.

			E, virando-se para a filha, perguntou, solícita:

			– Quem está cuidando deste ferimento?

			– Eu, Senhora. Não temos mais ninguém. Coloco um unguento que me ensinaram a fazer com ervas e dou-lhe a beber algumas tisanas calmantes, quando a dor o impede de dormir. Mas é só. E ele sente muita dor!

			– Realmente, minha filha, a dor é insuportável – concordou o homem.

			– Acredito! – respondeu a condessa. – Façamos o seguinte: A partir de hoje mandar-vos-ei o médico do castelo, que passará a cuidar do caso.

			A jovem agradeceu efusivamente o alvitre:

			– Senhora, já não sabia mais o que fazer. Agradecemos vosso auxílio, que vem em tão boa hora.

			Charles que, enquanto se desenrolava esta cena, analisava as condições da moradia, em determinado momento chamou a mãe de lado, sugerindo-lhe algo.

			– Bem, deixemos agora o enfermo repousar – falou sorridente a condessa, enquanto se despedia do dono da casa, passando para a sala de visitas.

			Sentou-se numa cadeira que lhe foi oferecida, fitando a moça com atenção.

			– Minha filha, quero que respondas com franqueza. Necessitas de algo? Tens alimentos suficientes?

			Envergonhada, a rapariga respondeu:

			– Senhora, nada nos tem faltado. Temos alguns recursos de reserva, que se esgotam rapidamente. Temo, porém, que a miséria ronde nossa porta. Sem meu pai poder trabalhar para prover o nosso sustento...

			As lágrimas rolaram de seus olhos azuis, inundando-lhe o rosto.

			– Não temas, Marianne – falou o rapaz, sensibilizado. – Estamos aqui para evitar que algo vos falte.

			A moça ergueu os olhos nublados de lágrimas e agradeceu com um sorriso.

			– Dize-me, minha filha. Gostarias de trabalhar no castelo?

			Ao ver o olhar espantado da jovem, continuou:

			– Sim, no castelo. Serias minha dama de companhia. Estou precisando de alguém assim como tu. Aceitas?

			– Oh! Senhora! Gostaria muito, mas... e meu pai? Quem cuidaria dele?

			– Quanto a isso não tenhas preocupação. Mandarei uma serva para fazer todo o serviço e, antes do anoitecer, estarás de volta para fazer-lhe companhia.

			– Seria uma felicidade para mim. Aceito com muito prazer vosso gentil oferecimento.

			Marianne desejou falar que tinha já outros compromissos, mas achou melhor calar por enquanto, nada dizendo a respeito do noivo e do próximo casamento.

			Perdida em cogitações íntimas, ainda ouviu a condessa Clarissa que perguntava:

			– Teu pai não fará objeção?

			– Não, Senhora. Falarei com ele ainda hoje e acredito que ficará muito satisfeito.

			– Então, espero-te amanhã para tratarmos dos detalhes e para que comeces as tuas funções. Combinado?

			Marianne tomou a destra estendida e osculou-a com gratidão.

			Pouco depois, a carruagem rodava pela estrada levando a condessa e seu filho de volta ao lar.

			– Ela é muito bela, meu filho. Mais do que eu poderia imaginar.

			O jovem conde tinha o olhar envolto em pensamentos agradáveis. A imagem da moça não o deixava um instante.

			– Sim, minha mãe. Muito bela. Viste o porte e a elegância dos gestos? A nobreza das suas feições? Passaria em qualquer salão por aristocrata de nascimento. De modo algum assemelha-se às mulheres plebeias, parecendo mais uma princesa disfarçada em mulher do povo. Apenas suas vestes destoam do conjunto. Verás, minha mãe, ela fará sucesso em nossos salões.

			– Vejo, meu filho, que estás deveras entusiasmado com a rapariga. Concordo contigo. Que caprichos do destino fizeram nascesse uma pérola rara num charco?

			Logo às primeiras horas da manhã Marianne deu entrada na propriedade dos Montmorency. Era a primeira vez que adentrava o interior de um castelo. Observava tudo, curiosa e surpresa. Tudo para a pobre menina humilde era novo e excitante.

			Ao correr os olhos pelos reposteiros de veludo carmesim, fitava os quadros e tapeçarias que ornavam as paredes vetustas, os lustres que pendiam dos altos tetos, os tapetes que forravam o piso de mármore, as altas janelas com gelosias, recobertas com cortinas de tecido precioso, as amplas escadarias que conduziam aos pavimentos superiores...

			Seu coração começou a bater forte e descompassado. Emoção insólita a acometeu, a par de uma satisfação muito grande por estar ali. Era como se aquele fosse o seu ambiente. Detestava a pobreza; ter que contar miseráveis moedas para comprar uma fita que desejasse; não poder ter as roupas finas e bonitas que vislumbrara muitas vezes ao longe; não ter joias ou ornatos a deixava profundamente infeliz. E, mais infeliz ainda, por ter que executar tarefas que considerava indignas da sua pessoa, tarefas humildes que seriam mais próprias dos servos.

			Por isso aceitara o convite da condessa, que caíra como bênção dos céus. Poder conviver com pessoas da nobreza, em meio à riqueza e ao luxo, ao conforto e à ociosidade, e, principalmente, não precisar executar as tarefas tão desprezadas, fizeram-na muito feliz.

			Suspirou profundamente e sorriu para si mesma. Deveria aproveitar a oportunidade única que lhe estava sendo oferecida. Não poderia rejeitar a ajuda do destino.

			A serva que a introduzira a deixara a sós. Sem saber que atitude tomar, aguardava em pé. Não demorou muito, ouviu passos leves que se aproximavam. Em breve penetraram na ampla sala duas senhoras.

			Reconheceu em uma delas a dama que a visitara na véspera, a condessa de Montmorency. Curvou-se numa reverência respeitosa e aguardou que lhe dirigissem a palavra.

			Com gestos elegantes e semblante amistoso, a dona da casa cumprimentou-a e explicou à sua companheira:

			– Esta é a jovem sobre quem te falei, Louise. Será minha dama de companhia a partir de hoje.

			A amiga sorriu, fitando a rapariga à sua frente, e só então se olharam mais detidamente.

			Naquele instante um elo de ligação se estabeleceu entre as duas mulheres, até então desconhecidas, sem que pudessem precisar por que. Uma simpatia mútua as envolveu como se já se conhecessem de longo tempo.

			Na verdade, eram dois espíritos amigos que se defrontavam novamente depois de longo tempo. A antiga Lúcia, filha de Godofredo, conde de Ravena, reencontrara em situação e lugar diferentes a amiga Tamara e, como não poderia deixar de ser, restabeleceram-se os laços afetivos existentes entre ambas.

			A condessa Clarissa ordenou que se sentasse e conversaram por alguns minutos.

			A condessa Louise a observava discretamente, enquanto a jovem, um tanto desconcertada e intimidada pelo ambiente, respondia às indagações daquela que seria sua patroa daquele dia em diante. Ao final do diálogo, não se contendo, inquiriu a jovem:

			– Já não nos vimos antes?

			– Creio que não, Senhora.

			– Parece-me familiar a tua fisionomia, o teu sorriso, os olhos...

			Surpresa, a moça respondeu:

			– A mesma impressão me assaltou, Senhora, ao ver-vos pela primeira vez. Também julguei que já vos vira anteriormente. Talvez de passagem, quem sabe?

			– É possível! – concordou Louise, com sorriso gentil. – Não deixa, porém, de ser curioso.

			A condessa Clarissa chamou uma serva e ordenou-lhe que encaminhasse Marianne até os aposentos que lhe foram determinados e explicou, solícita:

			– É para que possas ficar à vontade e repousar quando estiveres desocupada. Tua função será a de fazer-me companhia, apenas, e haverá momentos em que não precisarei de ti. Agora, vai. Acompanha Matilde, que te mostrará os aposentos e tudo o mais que precisares saber. Procura arrumar-te convenientemente e, quando estiveres pronta, vem ter comigo.

			Marianne fez uma mesura e retirou-se, acompanhando a serva.

			Ao ficarem a sós, Clarissa indagou da amiga quais foram suas impressões sobre a nova ajudante, ao que Louise respondeu sem rebuço:

			– Gostei dela. Parece-me uma boa moça e até muito bela para uma jovem do povo. Seus gestos são elegantes, é discreta e fala com clareza e sem erros, o que não é próprio da plebe.

			– Ah! Também notaste? Desde o primeiro momento em que a vi notei que não se assemelha às pessoas do povo. Há qualquer coisa nela de diferente, que inspira respeito e consideração, conquanto não possua linhagem.

			– Minha querida Clarissa – retrucou a outra –, sabes que a nobreza do sangue nem sempre traduz a nobreza de alma e que muitos descendentes da mais alta aristocracia têm-se mostrado péssimos de caráter e sem nenhuma moral.

			– Tens razão, como sempre, minha Louise. E esta – falou, referindo-se à jovem Marianne –, depois de bem vestida e penteada, passará tranquilamente por ser de família nobre.

			Ambas sorriram e encaminharam-se em direção aos jardins, onde os demais hóspedes se encontravam a palestrar animadamente entre projetos de passeios pelos arredores e caçadas.

			Enquanto isso, a escrava Matilde conduziu Marianne para seus aposentos. Lá chegando, Matilde virou-se e fitou-a com olhar crítico, dizendo com aspereza:

			– Tira as roupas. No estado em que estão, o lugar delas é o lixo. Tenho ordens para vestir-te adequadamente para que possas misturar-te aos convidados sem humilhar a Senhora Condessa.

			Marianne nada disse, um pouco melindrada com o comportamento da escrava. Despiu-se em silêncio.

			Matilde abriu um armário, analisando com ar de entendida os vestuários ali existentes. Retirou um traje e auxiliou Marianne a vestir-se.

			Várias saias foram colocadas superpostas para dar volume, terminando com o vestido de brocado cor bege, enfeitado com laçarotes em tom mais escuro. Calçou-lhe sapatos de cetim da mesma cor e finalizou colocando um laço de fita prendendo-lhe os cabelos.

			Afinal, deu-se por satisfeita e falou, contente pelo resultado do seu trabalho, apontando um grande espelho:

			– Agora vem até aqui e vê se reconheces nesta a mesma pessoa que aqui entrou.

			Marianne postou-se defronte do espelho e mirou-se. O belo vestido lhe caía perfeitamente bem, ajustando-se à cintura qual uma luva. O decote deixava entrever a pele veludosa e o contorno dos seios. Os olhos brilhantes de emoção realçavam ainda mais o rosto delicado, de pele transparente. A boca bem feita, de lábios naturalmente rosados, sorria levemente e as sobrancelhas arqueadas encimavam a ampla testa onde os cabelos, habilmente penteados, eram moldura encantadora para tão belo rosto.

			Concordou com a escrava:

			– Tens razão, Matilde. Não estou me reconhecendo nestas belas roupas. Fizeste um bom trabalho e te sou grata por isso.

			Com azedume e um movimento de ombros a outra respondeu, ríspida:

			– Apenas obedeci a ordens da Senhora Condessa. Agora, avia-te. Não deves deixá-la esperando mais tempo – disse, enquanto deixava o aposento.

			– Espera! – falou Marianne com firmeza.

			A outra parou e virou-se:

			– Desejas mais alguma coisa? – sua voz soou irônica.

			– Não. Ou melhor, sim. Não gostas de mim, não é verdade? Por quê? O que foi que te fiz?

			Matilde pareceu constrangida com as indagações de Marianne e respondeu asperamente, dando por concluído o assunto:

			– Aqui dentro deste castelo apenas me compete obedecer, cumprir ordens, e não gostar das pessoas. Agora, não temos tempo a perder. Vem.

			A escrava conduziu Marianne até a sala onde Clarissa e seus hóspedes se entretinham aguardando a refeição do meio-dia. Afastou-se, deixando-a sozinha e algo amedrontada defronte da grande porta fechada.

			Entrou. Ao ver tantas pessoas elegantemente trajadas, estacou, aguardando. Uma onda de perfume a envolveu e teve a impressão de que iria ter uma vertigem.

			O barulho de vozes e de risadas foi substituído por silêncio constrangedor. Todos a fitavam entre curiosos e intrigados. Fez um esforço muito grande para não sair correndo de volta para seu lar; apertou as mãos, que estavam geladas e úmidas. Um suor frio a envolveu e teve medo de cair em prantos diante de toda aquela gente desconhecida.

			Com gratidão, viu Charles saindo do meio deles e, aproximando-se dela, ofereceu-lhe o braço, fazendo as devidas apresentações.

			– Mademoiselle Marianne doravante fará parte do nosso grupo, na condição de dama de companhia da Senhora Condessa, minha mãe.

			Marianne fez uma reverência fitando cada um dos presentes, até que seus olhos encontraram os da condessa Clarissa, que palestrava a um canto mais afastado com a condessa de Montpellier.

			– Aproxima-te, minha querida, senta-te aqui conosco.

			Com um suspiro de agradecimento e alívio, Marianne sentou-se. Estava trêmula e assustada. Tudo era diferente daquilo a que estava habituada... tudo era insólito e perturbador.

			Sua entrada causara diferentes reações. Os homens não deixaram de admirar-lhe a presença encantadora, o porte elegante e a beleza suave.

			Lucas sofreu um impacto com a aparição de Marianne no salão. O coração bateu desgovernadamente, as têmporas latejavam e começou a exsudar abundantemente. “Como é bela!” – pensava ele. Era muito mais adorável do que poderia imaginar. Tinha que aproximar-se dela, mas como? Era noivo e esse compromisso lhe pesava agora mais do que nunca.

			– O que se passa contigo, Lucas? Não te sentes bem?

			Foi interrompido em seu monólogo pela voz algo irritada de sua noiva.

			– O que? Ah! sim, estou bem. Um pouco indisposto. Creio que é o calor.

			– A propósito, o que achas da jovem estranha?

			– Interessante.

			– É só isso que sabes dizer?

			– O que mais desejarias que te dissesse?

			– Pois eu a achei excessivamente orgulhosa e arrogante para uma simples criada. Não te parece?

			– Não notei.

			– Arre! Creio que não estás para conversa hoje, Lucas.

			– É possível.

			– Deixo-te com teus pensamentos e vou em busca de alguém mais atencioso – falou com ar de desafio.

			O mancebo se curvou e pareceu não dar atenção à provocação da noiva Régine.

			– Charles, o que faremos hoje à tarde? Sinto-me enfadada.

			Ao ouvir a voz de Régine, Charles se curvou, atencioso:

			– O que sugeres, minha amiga?

			– Não sei. És mais rico de imaginação e mais criativo do que eu. Deixo a teu critério.

			– Não concordo. Tens sempre ótimas ideias.

			Conquanto dialogasse com a noiva de Lucas, seus olhos não perdiam de vista a jovem Marianne. Enciumada, Régine mordeu os lábios pensando: “Parece que a desatenção é uma doença contagiosa”.

			– Não prestas atenção ao que digo! – resmungou, algo amuada.

			– Como não, minha cara? Estava a meditar, imaginando o que fazer na tarde de hoje. Não é o que desejas? Ah! Não te parece que devemos convidar Marianne para nossos passeios? É jovem, e mamãe, por certo, não fará objeção, já que a condessa Louise lhe faz companhia.

			– Charles! – retrucou orgulhosamente, colocando em sua voz toda a altivez e desprezo pelos que não eram da sua mesma classe social:

			– É apenas uma criada!...

			Com o cenho carregado, Charles respondeu severamente:

			– Régine, és nossa hóspede, mas não admito que te refiras à Mademoiselle Marianne neste tom. Ela não é uma criada, ouviste? É dama de companhia de minha mãe, o que é diferente.

			– Não pensei que fosses ficar tão agastado. Ela é uma estranha para ti, Charles!

			– Isso não impede o respeito que devemos a todos dentro desta casa.

			Despeitada, ela assentiu: 

			– Se assim o desejas...

			– Sim. É assim que desejo. Agora, vamos nos juntar aos outros; teu noivo deve estar sentindo tua ausência – disse, oferecendo-lhe o braço elegantemente.

			Régine não tocou mais no assunto. Mordeu os lábios e ficou remoendo seu descontentamento. Sentia-se profundamente irritada com a atitude de Charles e de Lucas. De Charles, especialmente.

			Na verdade, embora fosse comprometida com Lucas, não podia evitar o sentimento que se assenhoreara do seu íntimo. Desde que vira Charles pela primeira vez sentira-se atraída por ele. Talvez até pelo ar descontraído, pela inconsequência de suas atitudes. Era um rapaz alegre e folgazão, que costumava atrair as atenções gerais; era espirituoso e simpático, galante e atencioso. Suas maneiras conquistaram a jovem e bela Régine, que percebeu também que ele não lhe era indiferente. Trocaram olhares discretos, sorrisos e apertos de mão sem que os outros notassem o que estava acontecendo. Salvo Clarissa, a quem não passara despercebida a atitude de ambos e que encarava com preocupação o problema.

			Mas agora surgira Marianne no cenário do castelo e Charles mudara por completo, não lhe dispensando mais atenção e tornando-se em tão pouco tempo frio e indiferente.

			Enciumada, Régine remoía seu desagrado e o orgulho ferido. Não pensasse ele que poderia tratá-la como a uma qualquer. Pertencia à mais alta nobreza e não seria passada para trás por uma rapariga sem berço e sem tradição.

			Procurou sutilmente disfarçar seus sentimentos. Com sorriso cativante e entre brincadeiras dissipou as sombras que se acumulavam sobre suas cabeças. Charles, vendo-a readquirir o humor, que era um tanto ferino, suspirou aliviado.

			Encaminharam-se para o salão de refeições e o repasto transcorreu sem maiores novidades. 

			Ao final do dia, antes do anoitecer, Marianne despediu-se para retornar no dia seguinte, logo pela manhã. Charles adiantou-se, solícito:

			– Acompanhar-te-ei até tua casa.

			A jovem retrucou, incontinenti:

			– Não. Agradeço, Senhor, a gentileza, mas não há necessidade. Não pretendo causar qualquer incômodo e, além do mais, estou acostumada...

			Cortando-lhe a palavra ele insistiu, com firmeza:

			– É um prazer, não um incômodo. Logo descerá a noite e é perigoso andar sozinha por essas estradas. Vamos.

			Vendo que não havia modo de o dissuadir, Marianne aceitou o oferecimento.

			Saíram juntos. O sol já desaparecera no horizonte e no firmamento, apesar de ainda claro, surgiam as primeiras estrelas.

			Quase não falaram. Marianne respondia por monossílabos às perguntas de seu jovem cavalheiro. Na verdade, tinha receio. Temia que Pierre a visse acompanhada de tão galante e gentil mancebo. Ainda nada dissera ao noivo sobre o emprego que arrumara no castelo, pois tinha medo de que ele não concordasse. Pierre era seu noivo, mas ela o temia.

			Por outro lado, a condessa Clarissa e seu filho Charles desconheciam esse seu compromisso. Não sabia porque, mas achara melhor calar sobre o casamento próximo.

			Ao chegarem à entrada da aldeia, ela estacou.

			– Daqui para frente, Senhor, prefiro ir só.

			– Ora! Mas, por quê? Minha companhia é assim tão desagradável?

			– Oh! Não. Em absoluto, Senhor – respondeu corando. – É que desejo evitar que alguém nos veja juntos. Quero evitar falatórios.

			Charles deu uma risada bem-humorada:

			– Temes ser vista em minha companhia? Está bem, seja como quiseres. Com uma condição.

			– Qual?

			– Que pares de chamar-me Senhor. Charles é meu nome.

			– Está bem, Charles.

			Com um sorriso encantador ele se inclinou e tomando-lhe a destra depositou um beijo delicado, enquanto sussurrava:

			– Até amanhã.

			Marianne, ao ver-se sozinha, estugou o passo e pouco tempo depois entrava em casa.

			Encontrou o pai bem disposto, a casa limpa e bastante comida sobre o fogão.

			– Como passou o dia, papai?

			– Muito bem, minha filha. A criada não cozinha como tu, mas não é de todo má. E tu, como foste no primeiro dia de serviço?

			– Muito bem. Todos são muito gentis.

			Ficou um pouco pensativa, com o olhar perdido no vazio.

			– O que tens, minha filha? Algo te preocupa? – perguntou o velho, que percebera o alheamento da jovem.

			Ela lhe respondeu com outra pergunta:

			– Papai, posso pedir-te um favor? Não gostaria que Pierre soubesse do meu emprego. Não por enquanto.

			– Por que, filha?

			– Temo que ele não goste da ideia de ver-me todos os dias ir ao castelo de Montmorency.

			– Tens um noivo ciumento, não sabes?

			– Sei disso. Por isso mesmo não quero que ele saiba. Contar-lhe-ei no momento oportuno.

			– Está bem! Mas como esperas esconder dele esse fato?

			– Não se trata de esconder, papai. Além disso, ele só vem à noite e já estarei em casa. Por falar nisso, ele está chegando.

			Entrando na casa, Pierre cumprimentou o velho e fitou com admiração a noiva.

			– Como estás bela! Onde arranjaste tão belo traje?

			Marianne deu uma volta, satisfeita com a admiração que vira nos olhos dele.

			– Gostas? Foi presente da condessa de Montmorency.

			– E como ela teve ideia de presentear-te?

			– Bem, ficaram sabendo que papai está acamado e vieram fazer-lhe uma visita.

			– Vieram?!...

			– Sim. A condessa Clarissa e seu filho.

			– Ah! E depois?

			– Depois ela me mandou por uma criada este mimo. Não é realmente lindo?

			– Sim, muito lindo. Estás parecendo uma dama. Mas, não é só o vestido. Estás diferente! Talvez seja o cabelo.

			– Mudei o penteado – respondeu evasiva e, em seguida, mudou de assunto para desviar-lhe a atenção: – Mas, agora, deixemos de falar de mim, vamos falar de coisas mais interessantes, como o nosso casamento que não tarda, por exemplo.

			Conversaram mais algum tempo. Logo Marianne alegou cansaço e Pierre se despediu prometendo voltar no dia seguinte.

			Marianne se despiu e logo estava aconchegada às cobertas em seu leito. Não via a hora de estar a sós. Queria pensar com calma naquele dia que fora o mais bonito e interessante de toda a sua vida. Na retina, via o luxo, o brilho dos enfeites, as roupas elegantes, as iguarias delicadas e, principalmente, Charles.

			Sorriu no escuro ao lembrar-se do olhar do rapaz, olhar insistente, envolvente e ao mesmo tempo carinhoso. Com impaciência aguardava o amanhecer para voltar ao castelo. Suspirou satisfeita e adormeceu tranquilamente.

		

	
		
			Capítulo XIII - Novas perspectivas

			Iniciou-se uma nova etapa de vida para Marianne. A partir de então, mergulhou no torvelinho dos prazeres mais simples e que lhe tinham sempre sido negados.

			Em poucos dias dir-se-ia outra pessoa, tão diferente estava. Participava das brincadeiras e folguedos, passeava com os jovens, conversava com tranquilidade e segurança. A timidez com que se apresentara no castelo desaparecera por completo, surgindo uma moça desenvolta, alegre e resoluta.

			Aborrecia-se apenas com a animosidade que lhe demonstrava Régine em todas as ocasiões. Sempre que possível e, naturalmente, longe da presença de Charles de Montmorency, a noiva de Lucas procurava diminuir e humilhar Marianne, chamando a atenção para sua condição servil, exigindo-lhe pequenos serviços, ordenando-lhe apanhar determinado objeto jogado ao chão de propósito, ou mesmo dando-lhe “alfinetadas” sutis, com seu peculiar humor mordaz.

			Marianne nada respondia, conquanto no íntimo sofresse com essa perseguição. Esquecia-se disso facilmente, porém, ao contato com os outros hóspedes, todos agradáveis e gentis.

			Sabia Marianne o porquê dessa aversão, mas nada podia fazer. Na verdade, Lucas, o noivo de Régine, não a perdia de vista um momento que fosse, perseguindo-a com seu olhar. Onde quer que estivesse sentia pousados sobre si, muitas vezes disfarçadamente, os olhos de fogo do jovem conde de Montpellier.

			Não perdia oportunidade de ficarem a sós, buscava sua presença com insistência, cobria-a de gentilezas e favores e só faltava rojar-se-lhe aos pés.

			Sabia que a noiva dele, não sendo cega, já deveria ter percebido o interesse do noivo por ela, Marianne, e irritava-se profundamente com isso.

			Não obstante Lucas fosse um belo e elegante rapaz, agradável e distinto, suas atenções a aborreciam. Procurava fugir-lhe à presença; nos jogos evitava que ficassem juntos e fizessem par e nos passeios procurava a companhia dos outros membros do grupo, distanciando-se dele.

			Certo dia divertiam-se brincando de caça ao tesouro. Um criado escondera determinado mimo entre as árvores do parque e deveriam encontrá-lo, saindo aos pares. Feito o sorteio, coube a Marianne a companhia de Lucas. Quis evitar aborrecimentos e alegou leve indisposição para não participar na brincadeira, mas não obteve êxito. Por unanimidade, não permitiram que saísse e resignou-se ao inevitável.

			Dado o sinal de largada, alegremente partiram ao som das risadas e ditos chistosos.

			Lucas tomou-lhe o braço, embrenhando-se com ela pelo parque. Ao perceber que já haviam se distanciado o bastante e que ninguém poderia vê-los, com sorriso apontou um banco, meio escondido entre as folhagens:

			– Queres descansar um pouco? Sentemo-nos neste convidativo banco à sombra destas árvores onde, com certeza, estará mais fresco.

			Marianne, resoluta, respondeu:

			– Não estou cansada, Senhor. Além disso, devemos juntar-nos aos outros.

			– Ora, não tenhas pressa. Acreditas mesmo que estão preocupados conosco? Senta-te por um instante, vamos conversar.

			Marianne se sentou a contragosto, mantendo-se calada. Lucas a observava discretamente, com leve sorriso nos lábios.

			– Lindo lugar este. Perfeito para encontros amorosos e...

			Sentindo um medo terrível se assenhoreando de todo o seu ser, Marianne sussurrou:

			– O que pretendes de mim, Senhor? Sou apenas uma criada que em nada pode interessá-lo.

			Fitando-a tranquilo, Lucas respondeu sereno:

			– Nada pretendo de ti, acalma-te. Apenas achei a ocasião propícia para dialogarmos, já que no castelo isso se torna impossível – e, fazendo uma pausa, continuou: – Por que foges de mim, Marianne? Evitas minha presença como se eu fosse portador de peste.

			– Não é verdade! – ela retrucou, ruborizada.

			– Sabes que é verdade, não obstante não queiras admiti-lo.

			Levantando-se, Marianne respondeu com altivez, mostrando o seu orgulho e tremendo de indignação:

			– Pois bem, já que o desejas. Sim, é verdade. És um homem comprometido, Conde. Não fica bem estares a perseguir uma simples e humilde moça do povo.

			Lucas a ouviu sob mudo assombro e, depois, jogou a cabeça para trás explodindo numa gargalhada sonora.

			– De que te ris?

			– Então é isso o que te preocupa? Não temas, minha pombinha, Régine de Bouillon e eu nada temos em comum.

			Com os olhos arregalados ela retrucou:

			– E o compromisso de noivado?

			– Ora, razões de família, interesses políticos e financeiros determinaram nossa união, que não agrada a nenhum de nós.

			– Mas, pensei... – gaguejou.

			– Pensou que nos amássemos. Não, nada disso – fez uma pausa e continuou: – Onde pensas que ela está agora? Junto daquele a quem ama: Charles de Montmorency.

			– Charles?!

			– Sim! Isto te surpreende? Surpreende mais ainda o fato de que eu, seu noivo, saiba disso e não faça nada?

			Marianne se sentiu atordoada.

			– Então ela ama Charles?

			– Isso mesmo. Nunca notaste nada?

			– Não, certamente que não.

			– Pois é verdade. Por isso te digo que não te incomodes. Ninguém está preocupado conosco.

			Assim dizendo, Lucas aproximou-se e tentou segurá-la nos braços, enquanto lhe repetia palavras de amor:

			– É a ti que eu amo, Marianne. Não posso viver sem ti. Aproveitemos estes instantes para ficarmos juntos. Quanto ansiei por este momento e quanto desejei estar assim contigo, juntinho.

			Lutando para livrar-se dele, Marianne gritou: 

			– Larga-me, miserável. Tenho nojo de ti, afasta-te de mim ou grito por socorro.

			– Ninguém te ouviria, minha bela.

			Naquele momento uma explosão de sentimentos de ódio a envolveu e, com força de que não se julgaria capaz, empurrou-o dizendo entre dentes:

			– Não te aproximes ou te mato como a um cão! – enquanto em sua mão surgiu um pau que alcançara rapidamente no chão.

			A expressão de surpresa no rosto de Lucas, o desejo que via refletido em seus olhos, o ódio que sentia por ele naquele momento fez com que dentro dela algo se rompesse. Já não via o rosto jovem de Lucas, mas o de um outro homem, forte, de rosto barbado, que a fitava da mesma maneira. Via-se como uma outra jovem em lugar diferente, mas os sentimentos eram os mesmos, um ódio terrível por aquele homem. De repente, nas mãos da jovem surgiu um punhal cravejado de pedras preciosas, que ela enterrou no peito do homem. Viu o horror e o assombro estampados no rosto dele, enquanto o sangue jorrava...

			– Não!! – de seu peito partiu um grito aterrador e tudo o mais se apagou.

			Ao mesmo tempo em que esta cena ocorria, surgia entre as árvores o vulto de Charles, preocupado com a demora de ambos. Aproximando-se, percebeu que algo estranho estava acontecendo:

			– O que se passa?

			Lucas o viu, mas não teve tempo de responder. Marianne caiu desmaiada em seus braços.

			Aflito, Charles correu para auxiliar o amigo. Estenderam-na no banco e Lucas respondeu, só agora, à indagação de Charles:

			– Não sei o que aconteceu. Conversávamos. Repentinamente, ela me olhou de maneira estranha, como se estivesse vendo outra pessoa. Deu um grito, que ouviste, e perdeu os sentidos.

			– Vamos levá-la para o castelo. Lá chamaremos o médico.

			Em pouco tempo Marianne estava estendida no leito em seus aposentos. O médico, chamado às pressas na aldeia, examinou-a e acalmou a todos:

			– Não foi nada. Talvez excessivas emoções a tenham abalado. Deu-lhe sais para cheirar e, em pouco tempo, Marianne despertou. Ainda confusa, estranhou estar deitada e, mais ainda, ver a condessa Clarissa e a condessa de Montpellier a seu lado, bem como Charles e Lucas.

			– O que aconteceu? – murmurou.

			– Nada de importante – apressou-se o médico a tranquilizá-la. – Apenas tiveste um delíquio, talvez proveniente do excesso de atividades.

			E, virando-se para a dona da casa, afirmou:

			– Está tudo bem. Ela deverá, entretanto, ficar repousando durante alguns dias. Uma semana será o suficiente. Boa alimentação, repouso e muita tranquilidade e logo estará recuperada. Agora devo retirar-me, Senhora, com sua licença. A nossa doentinha deverá tomar algumas gotas por dia deste frasco. É só.

			Retirou-se e com ele todos os demais, deixando Marianne repousar. Uma fraqueza extrema a dominava, deixando-a abatida. Logo estava dormindo novamente.

			Mais tarde, sob as atenções de Charles, aflitíssimo, e da condessa sua mãe, Marianne retornou ao lar na carruagem dos Montmorency, com a recomendação expressa de permanecer o tempo que desejasse em repouso, nunca menos de uma semana, como afirmara o facultativo.

			Ao despedir-se, osculou a destra da condessa, dizendo-lhe, comovida:

			– Não sei como agradecer tanta generosidade, Senhora. Todos têm sido bons demais para comigo – e com os olhos envolvia Charles que se postara ao lado da mãe.

			– Ora, ora, minha menina. Só o que desejamos é que fiques recuperada e possas em breve retornar ao nosso convívio.

			Partiram deixando-a entregue às suas meditações. Os próximos dias seriam difíceis de passar. Já não se acostumava a permanecer em casa; sentia falta do ambiente requintado do castelo, da largueza, da amplidão das inúmeras salas, dos aposentos mobiliados com luxo e bom gosto, dos jardins imensos...

			E Charles? Sentiria falta de Charles? Sorriu a esta lembrança. Quais seriam seus sentimentos pelo jovem herdeiro do conde de Montmorency e Drumond?

			Ele era agradável, alegre, gentil e delicado. Sua presença galante tinha o condão de envolvê-la e atraí-la. Suspirou. Não deveria erguer os olhos tão alto. Nunca poderia existir nada entre eles. Além do mais, era comprometida com Pierre e deveria dar-se por feliz.

			Antoine se alarmou quando viu a filha chegar tão cedo; ela, porém, acalmou-o dizendo que se tratava de ligeira indisposição, e ele não tocou mais no assunto.

			No dia seguinte Marianne se ocupou em fazer alguns pequenos serviços, mexeu em algumas plantas e depois sentou-se, passando o resto do dia a bordar.

			O tempo não passava e as horas se arrastavam. Bastas vezes abandonou o trabalho de agulha, perdida em pensamentos nostálgicos. Procurava imaginar o que estariam fazendo naquele momento lá no castelo. Aborrecia-se supondo Régine ao lado de Charles, fazendo-lhe carícias. Revia Lucas a tentar abraçá-la e afastava o pensamento, com asco.

			Ao lembrar-se de Lucas, o jovem conde de Montpellier, reviu a cena que tanto a incomodara. Não tanto os avanços do impetuoso rapaz, mas o que sentiu então. Por que vira uma outra pessoa no lugar de Lucas? Ele teria dezoito anos, dezenove no máximo. O homem que vira era mais velho, teria já uns trinta e cinco anos, era forte, de olhos profundos e inquiridores que a fitavam com desejo. Revia em sua memória os cabelos pretos, a barba escura e as maneiras arrogantes. Sentia que odiava aquele homem, sem saber por que, e que Lucas era “aquele” homem.

			E a jovem? Bela, de longos cabelos escuros e ondulantes, porte elegante e corpo bem feito. Surpresa, reviu o instante em que, das dobras da rica veste, sob a larga faixa que lhe contornava a cintura, surgiu um delicado punhal, primorosa peça cravejada de pedras preciosas. O braço ergueu-se e a mão, de dedos longos e afilados, abateu-se instantaneamente sobre o homem, ferindo-o no peito. Ainda viu o sangue que escorria da ferida recém-aberta e os gritos dos escravos que ali permaneciam.

			Com o coração aos saltos, Marianne parecia participar da cena. Mais do que isso, sentia que fora ela a vibrar o golpe e que isso lhe dera imenso prazer.2

			– Meu Deus! Estarei ficando louca? Como interpretar tal alucinação?

			Perdida em cismares, passou todo o primeiro dia. Recolheu-se cedo, após receber a visita do noivo. Não quis ficar a sós com Pierre e, alegando indisposição, o que não era de todo destituído de verdade, recolheu-se ao leito.

			O dia seguinte transcorreu também monótono e triste. Marianne se sentia irritada e descontente. Às primeiras horas da tarde chegou um portador do castelo. Vinha saber notícias da sua saúde. Disse-lhe que estava bem e enviou recomendações à Senhora Condessa.

			Naquela noite não conseguiu dormir direito. Tinha desejos de chorar. Estava deprimida e uma ânsia incontida agitava suas fibras mais íntimas.

			O terceiro dia transcorria como os outros dois. As horas se arrastavam e uma impaciência febril dominava Marianne.

			Ao cair da tarde, sentindo calor, abriu a janela que dava para a rua, bastante tranquila, onde raramente transitava algum passante. Aspirava o ar fresco com prazer. A tarde estava amena; o sol já sumira quase que por completo e uma brisa suave soprava agitando levemente as folhas das árvores. Suspirou. Sentia-se só. Ansiava por algo que não sabia o que era.

			Nesse momento ouviu o ruído de um cavalo que se aproximava; as patas batiam no chão com ritmo cadenciado, produzindo um som abafado, mas audível.

			Logo vislumbrou o cavaleiro que se aproximava. Seu coração pulsou mais forte: era Charles!

			Com leve sorriso nos lábios ele a fitava. Tirou o chapéu da cabeça, inclinando-se num cumprimento galante. Não parou. Continuou a marcha e em pouco tempo sumiu.

			Satisfeita, Marianne ainda aguardou algum tempo debruçada na janela. Talvez ele voltasse!

			O que estaria fazendo na aldeia? Não importa! Ele desejara vê-la e a procurara. Não descera, provavelmente para não chamar a atenção.

			Esse dia passou tranquilo e cheio de expectativa. No dia seguinte, à mesma hora, Marianne estava postada na janela. Arrumou-se cuidadosamente, vestiu o traje mais do seu agrado, penteou os cabelos prendendo-os com uma fita nova e aguardou.

			Não demorou muito e ouviu o ruído dos cascos do cavalo. Logo surgiu a figura de Charles, montado no animal, a passar lentamente em frente à sua janela. Mais ousado, curvou-se numa reverência encantadora e, com gesto elegante, atirou uma rosa que mantinha entre os dedos, após levá-la delicadamente aos lábios.

			Com a respiração suspensa, Marianne apanhou a flor aspirando-lhe o perfume suave e agradecendo o gentil oferecimento com um sorriso e leve gesto de cabeça.

			Fechou a janela e entrou, apertando a flor entre os dedos. Ele a amava! Agora não tinha mais dúvidas. Mas, e Régine? Deixaria ele a nobre, bela e rica jovem duquesa para casar-se com ela? Ou desejaria apenas brincar com seus sentimentos, como era hábito entre os ricos jovens aristocratas?

			Não, se a intenção dele era aproveitar-se dela, ludibriando-a em sua humildade e boa-fé, estava muito enganado. Saberia como lidar com ele.

			No dia seguinte enfeitou-se cuidadosamente e, deixando tudo arrumado para o pai, falou-lhe:

			– Papai, sinto desejo de andar um pouco. Vou dar um passeio pelos arredores.

			O velho alegrou-se ao ver a filha mais animada e aprovou:

			– Fazes bem, filha. Estás precisando de ar fresco e de algum exercício. Não te preocupes comigo, ficarei bem.

			Marianne saiu, andando lentamente e aproveitando a fresca da tarde.

			O sol já descera, não obstante ainda brilhasse. Seus raios agora eram mornos e delicados. A temperatura era agradável, balsamizada pela leve brisa que soprava embalando as copas das árvores.

			Era primavera e a natureza explodia em cores e perfumes. As borboletas de colorido vibrante e variado, aumentavam o fascínio, enquanto o trinado dos pássaros se fazia ouvir, já preparando-se para o recolhimento noturno.

			Andou sem rumo, meditando sobre os acontecimentos. E assim, dirigiu-se sem perceber, ou inconscientemente, para a saída da aldeia. A estrada não tinha movimento e a solidão lhe parecia agradável.

			De repente surgiu numa curva do caminho o cavalo de Charles. Procurou denotar despreocupação e serenidade.

			Ao vê-la, o cavaleiro sorriu. Aproximou-se lentamente e apeou do animal. O coração de Marianne batia acelerado. Desejara este encontro e agora o temia.

			Charles, elegante como sempre, fez uma reverência enquanto sutil sorriso aflorava em sua boca. Um certo ar de triunfo surgiu em seus olhos ao fitar Marianne, trêmula, à sua frente.

			A jovem fez menção de afastar-se, algo assustada com a própria temeridade, mas ele obstou-lhe o passo, segurando-lhe de leve o braço.

			– Não! Não fujas, Marianne, peço-te! Ansiei tanto por este momento, para poder falar-te a sós...

			– O que queres de mim? – inquiriu com ar de desafio.

			– Asseguro-te que desejo apenas conversar contigo – e, fazendo uma pausa, perguntou: – O que fazias por lugares tão ermos?

			– Passeava.

			– Pois então, passeemos. Ofereço-te o meu braço de cavalheiro.

			Marianne ainda titubeou um pouco, mas o ar sereno do rapaz, sua fisionomia tranquila e o sorriso gentil a venceram, e aceitou o braço que ele lhe oferecia tão galantemente.

			Caminharam alguns passos em silêncio. Saíram da estrada e penetraram no bosque aprazível que margeava o caminho.

			Marianne desejou descansar, desacostumada que estava a longas caminhadas. Sentaram-se na relva macia, entre folhas e flores silvestres. Leves raios de sol ainda se infiltravam entre os galhos das árvores.

			Charles lhe falou de como estavam sentindo a falta dela no castelo, o que fizeram nesses dias de ausência e o que programavam fazer. Falou-lhe da mãe, a quem se ligava por profundo sentimento de afeto, e de como não se entendia com o pai. Falou-lhe dos seus gostos e tendências e de futilidades da Corte.

			Ela o ouvia embevecida, sem interferir, deixando que ele falasse o que desejava. Charles fez uma pausa:

			– Nada dizes? Creio estar a aborrecer-te com assuntos que não te interessam.

			– Não, em absoluto. Sinto muito prazer em ouvir-te, Charles. Só não sei que interesse possas ter em conversar com uma pobre rapariga do povo, como eu.

			Ele a fitou com intensidade; seus olhos se cruzaram e pareciam presos no espaço.

			– Ainda não percebeste, Marianne? – falou num sussurro.

			Com ar que pretendia parecesse desinteressado, ela respondeu:

			– Não, não percebi. E me pergunto o que pensaria a bela Régine se nos visse agora, aqui, juntos.

			Com um gesto, misto de enfado e irritação, ele retrucou:

			– Não me interessa o que Régine pensaria. Nada tenho com ela e, além do mais, sabes que é comprometida com Lucas.

			Com sorriso algo irônico, ela completou:

			– Noiva de Lucas, mas apaixonada por ti. Negas?

			– Bem, admito que ela tem demonstrado um certo interesse inconfessável por mim, mas, acredita, não a incentivei de forma alguma. Ao contrário, tenho sempre procurado empurrá-la para o noivo, delicadamente, torcendo para que esqueça essa loucura. Temo até que Lucas perceba e se sinta injuriado dentro de minha casa. Sabes como essas questões de honra são importantes.

			Marianne ouvia calada. Charles tomou-lhe as mãos.

			– A verdade é que só existe uma mulher que me interessa, Marianne, e és tu. Não notaste ainda que só penso em ti, que só vivo por ti, desde o nosso primeiro encontro? Amo-te como um louco, não percebeste ainda?

			– Tu divagas!

			– Não. Afirmo-te que tudo o que disse é a mais pura verdade.

			Com ar de incredulidade, ela retrucou:

			– Está bem. Suponhamos que tudo seja verdade e que me ames. O que esperas fazer?

			– Como assim? – indagou surpreso.

			– Acreditas que os orgulhosos condes de Montmorency e Drumond me aceitariam?

			– Minha mãe deseja minha felicidade e meu pai espero convencer. Ele gosta de ti, Marianne.

			– Enganas-te. Não aceitaria um enlace tão desigual. Não como tua esposa; talvez me tolerasse como tua amante...

			Charles colocou a mão sobre seus lábios.

			– Não repitas isso. Verás como saberei convencê-los. Minha querida, amo-te mais que a tudo no mundo.

			Num sopro de voz ela confirmou:

			– Também te amo, Charles, embora não tenha qualquer esperança.

			– Não, meu amor. Seremos muito felizes, verás.

			Ele tentou envolvê-la em seus braços, mas Marianne conseguiu soltar-se e falou, sorridente:

			– É tarde. Preciso voltar. Vê, o sol já se pôs e a noite não tarda.

			Charles sorriu e acompanhou-a. Na entrada da aldeia pararam e o rapaz tomou-lhe as mãos depositando nelas um beijo ardente.

			– Confia em mim, Marianne.

			Com essas palavras, montou o cavalo e partiu. Com o coração em festa, Marianne voltou para casa estugando o passo. Seu pai a aguardava aflito.

			– Ora, papai, estava tão agradável o passeio que não percebi o tempo passar.

			Serviu a refeição ao seu genitor e, tão logo pôde, isolou-se em seu quarto; queria pensar, meditar sobre tudo o que ocorrera naquele final de tarde.

			Vencera! Seria rica e admirada por todos. Ele a preferira, mesmo sendo pobre, à rica, cortejada e bela Régine. Um sentimento de triunfo a dominava. Jamais tivera essa sensação de segurança e prazer em toda a sua vida.

			Bateram de leve na porta, tirando-a do devaneio. Era o pai e vinha avisar da chegada do noivo.

			Como se tivesse sido arremessada das alturas, Marianne sussurrou:

			– Pierre??!!...

			Levou a mão à cabeça, confusa e atordoada:

			– Meu Deus!

			Esquecera-se completamente da existência de Pierre, seu noivo.

			

			
				
					2. Recordava-se naquele instante de uma existência anterior em que, como Tamara, tentara matar seu inimigo, conde Godofredo de Ravena, conforme relato constante do livro Perdoa!... do mesmo autor (nota do autor espiritual).

				

			

		

	
		
			Capítulo XIV - Novo pedido de casamento

			No pequeno e humilde quarto, a presença do conde de Montmorency parecia encher o ambiente, ocupando todo o espaço com a sua personalidade vibrante.

			O pobre homem, deitado no leito simples, não pôde esconder o espanto que a presença do Senhor daquelas terras lhe causava. O conde ali, em sua humilde moradia?

			Marianne, também estupefata, trouxe a melhor cadeira que possuíam para que se sentasse. Trêmula, não sabia a que atribuir aquela visita inusitada. Teria ele descoberto tudo o que existia entre ela e seu filho Charles? A esse pensamento sentiu-se tomada pelo pânico.

			A um pedido do conde, que soou como uma ordem, deixou-os a sós. O silêncio era palpável dentro do aposento. O conde se dirigiu ao dono da casa com ar severo:

			– Por certo, Antoine, estás curioso para saber a razão da minha presença em tua casa.

			O velho sorriu, humilde, e respondeu:

			– É sempre uma honra a vossa visita, Senhor, em nosso lar. Mas realmente estou curioso para saber o motivo de tão ilustre deferência, Senhor.

			O conde pigarreou, ajeitou-se na cadeira e falou, como se estivesse a cumprir penoso dever:

			– Tenho a honra de pedir a mão de tua filha Marianne para meu filho e herdeiro Charles de Montmorency e Drumond.

			– Como, Senhor? – gaguejou Antoine.

			– Sim. Ouviste bem! É um pedido de casamento o que acabas de ouvir.

			– Mas, Senhor... é impossível!... – gaguejou novamente Antoine, sob mudo assombro.

			O conde se mostrou mais satisfeito:

			– Fico contente que concordes comigo. Também acho um absurdo tal enlace. Meu filho pertence à mais nobre aristocracia do país e tua família é obscura e sem tradições; tua filha não tem um dote e nunca poderia pertencer ao nosso mundo. Mas, o que queres? Charles insiste nesse casamento, diz que ama Marianne até a loucura e que não pode viver sem ela. Após muitas discussões, muitas brigas, em que não valeram nossos conselhos e ponderações, eis-me aqui a pedir a mão de tua filha. Afinal, o que não faço eu por este filho, único rebento que possuo?

			De olhos arregalados e lábios trêmulos, Antoine repetiu ainda:

			– É impossível, Senhor! Absolutamente impossível!

			Sem ouvir o que o outro dizia, o conde prosseguiu:

			– Precisamos agora pensar em como será feita a apresentação da noiva à sociedade. Naturalmente, não haverá necessidade de que saibam a real situação de Marianne. Ela poderá ir residir em nosso castelo e diremos que é uma parenta afastada. Assim, seu nascimento pobre e obscuro deixará de existir. Sim! É isso mesmo! Inventaremos uma genealogia nobre, com ancestrais ilustres que darão mais brilho a sua estirpe. Quanto a ela, é bela o bastante para conquistar a todos com sua simples presença e o encanto que irradia.

			E continuou falando, monologando sem parar, até que fez uma pausa mais longa. Fitou Antoine e, vendo a expressão desconsolada no rosto do velho servidor, inquiriu:

			– O que há? Nada dizes! Não pareces contente e, no entanto, deverias estar te regozijando com o pedido que te faço.

			Antoine suspirou fundo e, fitando o seu interlocutor, falou pausadamente, medindo a extensão da sua desgraça:

			– Senhor Conde, sinto-me deveras jubiloso com a honra que me concedestes ao pedir minha filha em casamento para vosso herdeiro e, crede-me, nunca um coração de pai poderia aspirar a melhor futuro para sua filha, mas...

			– Mas??!!...

			– Esse enlace é impossível, Senhor, e é com desgosto que vos confesso: minha filha Marianne já é comprometida.

			– Não pode ser!

			– É verdade, Senhor! Há alguns meses minha filha está noiva e deve casar-se em breve.

			– Quem é ele?

			– Trata-se de Pierre, Senhor. Reside numa pequena propriedade a algumas léguas daqui, rumo ao norte. Adquiriu a propriedade do velho Joachim, que faleceu algum tempo atrás.

			– Ah! bem, se é assim, por que tua filha nunca nos informou acerca desse compromisso? Ela ama o noivo?

			– Talvez não tivesse achado necessário, Senhor. Quanto ao noivo, acho que o estima.

			– Bem, creio que isso coloca um ponto final nas pretensões de meu filho.

			O conde suspirou aliviado e, após agradecer a atenção, retirou-se.

			O desfecho saíra melhor do que imaginara. Não poderia desejar solução mais conveniente. Afinal, não era por culpa sua, e seu filho não poderia acusá-lo de má vontade. A jovem já era comprometida! Que fazer?

			Na carruagem que o levou de volta ao castelo, o conde esfregava as mãos, satisfeito.

			Era uma pena! Afinal, a jovem era muito bela. Até ele, Henri, já andara de olho na menina, enfeitiçado. Mas, se pelo menos Charles a desejasse como amante não haveria problema algum; ele, seu pai, montaria um ninho acolhedor em qualquer lugar mais discreto e o filho poderia ser feliz com ela. Teimoso, porém, o rapaz a queria como esposa e isso agora estava fora de cogitação. Tanto melhor. Lamentava ter que dar a notícia a Charles, mas seu filho sofreria alguns dias e depois esqueceria.

			Não era sempre assim que acontecia?

			***

			A reação de Charles foi terrível. Ao saber que Marianne já era comprometida, ficou como louco e, desesperado, saiu a galope pela estrada levantando nuvens de poeira. Não podia acreditar que fosse verdade; com certeza seu pai mentira. Afinal, não desejava esse enlace e concordara muito a contragosto com o fato, ao perceber a inabalável decisão do filho.

			Não, deveria haver uma explicação. Um mal-entendido, talvez.

			Chegando à moradia humilde de Marianne, entrou intempestivamente.

			A jovem, percebendo o estado de espírito de Charles, tapou o rosto com as mãos enquanto as lágrimas caíam, já arrependida da sua inconsequência.

			– Marianne, exijo uma explicação de tua parte. Dize que é mentira o que meu pai asseverou.

			Antoine, percebendo o que ocorria na sala, levantou-se com dificuldade para defender a filha. Apoiado na porta, com o semblante endurecido pelo esforço e pela dor, interpelou o recém-chegado:

			– Senhor, com que direito invadis nossa casa e exigis uma explicação que não temos o dever de dar?

			Charles, de cabeça erguida, respondeu com altivez em que se notava a têmpera de sua raça:

			– Com o direito que vossa filha me outorgou, Senhor, quando aceitou meu amor, não obstante sem o vosso consentimento, mas tendo Deus como testemunha.

			Antoine fitou a filha entre surpreso e aborrecido:

			– É verdade, minha filha, o que acaba de afirmar o Senhor Conde?

			Marianne baixou a cabeça sem responder. O velho, confuso e envergonhado, virou-se para Charles:

			– Queira aceitar minhas desculpas, Senhor. Desconhecia esse pormenor e tendes o direito de exigir uma explicação que minha filha não se negará a conceder, certamente.

			– Papai, por favor, deixa-nos a sós. Não deverias ter-te levantado do leito. Fica sossegado.

			Assim que o genitor saiu, Marianne caiu sentada numa cadeira. Amarrotava nervosamente um pequeno lenço de cambraia nas mãos, já umedecido pelas lágrimas.

			Mantendo-se de pé, erecto, fisionomia severa, Charles a observava discretamente. Esperava uma satisfação que a jovem tardava em fornecer, talvez com receio das consequências.

			– Não me julgues muito severamente, Charles – falou, com a voz embargada pela emoção. – Não tive intenção de causar-te aborrecimentos.

			– Percebes a gravidade do que fizeste? – falou lentamente.

			– Foi tudo tão de repente, Charles. Nunca amara ninguém antes e já perdera as esperanças de que isso pudesse acontecer um dia, quando surgiu Pierre. Meu pai achou que era um bom partido e concedeu-lhe minha mão em casamento. Não o amo, mas o estimo como a um irmão, por isso aceitei o compromisso.

			Fez uma pausa para analisar o efeito de suas palavras e, erguendo os olhos nevoados de pranto, continuou:

			– Quando te conheci algo diferente passou a agitar-se dentro de mim. Amei-te assim que te vi, mas não tinha esperança alguma, entendes?

			– Por que nunca nos contaste que eras noiva?

			– Porque nunca me perguntaram. Minha vida particular não poderia interessar aos Senhores de Montmorency e Drumond. Afinal, eu era apenas uma serviçal dentro do castelo. Um pouco mais graduada talvez, mas não deixava de ser uma serviçal.

			Fez uma nova pausa e completou com amargura:

			– Encontramo-nos tarde demais, Charles. Melhor é que nunca mais nos vejamos...

			Parecendo acordar com essas palavras, Charles retrucou:

			– Não, isso nunca! Não deixarei que sejas de outro!

			Agarrou-a, segurando-a pelos braços e obrigando-a a fitá-lo de frente.

			– É verdade que me amas?

			– Te amo.

			– Juras?

			– Juro.

			– Nada te prende a esse homem a não ser o compromisso?

			– Sim.

			– Então, o que nos importa? Rompe o compromisso e casa-te comigo.

			– Mas, Pierre...

			– Iremos morar longe daqui e ele não nos incomodará. Tenho uma propriedade, herança de minha avó paterna, que fica distante daqui. E, depois, com o tempo esquecerá...

			– Tenho medo dele. Muito medo...

			Charles abraçou a jovem perjura:

			– Não tenhas medo, minha querida. Estarei ao teu lado para defender-te contra tudo e contra todos. Além do mais, quem é ele? Um pobre diabo sem eira nem beira. Daremos a ele algum dinheiro e ele esquecerá que um dia teve uma noiva.

			Marianne sentiu um aperto no coração. Intimamente sabia que as coisas não seriam bem assim. Pierre era orgulhoso, de caráter rígido e não aceitaria ouro para esquecer um compromisso de honra. Não teve, porém, coragem de dizer nada. Fraca e ambiciosa, escondeu o rosto no peito do rapaz e calou-se.

			De mãos dadas entraram no quarto e contaram a Antoine a resolução que tomaram. Marianne iria residir no castelo, fugindo à influência do ex-noivo e, também, para preparar-se convenientemente para o enlace. 

			Antoine exultou intimamente com a notícia. Na verdade, foi com profundo desgosto que rejeitara o pedido de casamento do conde. Era a oportunidade que sua filha nunca mais teria na vida e não havia comparação possível entre o rude, embora honesto, camponês Pierre e o elegante, rico e aristocrata conde de Montmorency.

			“Pierre esqueceria. Existiam belas raparigas na aldeia e ele não era de se desprezar; logo arranjaria outra noiva.”

			Procurando calar os escrúpulos, Antoine desejava justificar-se da traição que ambos, pai e filha, cometiam com o homem que sempre fora bom e generoso para com eles.

			Por orgulho e ambição, semeavam ambos para o futuro e nova colheita de dores e sofrimentos adviria dessa decisão. A oportunidade de reajuste entre desafetos do passado e os compromissos assumidos no plano espiritual eram relegados ao esquecimento, com graves consequências para os implicados no caso.

			***

			Alguém acompanhava o desenrolar dos acontecimentos sofrendo qual se fossem penas do inferno. Sem ser informado particularmente sobre o que estava ocorrendo, a tudo acompanhava com desassossego crescente.

			Esse alguém era Lucas de Montpellier. Desde que vira Marianne pela primeira vez deixara-se invadir por um sentimento forte que o dominava por inteiro. Tentara lutar contra essa atração e o fascínio que a jovem camponesa exercia sobre ele, mas fora inútil.

			Sentia-se abrasar de amor por ela e essa emoção lhe tomara de assalto o íntimo, excluindo qualquer outro interesse que pudesse ter. Não conseguia pensar em mais nada a não ser no objeto de seus sonhos.

			A presença de Régine, sua noiva, se antes não o interessava mas suportava com tranquilidade, agora lhe era extremamente penosa. Com dificuldade ouvia sua tagarelice de jovem rica e despreocupada, desejando estar a léguas de distância. O som da voz de Régine o irritava profundamente e, como não poderia deixar de ser, os arrufos e desentendimentos se tornaram constantes, sob a apreensão da condessa Louise, que a tudo acompanhava em silêncio.

			Lucas não perdia de vista o amigo Charles, sabendo do interesse que o ligava a Marianne. Quando a jovem dama de companhia sofreu o desmaio em sua presença, sentiu-se enlouquecer de dor e raiva pela intromissão intempestiva de Charles.

			Passou a vigiá-lo melhor desde então. Sem a presença de Marianne no castelo, notou que Charles ausentava-se com frequência e passou a segui-lo. Foi assim que descobriu seus passeios sob a janela da bela camponesa, seus olhares, o interesse crescente entre ambos. Nervosamente mordeu os lábios quando viu Charles jogar a flor e, com desespero, viu Marianne pegar o mimo e guardá-lo aconchegado ao peito.

			Alucinado de dor, com o ciúme a explodir dentro de si, acompanhou o encontro de ambos no bosque, o colóquio amoroso, as gentilezas de Charles e o sorriso fácil de Marianne.

			Dentro das dependências do castelo, percebeu as conversas entre pai e filho; acompanhou o desfecho até a visita do conde ao lar de Antoine. Sua cabeça parecia atordoada e doía terrivelmente. Não suportava a ideia de Marianne nos braços de Charles.

			Desejando beber algo, dirigiu-se a uma taberna nas imediações que costumava frequentar de vez em quando. Lá, entre um gole e outro, travou conhecimento com dois rapazes por nome Ezequiel e Samuel. Notou Lucas, logo à primeira vista, que ambos eram inveterados beberrões, sempre dispostos a destravar a língua se não lhes faltasse bebida.

			Falavam de um sujeito que lhes tomara tudo o que possuíam. Ezequiel, o mais velho, falava pelos dois:

			– Um cara aí enganou nosso velho pai e apossou-se de toda a nossa herança. Maldito!

			E Samuel completou, limpando o vinho que escorria pelo canto da boca com a mão encardida:

			– É isso mesmo, Senhor. Se não acreditas, podes perguntar a quem quiser. E ainda conseguiu ficar noivo da rapariga mais bonita da aldeia.

			Lucas, que ouvia a conversa sem prestar muita atenção, passou desde esse instante a interessar-se pelo que diziam.

			– Como assim? Contai-me lá como foi isso. Adoro histórias interessantes.

			E Ezequiel, novamente tomando a palavra:

			– Pois é, Senhor. Não bastasse ficar com tudo o que era nosso, que não era muito, reconheço, mas que seria suficiente para dar-nos uma vida tranquila, ainda está de casamento marcado com a moça mais bela do lugar, aquela que qualquer homem gostaria de ter por esposa.

			– Mas é tão bela assim? Por certo exageras!

			– Não há exagero, Senhor. Se visses seu talhe esbelto, o porte elegante de rainha, o rosto mimoso e os cabelos longos e sedosos, não deixarias também de admirar a bela donzela.

			– Quem é essa deusa? – perguntou Lucas com uma ponta de desconfiança.

			– Chama-se Marianne, Senhor. É filha do velho Antoine, o lenhador.

			Ao ouvir o nome da mulher sobre quem falavam, Lucas levou um choque. Suas mãos gelaram; o sangue afluiu ao rosto e as têmporas latejaram. Lutou para não deixar transparecer a tempestade que o assolava por dentro.

			– Sentes algo, Senhor? – inquiriu Samuel.

			– Não, estou bem. Um mal-estar passageiro, proveniente do vinho, com certeza. Mas, as canecas estão vazias. Ó taberneiro! – gritou – serve mais vinho aos meus amigos aqui. Mas, como íeis dizendo... a jovem chama-se Marianne... e o noivo, quem é?

			– É um homem por nome Pierre.

			Outra vez Lucas sentiu-se abalar intimamente. Pierre! Este é o nome de seu irmão desaparecido e, provavelmente, morto. Uma onda de saudade o envolveu.

			– O que disseste, Senhor?

			– Nada... nada. Pensava alto. Continua, Ezequiel.

			– Pois bem, Senhor. Foi esse homem sem escrúpulos que enganou nosso velho pai e ficou com nossa propriedade.

			– Ah! E onde fica a propriedade?

			– Algumas léguas daqui, Senhor. Seguindo a estrada rumo ao norte; as terras fazem divisa com uma propriedade do conde de Drumond.

			– Ah!...

			Enquanto os dois rapazes tagarelavam, Lucas maquinava. Quem sabe esses homens não poderiam auxiliá-lo? Precisava tirar Charles da jogada. O tal Pierre, que ele detestava sem conhecer, não era tão perigoso. Era um pobre homem sem riqueza e com qualquer quantia seria facilmente colocado de lado. Mas Charles...

			Os dois bêbados olhavam Lucas, que parecia alheio à conversa.

			– Estamos te aborrecendo, Senhor? – timidamente perguntou Ezequiel.

			– Como? – respondeu Lucas, voltando a si. – Oh! Não. Em absoluto! Estou achando a conversa muito interessante. Por sinal me lembrei de um fato que talvez tenha relação com tudo o que me contastes.

			– Sim? – ambos se mostraram interessados.

			– Tendes certeza de que essa jovem está comprometida?

			– Claro, Senhor! Todos aqui na aldeia sabem disso.

			Demonstrando incredulidade, Lucas meneou a cabeça:

			– Então não deve ser a mesma. Com certeza se trata de outra pessoa!...

			– Quem, Senhor? Não estamos entendendo o que dizes. Gostaríamos que nos explicasses melhor.

			– Bem, já que insistis. Tenho um amigo que anda rondando a casa de uma certa jovem aqui da aldeia. Está perdidamente apaixonado por ela e ela também parece interessada, pois, quando ele passa a cavalo, ela abre a janela e... sabeis como são essas coisas – disse com sorriso malicioso.

			Caíram os três na risada.

			– Mas o Senhor sabe quem é a tal donzela?

			– Não, infelizmente não. Meu amigo é muito discreto e não comenta nada comigo sobre seus encontros amorosos. Sei que deseja casar-se com a jovem em questão e até vai falar com o pai dela.

			– Sabes como ele se chama, Senhor? – inquiriu Samuel.

			– Não! Esperai... falou algo como Anton... não me recordo.

			Os dois malandros trocaram um olhar de entendimento, indagando ao mesmo tempo:

			– Seria Antoine, Senhor?

			– É. Isso mesmo. Antoine – falou com olhar cândido.

			– Meu Deus! Mas é o pai da menina Marianne.

			– Não. Não pode ser! Ela está comprometida! – Lucas considerou, denotando surpresa.

			Ezequiel e Samuel pareciam ter encontrado um tesouro. Riam às gargalhadas. Lucas fingia-se agastado:

			– Meus amigos, tendes certeza de que se trata da mesma pessoa?

			– Sim, certeza absoluta! – responderam em uníssono.

			– Aquele maldito já vai começar a receber o troco por tudo o que nos fez – resmungou Ezequiel.

			– Senhores... Senhores! – Lucas parecia preocupado. – Confio-me à reserva dos amigos. Não quis cometer uma indiscrição e, se o tal Pierre ficar sabendo, meu pobre amigo terá aborrecimentos, o que de forma alguma desejo. Tenho a palavra dos senhores de que nada comentarão?

			– Podes confiar em nós, Senhor!

			Um sorriso de cumplicidade reuniu os três homens num último brinde:

			– À nossa amizade!

			***

			Lucas deixou a taberna com outra disposição. Cantarolando, dirigiu-se ao castelo, mentalmente arquitetando seus planos.

			Após a ceia, enquanto os demais hóspedes se entretinham em jogar gamão, procurou travar diálogo com Charles, que não participava das mesas de jogo.

			Um pouco distantes, o bastante para acompanharem as conversas nas mesas, mas longe o suficiente para que ninguém pudesse ouvir o que diziam, Lucas falou com ar estudadamente negligente:

			– Estive hoje na taberna da aldeia e me diverti bastante.

			Distraído, Charles indagou:

			– O que encontraste de tão divertido na companhia de pobres desgraçados?

			– Ah! Se lá estivesses também não deixarias de te divertir, acredita. Tomei conhecimento com dois homens, que me relataram coisas muito interessantes...

			– Vamos, Lucas! Dize lá o que descobriste. Já estou curioso.

			Com ar de fingida surpresa, o outro respondeu:

			– Deram-me notícias da tua bela...

			– Quem? Explica-te melhor – falou Charles, intrigado.

			– De Marianne, claro! Quem mais poderia ser?

			– O que foi que soubeste, Lucas? Dize logo!

			– Sabes que a doce dama de companhia da senhora tua mãe tem compromisso matrimonial com um homem do campo?

			– Não é verdade! Senão Marianne nos teria dito.

			– Pois te asseguro que é a pura verdade.

			E relatou o que soubera na taberna. Quando Lucas falou de Pierre, Charles estremeceu:

			– Dizes que esse indivíduo chamado Pierre tem uma pequena propriedade ao norte?

			– Sim, esse mesmo. Pelo menos foi a informação que obtive.

			– Canalha! Conheço esse maldito camponês.

			– Conheces?

			– Sim, Lucas. Certa vez, há pouco tempo, tivemos uma altercação devido a um veio d’água que nasce em sua propriedade. Quisemos comprar o sítio, que faz divisa com nossas terras, mas o velho Joachim se recusou a vender. Judeu sujo e asqueroso!

			Fez uma pausa, procurando relembrar os detalhes do acontecimento e falou, entre dentes:

			– Quando o velho judeu morreu, soubemos que um outro havia ficado com a propriedade e tentamos entrar em acordo novamente. Ainda uma vez foi recusada nossa proposta. Meu pai conversou diversas vezes com ele e depois também tentei dialogar, mas tudo em vão. Desentendemo-nos e ele chegou a expulsar-me de suas terras, o miserável!

			– Que ousadia! Expulsar o filho do mais poderoso homem da região, merece uma lição, penso eu.

			Charles, irritado, completou:

			– E agora, fico sabendo que é ele o homem que mantém compromisso com Marianne... maldito!

			– Estou errado ou já sabias desse noivado? Não denotaste muita surpresa com o que te relatei.

			– Na verdade, Lucas, meu pai já havia me contado, mas não desejava acreditar na veracidade dos fatos e também não sabia quem era o desgraçado. Agora que sei, com mais razão ainda não deixarei que Marianne se aproxime dele.

			Lucas mordeu os lábios, num gesto muito seu quando descontente.

			– Pareces realmente interessado na linda plebeia.

			– Mais do que isso, meu amigo. Vou casar-me com ela. Para tanto, conto com tua ajuda inestimável.

			– Por certo, Charles. Tens a minha total dedicação para o que se fizer necessário.

			Nesse instante vinha entrando monsenhor de B..., amigo da casa e hóspede habitual no castelo.

			A figura grave, de semblante austero, aproximou-se. Não tinha o aspecto dos prelados da Igreja, de modo geral, que possuíam rosto macilento e mãos geladas. Não. Seu todo era de um homem de muita saúde e acostumado a passar bem. A pele era rosada e avermelhava-se com facilidade. Os olhos vivos eram esquivos e, talvez pela miopia, não se fixavam na pessoa com quem estava falando. Parecia estar sempre fitando um ponto qualquer atrás.

			Sorridente, aproximou-se estendendo a beijar a mão em que grande anel de rubi cravejado de brilhantes cintilava.

			– Que bons ventos vos trazem, monsenhor? Não poderia chegar em melhor hora – disse Charles com afetação. – Gostaria que Vossa Reverendíssima nos prestasse algumas informações.

			– Com prazer, meus jovens amigos. Se estiver ao meu alcance.

			– Estimaríamos obter informações sobre um certo Pierre...

			– Pierre... Pierre... – monsenhor de B... parecia rebuscar na memória. – Se for um tal que mora na herdade que foi do velho Joachim, o judeu, não posso informar grande coisa. Sei que surgiu na aldeia, Deus sabe vindo de onde, esse aventureiro. Trabalhou algum tempo com o velho e, quando este morreu, ficou definitivamente instalado lá.

			– Monsenhor conhece os filhos do velho falecido?

			– Há muito tempo não os vejo. São dois malandros da pior espécie. Gastaram todo o dinheiro que o velho lhes deu como herança com jogo, bebida e mulheres – a trilogia maldita, meus filhos. Quanto ao tal Pierre, deve ser da mesma laia. Posso dizer com certeza que não frequenta a igreja; quanto ao mais, ignoro.

			– Sabeis, Senhor, que os dois irmãos, Ezequiel e Samuel, encontram-se na cidade e procuram reaver a herdade que lhes caberia por herança?

			Os olhos do sacerdote brilharam mais intensamente.

			Charles, que conhecia a ganância do prelado, disse-lhe que gostaria de contar com o apoio da Igreja no caso de se fazer algo contra Pierre, e concluiu:

			– Naturalmente, Monsenhor, a nossa amada Igreja receberá uma polpuda recompensa se conseguirmos provar que Pierre é um homem sem escrúpulos e herege.

			Com fingida bonomia e ar contrito, o sacerdote aceitou:

			– Faremos o que for necessário para esclarecer os fatos, visando também à salvação da alma da infeliz criatura, que sofreu a influência “judaizante” do velho Joachim.

			Abrindo um breve parêntese, é preciso que se diga que, na época, a Igreja e o Estado já iniciavam o terrível processo que conduziria à chamada “Santa Inquisição”. Mais por interesse e cobiça, procuravam acusar de hereges aqueles que não comungavam da mesma ideologia, e os judeus foram suas vítimas prediletas; as riquezas e tudo o que pertencesse ao acusado eram revertidos em favor da Igreja.

			Por isso, percebendo que os despojos poderiam render um bom lucro, o monsenhor de B... aceitou ajudar no caso. Por outro lado, Charles visava retirar do seu caminho o maldito Pierre e ainda ficar com a propriedade, dando outra coisa de menor valor à Igreja.

			Lucas estava calado, mas satisfeito, vendo que tudo caminhava melhor do que poderia esperar.

			Ao se separarem naquela noite, cada qual com seus pensamentos buscava meditar a solução ideal para o próprio problema e a melhor maneira de passar o outro para trás.

			***

			Os últimos raios de sol iluminavam a Terra quando Pierre terminou seus afazeres diários.

			Mais taciturno que de costume, tomou banho, preparou ligeira refeição, que comeu sem interesse. Seus atos pareciam todos maquinais. Era como se não estivesse ali; seus pensamentos estavam longe.

			Envolvia em vibrações inquietantes a noiva bem-amada. O ambiente estava mudado. Algo não ia bem e ele não sabia dizer o quê.

			Já por diversas vezes estivera em casa de sua querida Marianne sem conseguir avistá-la. Antoine dava uma desculpa qualquer, que ela adormecera de cansaço pela faina diária ou que estava recolhida sofrendo terrível dor de cabeça. Certa vez disse até que ela saíra em viagem para visitar uma velha tia adoentada, de cuja existência ele, Pierre, nunca soubera.

			As vezes em que conseguia vê-la apresentava-se estranha, fria e distante. Sempre linda e bem arrumada, naturalmente, mas distante. Cada vez mais distante. Pierre sentia que Marianne lhe fugia dos braços, mas não sabia o que fazer para prendê-la.

			Nessa noite, porém, Pierre estava decidido a ter uma conversa séria. Exigir uma definição. Afinal, a data marcada para os esponsais aproximava-se e era preciso fazer alguma coisa.

			Enquanto se dirigia para a aldeia, uma secreta intuição, porém, lhe dizia que seria tudo inútil. Uma angústia muito grande lhe dominava o íntimo, constringindo-lhe o coração. As têmporas latejavam e um prenúncio de desgraça o acometeu de súbito.

			Procurando conservar a calma e o sangue frio, foi recebido pelo pai de Marianne. Antoine, sempre muito gentil, mostrou-lhe uma cadeira para que sentasse. Conversaram durante alguns minutos sobre trivialidades.

			Resolveu atacar de rijo e enfrentar o problema. Com delicadeza Pierre perguntou pela prometida. Antoine avermelhou-se e ia dar uma desculpa qualquer quando Pierre continuou:

			– É imprescindível que ultimemos os preparativos para o casamento. Marianne precisa fazer compras para o enxoval e tudo correrá por minha conta. Também quero marcar um dia para que juntos possamos ir até minha casa, nosso futuro lar. Desejo que Marianne faça as alterações que julgar necessárias e adequadas. Pois não desconhece o meu amigo que a minha casa é casa de homem e nada tem daquelas pequenas coisas que tanto agradam às mulheres. A decoração ficará a cargo de minha querida noiva. Mas, para isso, é preciso que conversemos, pois não?

			Antoine titubeava, tentando alinhavar uma desculpa:

			– É... tens razão... mas...

			– Parece-me que algo está acontecendo. Por acaso estará minha noiva enferma?

			– Não... não se trata disso.

			Resoluto, Pierre exigiu:

			– Então, vamos lá. Acho que estás me devendo uma explicação. Noto que está acontecendo alguma coisa. Marianne não deseja ver-me?

			– Sim. É isso – respondeu Antoine abruptamente.

			– Por quê? Fiz algo que a desagradasse? Se assim for, peço desculpas.

			– Não... Pierre, nada fizeste para desagradá-la.

			E o pobre homem estava cada vez mais nervoso e torcia as mãos descontroladamente.

			Pierre, taciturno e severo, falou, e sua voz não admitia réplica:

			– Exijo uma explicação.

			O pai decidiu-se afinal ao que não poderia evitar:

			– Está bem. A verdade é que Marianne não deseja mais ver-te. Pede que a libertes do compromisso assumido. Ainda é muito jovem e não se sente apta para enfrentar o vínculo matrimonial.

			Falou aos borbotões, como se quisesse livrar-se o mais rápido possível da incumbência dolorosa. Depois, vendo o sofrimento estampado no rosto do rapaz, falou mais brando:

			– Quero que nos perdoes, Pierre. Sabes como as mulheres são inconstantes. Logo encontrarás outra que poderá fazer-te muito feliz.

			Pierre encontrava-se em estado de choque. Sem nem ouvir as últimas palavras de Antoine, virou-se e deixou aquela casa, onde fora tão feliz e que agora lhe causava tanta dor. Dirigiu-se à taberna mais próxima e lá ficou sabendo que Marianne estava interessada em outro homem.

			Furioso, desejou vingar-se...

		

	
		
			Capítulo XV - Ataque criminoso

			No dia seguinte Pierre acordou sob os efeitos de uma tremenda ressaca. Chovera na véspera e no chão se viam os rastros das botas enlameadas.

			A moradia, embora humilde, vivia em ordem e limpa, mas encontrava-se toda desarrumada. Na cozinha, utensílios estavam espalhados aqui e acolá. Sobre a mesa restos de comida e, no piso, um odre de vinho vazio.

			Com dificuldade, após ingerir uma caneca de chá, Pierre pôs-se a pensar:

			– Por quê? Por quê?...

			Seu pequeno mundo parecia desabar sobre sua cabeça. Tudo mudara de repente e já não tinha incentivo para viver e para lutar.

			Por que logo “ele”? Sabia que ambicionava sua propriedade e até já tinham tido uma altercação, mas por que se interessar justo por sua noiva Marianne?

			A cabeça parecia querer explodir. Doía terrivelmente e seu tamanho parecia ter duplicado.

			Deveria viver, sim. Para vingar-se. Eles não perdiam por esperar. Pagariam os canalhas tudo o que o fizeram sofrer. 

			Mas, ele a amava ainda; era com desgosto que admitia para si mesmo. Como esquecê-la? Como esquecer aqueles olhos enganadores? E seu rancor era maior ainda porque, sem saber como, tinha a intuição de que não era a primeira vez que ela o traía. Rebuscava na memória sem conseguir encontrar a origem desse sentimento, mas intimamente tinha certeza de que já o atraiçoara outras vezes, e sentia um ódio cada vez maior.

			Com desencontrados pensamentos, deitou-se novamente.

			Os animais lá fora esperavam pela ração, as vacas precisavam ser ordenhadas, as galinhas ciscavam no terreiro, esfomeadas, mas ele não estava preocupado com nada que não fosse sua própria dor.

			Passou por ligeiro sono e acordou com leves batidas na porta. Levantou-se com dificuldade e foi abrir.

			– Ah! É o senhor, frei Victor?

			Com um muxoxo indiferente fez um gesto para que o religioso entrasse e, despreocupado do julgamento que dele pudesse fazer o recém-chegado, encaminhou-se novamente para o quarto, jogando-se no leito.

			O frade em silêncio o acompanhou. Sentou-se na cadeira, que puxou para o lado da cama, e ficou observando o homem, que parecia ter se esquecido da sua presença. Em pouco tempo estava roncando de novo, adormecido profundamente.

			Com um suspiro, o frade levantou-se da cadeira e caminhou pela casa analisando a confusão reinante. Arregaçando as mangas, colocou em ordem algumas coisas, lavou os utensílios de cozinha ainda sujos desde o dia anterior e foi para a horta em busca de verduras e legumes.

			Algumas horas depois Pierre acordou e estranhou ouvir passos e movimento na cozinha. Levantou-se e, ainda cambaleando, assomou à porta. Estranhou o que viu. Tudo estava na mais perfeita ordem e uma panela fumegava no fogão exalando delicioso aroma.

			O frade, que sentado num pequeno e tosco banco lia seu breviário, alegrou-se com a presença de Pierre.

			– Ainda bem que acordaste, meu filho. Já estava preocupado contigo. Como te sentes agora?

			Passando a mão pelos cabelos revoltos, Pierre indagou:

			– Há quanto tempo estás aqui, frei Victor?

			– Há muitas horas, meu filho. Não recordas que me abriste a porta?

			Pierre fez um gesto negativo com a cabeça.

			– Isso não tem importância! – respondeu o religioso com meigo sorriso. – Vem, senta-te aqui. Toma este chá.

			Ao primeiro gole Pierre reagiu com nojo.

			– O que é isso? Está amargo como o diabo!

			– Não blasfemes, Pierre. Bebe tudo. Fiz com algumas ervas que apanhei no teu quintal.

			Docilmente Pierre ingeriu a amarga mistura, sob o olhar atento e satisfeito do sacerdote.

			– Bem, agora toma este prato de sopa, que também te fará muito bem. Estás fraco e necessitas recuperar a energia.

			A essas palavras Pierre sentiu os olhos umedecerem.

			– Lembrei-me neste momento de outro amigo que também se preocupava comigo.

			– Já sei. O velho Joachim... Conquanto não fosse cristão, era uma alma boa e generosa. Muitas vezes conversamos e nunca deixei de admirar seu espírito atilado e largueza de vistas.

			Pierre concordou.

			Ingeriram o caldo de legumes quase que em silêncio total. Ao terminar, Pierre indagou:

			– A que vieste, irmão? – e com irônico sorriso: – Não foi por certo para arrumar minhas coisas e cozinhar para mim...

			– Tens razão, meu filho.

			Fez uma pausa enquanto Pierre examinava seu semblante sereno.

			Quem assim falava, não obstante o chamasse de “meu filho”, era mais velho alguns poucos anos, cinco ou seis no máximo. Teria uns trinta anos aproximadamente. Fisionomia agradável, traços regulares e olhos serenos e límpidos que inspiravam confiança e extravasavam bondade.

			Seus gestos eram delicados e as mãos, embora de contornos aristocráticos, estavam acostumadas ao trabalho mais rude.

			Pierre nutria profunda simpatia por essa criatura que, conquanto fazendo parte da Igreja, não se deixara contaminar pelos desregramentos que, não raro, existiam na época.

			Exercia seu ministério na pequena igreja da aldeia de Montmorency e morava no mesmo local, em alguns poucos cômodos no fundo. Isso quando estava no vilarejo, pois se locomovia muito, andando pelas estradas e auxiliando aqueles mais necessitados da região.

			Era com profundo amor que cuidava do seu rebanho e realizaria o casamento de Pierre e Marianne. Não porque o noivo o desejasse, mas porque a noiva fazia questão da bênção cristã.

			– Na verdade, Pierre – prosseguiu ele –, aqui vim porque teus amigos me avisaram que não estavas bem. Como te sentes agora?

			– Como queres que esteja, irmão? Estou bem alimentado, é certo, mas minha alma está vazia. Parece que nada tenho dentro de mim. É como se tivessem me arrancado o coração.

			– Precisas ter forças para superares as dificuldades da vida, Pierre. Confia em Deus, que não te faltará.

			– Não haverá mais casamento, meu amigo. O que faço da vida agora?

			Com serena firmeza nos olhos límpidos, o religioso afirmou:

			– Necessitas agora, mais do que nunca, das tuas forças e da tua disposição de lutar. Esquece a ingrata que te não soube compreender o coração amoroso e pensa em ti mesmo neste momento de perigo.

			Ao ouvir as palavras do sacerdote, a entonação com que foram ditas, Pierre julgou entrever algo nas entrelinhas.

			– O que desejas dizer-me, frei Victor? Parece-me vislumbrar alguma ameaça em tuas palavras.

			– É certo, meu filho – confirmou o religioso. – Prepara-te para o pior.

			E com tranquilidade, mas deixando perceber a preocupação no olhar manso e nos gestos tímidos, o monge continuou:

			– A perda da noiva não é algo irreparável. A da vida, sim.

			E relatou a Pierre uma conversa que surpreendera entre monsenhor de B... e um homem de sua confiança, quando tramavam atacar a propriedade de Pierre, sob o pretexto de heresia.

			Perplexo, Pierre ouvia estarrecido sem conseguir emitir o menor som.

			– Heresia?! Mas, é absurdo! Baseados em quê? Considero-me cristão, embora não frequente a missa. Não sou judeu!

			– Eu sei, meu filho. Por isso, Pierre, vim a ti para suplicar que fujas enquanto é tempo. Vai para longe, onde não te possam encontrar.

			Com a fisionomia endurecida, Pierre andava de um lado para o outro, pensando:

			– Mas por quê? Por que desejam matar-me?

			O religioso meneou a cabeça com enternecida tristeza:

			– Quem sabe, meu filho? A ambição de certas pessoas não tem limites: desejam teu sítio. Por isso te disse: foge enquanto é tempo. Salvarás a vida.

			Resoluto, o rapaz redarguiu, raivoso:

			– E deixar tudo para eles? Entregar sem luta o que me pertence por direito? Não! Não, frei Victor, está fora de cogitação. Não sairei daqui. É preciso achar outra solução. Mas qual?

			E procurava rebuscar na mente uma saída para seu problema.

			Ficaram em silêncio alguns minutos, cada qual com seus próprios pensamentos, até que o monge falou:

			– Existe uma saída. Não sei se aprovarias, mas te colocará a salvo da violência desses homens.

			– Dize, frei Victor. Qual é a solução?

			– Bem, Pierre. Eles desejam tuas terras, não é assim?

			Pierre concordou, interessado.

			– Pois bem. Se entregares a propriedade para a Igreja e te colocares sob a sua proteção, nada poderão fazer.

			– Não sei, não me agrada, irmão, embora concorde contigo.

			– Pensa bem, meu filho. E, assim, estarás tirando das mãos deles o pretexto de que precisam para destruir-te.

			Pierre riu: 

			– Ficarão com cara de imbecis! É, tens razão. Vale a pena, só para ver o desapontamento deles. Está bem – falou com ar decidido –, doarei meus haveres para a Igreja e me colocarei sob a sua proteção secular.

			– Rápido, porém! Não tens tempo a perder.

			O rapaz apanhou um papel, uma pena, molhou-a na tinta e escreveu um termo de doação da propriedade.

			Tudo resolvido, o sacerdote se despediu.

			– Não demores, Pierre. O tempo urge.

			– Sim, meu amigo. Levarei só o tempo de juntar alguns pertences mais necessários e deixarei esta casa. Não sei como agradecer, irmão.

			– Deus te abençoe, meu filho.

			Após a saída do nobre religioso, Pierre ocupou o pouco tempo que lhe restava juntando as coisas mais necessárias e importantes. Colocou num pequeno saco de viagem algumas roupas, pegou os documentos que possuía, o velho texto sagrado do seu querido pai Joachim e saiu fechando a porta.

			Mal teve tempo de sair de casa, ouviu o tropel de cavalos que se aproximavam.

			Lembrou-se de imediato de uma pequena gruta que existia nas proximidades e que descobrira por acaso, encoberta pela vegetação. Ninguém o encontraria lá, tinha certeza.

			Correu até o local, que distava uns setenta metros da casa; com as mãos desfez a intrincada rede de ramos que escondiam por completo a entrada. Após abrigar-se convenientemente, fechou de novo o acesso para que ninguém pudesse vê-lo.

			Foi o tempo exato. Nesse momento, um destacamento de soldados dava entrada na pequena propriedade, acolitando Charles, seu pai, o conde de Montmorency e Drumond, Lucas, Túlio e monsenhor de B... A luz dos archotes iluminou a pequena casa e o terreiro.

			Aos berros, com um tremendo pontapé, arrombaram a frágil porta da frente, após terem os soldados cercado a casa. Entraram fazendo algazarra.

			– Onde está o judeu? Onde se escondeu o herege?

			Quebrando e derrubando tudo, percorreram a pequena moradia, vasculhando cômodo por cômodo. Tudo vazio.

			Decepcionados, não encontrando o perseguido, ficaram ainda mais irritados e coléricos.

			A presa lhes fugira. Era preciso dar-lhe caça. Por onde andaria?

			O conde de Drumond ordenou aos soldados que procurassem nas imediações. Não deveria estar longe.

			Enquanto alguns soldados davam busca no mato, outros divertiam-se em destruir a propriedade. A pobre horta tão bem traçada e primorosamente plantada, onde as hortaliças cresciam abundantes e viçosas sob as atenções do dono, foi totalmente destruída pelas patas dos cavalos.

			Os infelizes animais da herdade não tiveram destino diverso. Apavorados com o barulho desusado, faziam grande alarido. As galinhas desceram dos poleiros cacarejando assustadas, para serem trucidadas nas mãos dos violentos homens, que as agarravam pelo pescoço esmagando-o, às gargalhadas. As cabeças de gado não tiveram melhor sorte. À medida que saíam do curral eram trespassadas pelas espadas assassinas. As ovelhas também sofreram mortes cruéis. Só os cavalos foram poupados por serem muito úteis como montaria.

			De onde estava, trêmulo e em estado de pânico, Pierre acompanhava a destruição de tudo o que lhe era caro. Desejaria ir até lá e enfrentá-los. Mas como? Era um só e não teria condição de vitória.

			Ao contrário. Agora, mais do que nunca, era preciso que se conservasse vivo para vingar-se deles, de todos aqueles que agora queriam matá-lo, e que só não o fizeram por não conseguirem encontrá-lo.

			À luz avermelhada dos archotes, pôde distinguir os seus algozes. Viu o conde de Drumond, Charles, o monsenhor de B..., Túlio e um outro cujo rosto não conseguiu ver direito. Este último o intrigava. Assim, a distância, parecera-lhe reconhecer seu irmão Lucas. Mas, não era possível. O que estaria ele fazendo neste local? Impossível!

			Voltaram os soldados que procuravam pelas matas.

			– Nada encontramos, Senhor Conde. O miserável fugiu, aproveitando a escuridão da noite. Nem sinal dele. Talvez ao raiar do dia as coisas se tornem mais fáceis.

			Antes de partir, atearam fogo na casa, que em pouco tempo ardia em chamas.

			À luz da imensa fogueira, Pierre viu Charles que dizia ao outro homem:

			– Vamos embora, Lucas. Nada mais temos a fazer aqui.

			Pierre se sentiu arrasado. Então era mesmo ele, seu irmão Lucas, um dos acompanhantes daqueles homens maldosos e sanguinários?

			Por quê? Como e por que estaria ele naquela região e, mais ainda, naquele local fatídico? Que satânico acaso colocara seu irmão novamente no seu caminho?

			Sua cabeça parecia querer explodir. Os pensamentos turbilhonavam dentro dela, e ele buscava uma resposta para suas indagações, sem encontrá-las.

			Algum tempo se passou sem que o infeliz jovem conseguisse deixar o seu refúgio. Caindo em si, porém, decidiu que precisaria ausentar-se o mais rápido possível do local, pois seus perseguidores poderiam voltar a qualquer momento.

			Por enquanto estava seguro. Deveriam ter ido comemorar o acontecimento em alguma taberna.

			Saiu do esconderijo com cuidado. O silêncio era total. Já não se ouviam o pio do mocho, o cacarejar das galinhas, o balido das ovelhas e o mugido dos bois. Os cavalos foram levados.

			Aproximou-se do local da tragédia e não conteve as lágrimas. A cena era macabra. O sangue espalhava-se por todos os lados, os corpos dos animais mutilados cobriam o solo e a luz das chamas que já se apagavam tornava tudo ainda mais horrível e impressionante. 

			Nada restava daquela que fora uma propriedade pequena, mas próspera. Rojou-se ao solo, chorando convulsivamente.

			O tempo urgia. Nada mais tendo a fazer ali, Pierre se afastou rapidamente. Caminhou muitas léguas, sempre evitando as estradas e caminhos mais frequentados, até que avistou o mosteiro.

			À noite, a sólida construção amedrontava. O enorme edifício era todo cercado por forte esquema de segurança. Chegando ao grande portão de madeira, tocou a sineta, que soou lugubremente.

			Tudo era silêncio.

			Depois de algum tempo ouviu passos que se arrastavam no interior. O postigo abriu-se e alguém perguntou:

			– Quem vem em nome de Deus?

			– Um pobre irmão necessitado de abrigo. Estou exausto.

			Satisfeito com a resposta, o religioso abriu o imenso portão que gemeu nos gonzos.

			– Que desejas, irmão?

			– Se for possível, desejaria falar com o superior deste mosteiro.

			O monge fechou o grande portão com lúgubre ruído.

			– Acompanha-me.

			Arrepios gelados percorriam o corpo de Pierre. Já não sabia se fizera bem em procurar a ajuda da Igreja.

			Poderia ter fugido para bem longe e iniciar vida nova. Já não fizera isso antes? Agora, porém, era tarde, não tinha mais como voltar atrás.

			Percorreram corredores e mais corredores desertos. À luz do archote, percebia muitas portas, todas fechadas. Após muito caminharem, o monge estacou em frente a uma dessas portas e, abrindo-a, fez-lhe sinal para que entrasse.

			– Aguarda aqui – disse, acendendo um archote que se encontrava na parede.

			Sozinho naquela sala, Pierre se pôs a examiná-la. Era um aposento comum, possuindo um grande armário, uma secretária e cadeiras. Sentou-se numa delas e aguardou.

			Alguns minutos depois deu entrada por outra porta, que ainda não notara, um religioso.

			Fisionomia tranquila, impassível, o estranho fitou-o, procurando analisar o homem que se encontrava à sua frente e que buscara o mosteiro àquela hora da noite.

			Afinal, acomodou-se na cadeira que existia atrás da mesa e perguntou-lhe, calmo:

			– O que desejas, meu filho, a estas horas da noite?

			– Busco refúgio, reverendo Abade.

			Por alguma razão, achou melhor não contar a verdade ao religioso. Prosseguiu:

			– Desejo dedicar-me à religião. Tive um desgosto muito grande ao ser preterido pela mulher amada e resolvi dedicar-me a Deus.

			– Sábia decisão, meu filho. Tens certeza de que é isso o que desejas? – perguntou o prior.

			– Sim, meu pai. A prova disso é que ainda hoje à tarde lavrei um termo de doação revertendo em favor da Igreja, mais precisamente deste mosteiro, a minha propriedade, com tudo o que contém.

			Retirou do saco o documento e passou para as mãos do prior, que o analisou, satisfeito.

			– Muito bem, meu filho. Ficarás conosco durante algum tempo como noviço e, depois, se realmente aqui desejares permanecer, farás os votos. Aqui morre o homem que és. Nada do que foste é importante agora. Serás apenas mais um irmão. Mandarei que preparem uma cela para ti. Amanhã, após uma boa noite de sono, te inteirarás de nossas regras. Boa noite e que o Senhor te abençoe!

			Após despedir-se, saiu por onde entrara. Em seguida um monge veio buscá-lo para conduzi-lo àqueles que seriam, doravante, seus aposentos.

			***

			O silêncio era total. De longe em longe ouvia-se o ruído de um pássaro noturno. Nada quebrava a quietude e o silêncio sepulcral.

			Novamente um arrepio lhe percorreu o corpo. Tinha a sensação de estar enterrado em vida.

			Procurou dominar-se. Tomou da vela que o monge acendera e pôs-se a examinar a cela. Era um cômodo pequeno e continha o estritamente necessário. Um leito simples, sem atavios, mas com roupas limpas e um cobertor; um baú, a um canto do aposento, para colocar os poucos pertences; uma pequena mesa de cabeceira, contendo um exemplar do texto sagrado, e uma cadeira completavam o mobiliário. Na parede, um crucifixo com a imagem do Cristo em seus últimos momentos. O olhar do Divino Mestre elevava-se ao Alto como se estivesse a conversar com o Pai e dizendo-Lhe: “Perdoai-lhes, Pai, porque não sabem o que fazem”.

			Suspirou profundamente. Como sua vida mudara tanto em tão pouco tempo? Que armadilha do destino o transformara de noivo feliz em um noviço? Que poderia justificar essa mudança tão brusca e tão indesejável? Sentia como se estivesse amarrado e sendo obrigado a realizar coisas contra a sua vontade. Parecia preso a um visgo: quanto mais lutava para dele se soltar, mais ele o prendia.

			Sentou-se no leito, desalentado. Um cansaço muito grande o envolveu de repente. Parecia estar no limite de suas forças.

			Deitou-se tentando meditar. O silêncio parecia sufocá-lo. Apavorado, no escuro, à sua mente voltavam lembranças antigas. Por que sua vida sempre foi tão difícil? Fora enjeitado pela própria mãe ao nascer. Depois, quando acreditava possuir um lar, uma família, viu-se expulso do convívio dos que mais amava. Sozinho no mundo, tivera a felicidade de conhecer o velho judeu Joachim, que foi um verdadeiro pai para ele, mas que Deus tirou do seu caminho pelas portas da morte. Mais tarde, quando encontrou Marianne, julgou ter finalmente descoberto a felicidade, e seria realmente um homem feliz se não a houvessem arrancado de seus braços e destruído seus haveres. Agora... agora nada mais possuía e, para sua suprema desventura, encontrava-se numa outra prisão.

			Mas, teria que transformar suas desvantagens em vitórias. Usar os recursos que possuía para lutar e vencer. Conquanto não nutrisse especial simpatia pela Igreja, seria doravante protegido por ela. Sabia que os braços seculares eram longos e inflexíveis – ouvira histórias a esse respeito –, que alcançavam o que se desejasse, onde quer que se escondesse. Ótimo! Usaria então dos recursos que lhe estavam sendo colocados nas mãos. Vingar-se-ia de cada um deles, custasse o que custasse. Estabeleceria um plano de ação depois de estudar as possibilidades.

			Mais tranquilo após essa resolução, aos poucos foi entregando-se às asas do sono.

			Algum tempo depois, não saberia precisar quanto, viu-se num lugar diferente. Suave neblina envolvia todas as coisas e ele se sentia bem e satisfeito.

			Lentamente viu formar-se à sua frente o vulto de um ancião de barbas brancas e olhar dúlcido. Leve sorriso pairava em seus lábios e toda a sua figura irradiava luminosidade opalina.

			Sua destra pousou suavemente sobre a cabeça de Pierre, que não conteve a emoção. Onde já teria conhecido este ser celestial? Onde já vira estes olhos claros e meigos, o sorriso carinhoso?

			Incapaz de controlar a emotividade, jogou-se de joelhos a chorar convulsivamente.

			Com voz serena e de tonalidade inconfundível, a entidade lhe falou:

			“Não chores, meu filho. Temos que regozijar-nos diante da misericórdia infinita do Pai, que permitiu pudéssemos conversar nesta oportunidade.

			“Tem coragem! Nada acontece por acaso na Casa do Pai. Sei que tens sofrido muito e tenho acompanhado tuas desventuras. Mas, é preciso que te submetas à vontade do Altíssimo como condição de resgatares teus compromissos do passado.

			“No pretérito usaste e abusaste do poder espezinhando a todos que se encontravam no teu caminho. Hoje, sofres as consequências do mal que praticaste.

			“Não te desesperes. Aceita os desígnios de Deus e resigna-te à Sua vontade soberana como único caminho de regeneração e paz. Só assim terás felicidade algum dia.

			“Não lamentes o que perdeste. Segue adiante servindo a Jesus na pessoa dos mais necessitados. Dignifica, com tuas atitudes, o hábito que irás vestir. Acrescenta-lhe respeito e honradez e serás abençoado.

			“Os seres a quem prejudicaste no passado surgem na atualidade atravessando o teu caminho para as devidas reparações. Não comprometas teu futuro espiritual com novos compromissos, com novas quedas morais. Estás num ambiente consagrado à oração. Procura manter o pensamento em prece e o auxílio de mais Alto se fará com mais facilidade.

			“Sobretudo, meu filho, olvida as ideias de vingança que te encharcam o coração de fel. Esquece mágoas e dissabores, tristeza e decepções, para te lembrares que, acima de tudo, existe Deus, que a tudo dirige com sabedoria infinita e não está alheio às nossas dores. Que Jesus te abençoe e te conserve em Sua santa paz!”

			Incapaz de falar, Pierre ouviu de cabeça baixa, sentindo felicidade inefável com a presença do celeste amigo. Aos poucos a claridade foi desaparecendo e logo não viu mais nada. Abrindo os olhos encontrou a realidade da sua cela escura.

			Branda sensação de paz o envolveu e adormeceu afinal, tranquilamente.

			Neste dia desapareceu Pierre para sempre, enterrado num mosteiro. Em seu lugar surgiu o irmão Felipe.

		

	
		
			Segunda Parte

		

	
		
			Capítulo I - O mosteiro

			Ainda estava escuro quando irmão Felipe abriu os olhos. Fitou a alta ogiva que deixava escoar ligeira claridade da madrugada. Tudo era silêncio dentro do convento. Logo tocaria a sineta avisando a todos que era hora de despertar.

			Fazia frio. O inverno se aproximava e com ele a temperatura baixava, tornando os dias mais tristes e monótonos.

			Felipe suspirou. Ajeitou o cobertor aproveitando o resto dos minutos de que dispunha.

			Quanto tempo fazia que estava ali? Há quase três anos entrara nesse mosteiro para não mais deixá-lo. Rebuscava na memória tudo o que se passara desde então.

			Ao perceber que foram logrados, seus perseguidores não contiveram a cólera, mas nada mais puderam fazer. Pierre sumira sem deixar rastros.

			Ao descobrir que a propriedade agora era do mosteiro, monsenhor de B... buscou o diálogo com o prior, mas este apenas lhe exibiu o documento assinado por Pierre doando tudo para a Igreja, e o religioso teve que dar-se por satisfeito. Quanto ao destino de Pierre, o prior nada confidenciou, e como monsenhor de B... nunca tivesse se encontrado com ele, nada ficou sabendo sobre o seu paradeiro, conquanto desconfiasse que Pierre estivesse dentro do próprio convento. A partir do momento em que lá entrou, morreu sua personalidade antiga, sepultada para sempre. Agora, apenas frei Felipe existia e ele estava perdido no anonimato entre a multidão dos outros religiosos.

			O conde de Montmorency e Drumond ficou realmente furioso porque lhe escapou das mãos, definitivamente, a oportunidade de anexar a herdade aos seus vastos domínios.

			Charles, frustrado, desejava mover céus e terras para descobrir o esconderijo de Pierre.

			Quando alguém buscava o refúgio na Igreja e decidia abandonar o mundo para se dedicar à vida religiosa era mantido rigoroso sigilo, se assim o desejasse o futuro frade. Por isso, tanto quanto monsenhor de B..., também Charles, embora tentasse descobrir onde se localizara ou se escondera Pierre, esbarrava sempre com uma dificuldade enorme. Ninguém sabia informar nada, nem seus amigos, vizinhos ou conhecidos.

			Lucas não se preocupava com isso. Para ele era suficiente ter afastado um rival. Agora, era preciso lutar para desfazer esse compromisso que ameaçava destruir-lhe a felicidade.

			Por outro lado, já se impacientava o duque de Bouillon com a demora em marcar o casamento. A instâncias de seu pai, que estava com o patrimônio ameaçado e contava com essa união para resolver seus problemas financeiros mais prementes, Lucas não sabia o que fazer. Tinha esperanças ainda de poder atrapalhar o romance de Charles com Marianne e aí fugiriam juntos. Não lhe importava levar vida mais humilde, desde que fosse ao lado dela.

			Irmão Felipe ficava sabendo das ocorrências através das visitas de frei Victor que, não obstante pertencesse ao mosteiro, passava grande parte do tempo na igreja da aldeia, onde muitas vezes pernoitava, quando se fazia tarde para retornar ao convento. No fundo da igreja ficavam suas acomodações.

			Por Victor, ficara sabendo que Charles e Marianne se casaram. Também Lucas se casou com Régine após perder todas as esperanças, resolvendo de uma vez por todas o problema da família.

			Desiludido, já não tendo mais estímulo para lutar, Pierre tomou ordens, definitivamente passando a ser frei Felipe.

			Uma amargura muito grande se instalou em seu íntimo, a par de um terrível desejo de vingança. Detestava a vida monástica, jamais sonhara ser religioso e era com rancor feroz que executava suas tarefas e deveres sacerdotais.

			Ajoelhava-se com fingida humildade, e, enquanto seus lábios proferiam automaticamente as orações, agarrado ao rosário, seus pensamentos eram tumultuados e confusos. Repetia para si mesmo frases de vingança alimentando o ódio em seu coração.

			No início procurou manter a calma, ainda sentindo a influência benéfica da primeira noite que passara sob o teto conventual, quando recebera a visita de um “mensageiro celeste”, como pensava. As vibrações amoráveis ficaram indelevelmente gravadas em suas lembranças mais caras, como bênção de luz e paz no entrechoque das paixões. Mas, com o passar do tempo, aos poucos essa influência benfazeja foi diluindo-se; o dia a dia monótono do mosteiro, a vida sem atrativos e sem esperanças fizeram com que ele se transformasse num ser amargo e revoltado.

			Seus momentos mais tranquilos eram no campo, onde, ao trabalhar a enxada, dava golpes na terra com furor, descarregando parte da energia acumulada e do rancor concentrado, pois, caso contrário, poderiam até comprometer-lhe a saúde física.

			Voltava cansado dos labores no campo, mas sereno e menos amargo.

			As horas que passava na biblioteca do mosteiro também eram produtivas. Aprendera a ler e a escrever, fora educado por mestres competentes, mas, após ser expulso do lar, nunca mais pudera dedicar-se à leitura, salvo folhear o velho e surrado texto sagrado de Joachim.

			Mas agora era diferente. Mesmo em seu castelo, ou melhor, no castelo em que passara sua infância e parte da mocidade, não havia muitos livros. O conde de Montpellier não era muito afeiçoado à educação e à cultura, interessando-se preferencialmente por atividades mais violentas, como a guerra.

			Na biblioteca do mosteiro, porém, havia um tesouro em obras clássicas, científicas, filosóficas e tudo o que era conhecido então. Grossos compêndios sobre medicina, ocultismo, alquimia e muitos outros assuntos.

			Irmão Felipe passava horas esquecido de tudo, a compilar livros e mais livros, debruçado sobre teorias e sistemas.

			Um monge passou tocando a sineta. Eram quatro horas da manhã.

			Levantou-se, vestiu-se e deixou a cela, caminhando pelos imensos corredores onde outros monges, em silêncio, vinham unir-se a ele rumo à capela.

			Após os deveres religiosos dirigiram-se, sempre em silêncio, para o refeitório e tomaram a primeira refeição do dia, muito simples, composta de uma caneca de leite, pão e mel.

			Depois foram para o campo, dedicando-se à lavoura até às nove horas. Ao voltar, lavaram-se e foram para o refeitório almoçar. Após o almoço, tiveram algumas horas de folga, quando Felipe aproveitou para ir à biblioteca.

			Victor chegou para visitá-lo. Felipe ficou contente em rever o amigo depois de tantos dias sem se verem. Estimava de fato esse religioso, que diferia em tudo dos demais.

			Profundamente bom, frei Victor amava realmente o seu próximo, procurando fazer o bem a todas as criaturas. Sabia compreender o problema do seu semelhante e jamais se ouviu que se queixasse de coisa alguma ou falasse mal de alguém.

			Felipe sentia verdadeira veneração por ele e era sempre com agrado que recebia sua visita. Só com Victor ele conversava, e nesses momentos, raros por sinal, dedicavam-se a um diálogo franco e sincero, debatiam problemas sociais e discutiam religião.

			Com ninguém mais Felipe usava da franqueza que o caracterizava. Ninguém gozava da sua confiança e ele sabia que, naquele ambiente, era preciso sempre estar alerta.

			Victor o conhecia profundamente, razão por que Felipe podia perguntar por todos os que deixara para trás, especialmente Marianne.

			– Como vai ela? – foi sua primeira pergunta.

			– A Senhora Condessa vai muito bem, pelo que tenho ouvido dizer. Leva vida tranquila ao lado do marido e nada lhe falta. É o que se comenta na aldeia.

			Felipe suspirou, baixando a cabeça. Sabia que o amigo e confidente não aprovava seu interesse por Marianne, agora condessa de Montmorency.

			– Felipe, meu amigo, procura olvidar o passado. Tens uma vida nova pela frente e ela poderá ser muito rica em realizações.

			Com azedume, Felipe retrucou:

			– Onde? Aqui? Dentro destas paredes sombrias? Há momentos em que sinto que vou enlouquecer, meu irmão.

			E o infeliz rapaz, com os braços apoiados nos joelhos, apertava a cabeça com as mãos como se quisesse esmagá-la. Fez uma pausa e continuou:

			– Ah! meu amigo. Não sabes como é difícil desejar o céu e receber o inferno; desejar a felicidade, o amor, a vida enfim, e obter a morte, o sepulcro, o aniquilamento de todos os sonhos. Perco as noites pensando nela. Como estará? Com certeza nos braços “dele” fruirá as venturas do amor; ele verá seu sorriso, ouvirá sua voz, sentirá suas carícias... Ah! meu amigo, tu que és uma alma pura, que desconheces os torvelinhos do amor e do sofrimento, não poderás compreender-me. Não me peças para esquecer. Por ironia do destino, que me reservou um futuro cruel e solitário, aqui estou, mas não me peças para esquecer. Eu não conseguiria jamais.

			Victor colocou a destra sobre a perna de Felipe tentando de alguma forma dar-lhe forças. Sua voz soou profundamente emotiva:

			– Não fales de coisas que não sabes, meu amigo. Não me acredites puro e bom porque não o sou. Sou um homem também em luta com suas tendências inferiores. Confia em Deus, Felipe, que Ele te socorrerá nos momentos mais difíceis. Não te revoltes, nem blasfemes contra a Divina Providência, que deve ter tido Suas razões para assim modificar tua vida. Aproveita o tempo que tens para aprimorar a alma, ser imortal e que sobreviverá ao corpo putrescível. Se não consegues esquecer o ente amado que te abandonou, procura ver nele a irmã necessitada de atenção e carinho. Modifica e apura os sentimentos, transformando-os no amor fraternal que devemos a todas as criaturas. Vê nela a irmã menor e, mesmo de longe, procura ampará-la com tua assistência de servo de Deus.

			Fez uma pausa e, analisando o efeito de suas palavras no amigo, concluiu:

			– A verdade, meu irmão, é que somos todos “aves sem ninho” em busca do refúgio e aconchego que só o nosso Mestre Jesus pode nos ofertar. Aproxima-te d’Ele, Felipe. Deixa que as mensagens de amor e paz do Divino Pastor de nossas almas entrem em teu coração. Colocaste uma couraça protegendo-te o íntimo e nada consegue penetrar. És um religioso, sem seres religioso. Tens uma religião, mas não religiosidade. Busca modificar-te, meu amigo, abrindo-te para a vida e para o semelhante, pois só assim serás feliz.

			Victor calou-se, mas o seu timbre de voz suave ecoava ainda entre as quatro paredes nuas daquela pequena cela.

			Após uma nova pausa, ele prosseguiu em outro tom:

			– Na verdade, vim para comunicar-te que, a partir de agora, passo a ser o responsável pela assistência espiritual do castelo de Montmorency e confessor oficial da Senhora Condessa.

			Felipe, que se mantinha cabisbaixo, remoendo intimamente as palavras que ouvira, levantou a fronte fitando-o surpreso, com uma muda indagação no olhar.

			– É verdade! – confirmou Victor. – O velho frei Damião, que exercia essas funções, faleceu e fui designado pelo prior para atendê-las.

			Com voz sumida, Felipe murmurou:

			– Poderás vê-la quando quiseres, falar com ela, saber seus mais íntimos pensamentos, receber suas confidências. Ah! mas é a suprema ventura!

			– Não para mim, meu amigo – respondeu com serena tranquilidade.

			– Sim, eu sei. Oh! como gostaria de estar no teu lugar. Por que não posso “eu” estar no teu lugar? Deixa-me falar com o prior e tentarei modificar suas resoluções.

			Com tristeza Victor retrucou:

			– Sabia que reagirias dessa maneira – e, mais incisivo, falou enérgico: – Não entendes que não podes aproximar-te daquela casa? Que não poderias exercer a função de confessor, justamente pelo sentimento que te domina o coração e a mente? Procura, antes, modificar tuas disposições íntimas a esse respeito e, quem sabe, um dia estarás habilitado para enfrentar a situação como o servo de Deus que agora és.

			Felipe fitava-o atentamente enquanto falava e percebeu que não deveria expor seus sentimentos, se quisesse obter algo. Imediatamente mudou de expressão:

			– Tens razão, meu amigo. Seria insensato se pensasse de outra forma. Sim, eu sei que devo purificar meus sentimentos e transformá-los em algo mais duradouro e mais profundo. Quem sabe ela, algum dia, venha a ser a irmã que nunca tive? Não me culpes, nem te agastes comigo por isso. Vou tentar seriamente me modificar. Para mim seria uma bênção poder estar ao lado dela, nem que fosse por um momento e nem que fosse como uma irmã.

			Victor sorriu ao ver as boas disposições do amigo. Levantou-se em seguida.

			– Tenho que deixar-te agora. Minhas ocupações exigem que vá até a aldeia. Fica com Deus, meu irmão.

			– Vai em paz e que o Senhor te abençoe, irmão Victor!

		

	
		
			Capítulo II - Frei Victor

			Caminhando por entre as árvores, ao som cadenciado das patas do seu cavalo, Victor vislumbrou as torres do castelo de Montmorency ao longe.

			O sol estava forte e inclemente e o suor corria em bicas sob o burel. Faltavam poucos minutos para as onze horas da manhã quando deu entrada no amplo salão, onde estava a família reunida.

			Com muita gentileza, o dono da casa foi ao seu encontro dizendo-lhe amavelmente:

			– Sede bem-vindo! Nós vos esperávamos, frei Victor, com muita ansiedade. Vinde conhecer os outros membros da nossa família e que serão vossos pupilos de hoje em diante.

			A condessa Clarissa beijou-lhe a destra estendida com palavras de boas-vindas.

			Com a serena tranquilidade que lhe caracterizava a maneira de ser, o frade agradeceu, afirmando-lhe em voz pausada e grave:

			– Lamento, Senhora, que ficásseis privada do convívio do vosso confessor e amigo de tantos anos.

			– É verdade, reverendo Frade – respondeu a condessa, enxugando discretamente uma lágrima com um pequeno lenço perfumado, à menção feita ao falecido frei Damião.

			Marianne também se aproximou, osculando a mão do religioso e pedindo sua bênção.

			Ao erguer os olhos encontrou os do sacerdote pousados nela e, sem saber por que, estremeceu. A doçura, a confiança e a paz que esse olhar transmitia a tocaram. Procurou vencer a emoção, para que ninguém notasse como ele a impressionara.

			Após as apresentações, encaminharam-se para o salão de refeições.

			O conde, bem disposto e excepcionalmente bem-humorado nesse dia, disse-lhe com sorriso nos lábios:

			– Confesso, reverendo Frade, que esperava alguém mais velho e experiente para ocupar o posto deixado pelo nosso bom frei Damião.

			– A idade não é sinônimo de competência, Senhor Conde. Se desejais, porém, solicitarei ao nosso prior que envie alguém mais adequado às vossas necessidades – respondeu Victor com serenidade.

			– Não me leveis a mal, frei Victor. Se o reverendíssimo abade vos enviou para esta casa é porque vos julga digno da função que ides desempenhar – retrucou rapidamente o conde. – Apenas vos julgava mais idoso. Já ouvi referências sobre vossa pessoa e sobre o trabalho que executais junto ao povo, e preciso dizer que todos vos admiram muito. O povo vos respeita e estima.

			– Por bondade, certamente. Não tenho feito mais do que cumprir com meu dever.

			A condessa Clarissa inquiriu, curiosa:

			– E o que fazeis, exatamente, Frade?

			– Tenho procurado ajudar o povo, que sofre por falta de condições adequadas de vida. As pessoas adoecem com facilidade e busco orientá-las na maneira de agir.

			– E tendes obtido resultados? São todos tão ignorantes! – falou a dama, com afetação.

			– As dificuldades são muitas – explicou o religioso –, mas tenho procurado contornar os obstáculos; apesar de lentos, os resultados vão surgindo. Não devemos, porém, preocupar-nos com a colheita. Em qualquer semeadura os resultados são de Jesus.

			Discretamente, Marianne o observava. Às vezes seus olhares se cruzavam e ela recebia como que um choque. Procurava conter-se, sem saber a que atribuir os sentimentos que a agitavam intimamente. Um bem-estar muito grande a dominava por inteiro, uma euforia, uma satisfação que não sabia explicar. Tinha desejos de rir sozinha.

			Por que tudo isso? Por que, desde o momento em que aquele humilde, tranquilo e bom frade cruzara aquela porta, tudo se modificara? Onde já teria ouvido aquele timbre de voz que lhe parecia tão querido e familiar? E aqueles olhos serenos e pensativos que irradiavam tanta paz interior, onde já os teria visto?

			Debalde procurava nos arcanos da memória, sem conseguir descobrir.

			Após o repasto, encaminharam-se para outro aposento. Nesse momento uma criada entrou conduzindo pela mão uma bela criança de dois anos de idade. Seus cabelos encaracolados tinham o brilho do sol, as faces coradas irradiavam saúde e o riso argentino ecoou pelas amplas e vetustas paredes do castelo.

			Ao ver a mãe, correu ao seu encontro, jogando-se nos braços maternos e gritando:

			– Mamãe... mamãe... comi tudo e a Rita não quer deixar Augusto brincar – foi sua reclamação dita aos poucos.

			– Meu filho – disse-lhe Marianne – agora é preciso repousar um pouco. Obedece à Rita e pede a bênção ao frei Victor.

			O garoto, embora a contragosto, concordou com a ordem. Aproximou-se do religioso e, quando ia beijar-lhe a mão, olhou-o, lançando-se-lhe ao pescoço.

			O frade, emocionado, apertou-o de encontro ao coração. Depois, o pequeno Augusto falou com seu jeitinho infantil:

			– Depois nós vamos brincar?

			– Vamos! Depois que dormires um pouco, como a mamãe mandou.

			A criança docilmente desceu do colo do frade e despediu-se dos avós e da mãe, acompanhando a ama.

			Marianne também, dentro de pouco tempo, pediu permissão para retirar-se, alegando afazeres urgentes. Na verdade desejava ficar só. Subiu as amplas escadarias quase a correr. Já nos seus aposentos, jogou-se numa poltrona, que mantinha defronte a uma janela, onde gostava de sentar-se para apreciar o panorama que se descortinava ao longe.

			Desse lado do castelo a elevação do terreno permitia, nos dias bem limpos, uma vista magnífica: um rio que serpenteava pela planície e duas pequenas aldeias que o ladeavam. O verde da vegetação, como pano de fundo, realçava o branco das pequenas casas. Camponeses arando a terra, preparando o solo para receber as sementes; animais pastando e o caminho que levava ao mosteiro recortava o chão como uma fita escura e sinuosa.

			Perdida em seus pensamentos Marianne não via o tempo passar. A figura esguia e elegante do novo confessor não lhe saía da cabeça. Revia seu rosto, jovem e belo, o olhar manso e doce, os gestos delicados, a entonação da voz agradável a seus ouvidos.

			Não se lembrava de ter sentido o que sentia agora. Por que um sacerdote haveria de provocar nela tal reação? Qual a razão de sentir como se estivesse reencontrando alguém muito querido e que há muito tempo não via? Não! Não podia ser! Que coisa mais absurda! Teria alguém notado a sua perturbação?

			Nesse momento a porta se abriu dando passagem a Charles.

			– Ah! és tu? – disse, virando-se.

			– Claro! Quem esperavas que fosse? – respondeu com grosseria.

			– Como foste de viagem? Parece que não muito bem, a julgar pelo teu humor.

			– Ao contrário, tudo correu esplendidamente bem. Conseguimos realizar o que havíamos planejado.

			– Então, por que o mau humor?

			– Fiquei aborrecido por ver-te a fitar o horizonte. Estás vigiando a estrada, por quê? Esperas alguém?

			Marianne levantou-se esfregando as mãos nervosamente.

			– Por que me insultas? Sabes muito bem que não estamos esperando visitas. Apenas repousava um pouco após a refeição. É só.

			– Ah! Pensei que aguardasses alguém – fez uma pausa e completou, com voz compassada: – Lucas, por exemplo.

			Com os olhos expelindo chamas, Marianne retrucou, colérica:

			– Como ousas? Como podes insultar a mim, tua esposa, com tais pensamentos?

			Charles riu ironicamente, jogando-se em uma poltrona.

			Marianne fitou o marido. As marcas do cansaço eram visíveis em seus traços. Pequenas rugas de preocupação começavam a surgir na testa. Enterneceu-se. Ajoelhou-se no chão, ao lado da poltrona em que ele se sentara, e, abraçando-lhe os joelhos, falou-lhe com carinho:

			– Charles, meu querido esposo. O que se passa contigo? Por que mudaste tanto? Já não és mais aquele homem apaixonado com quem me casei. Por que duvidas da minha sinceridade e do meu amor? Tens ciúmes de Lucas, mas sabes perfeitamente que foi a ti que escolhi. Se quisesse casar-me com o conde de Montpellier, sabes que o teria feito! Por que agora procuras inculpar-me de coisas que não sei?

			– Poderias estar arrependida de teres casado comigo.

			– Não, meu amor! Mil vezes, não! Éramos tão felizes quando nos casamos! Agora temos um lindo filhinho que veio enriquecer ainda mais nosso lar. Por que não és feliz?

			– Não sei, Marianne. Na verdade, não sei. E tu, és feliz? – perguntou a fitá-la intensamente.

			– Por que não seria? Tenho tudo o que uma mulher pode desejar. Um marido bom, um filho adorável, riqueza, posição. Que mais poderia desejar? – perguntou novamente.

			– Nada te falta?

			– Nada!

			– Então, por que, vezes sem conta, te vejo perdida no vazio a fitar sabe Deus o quê?

			– Também não sei, Charles. Como posso te explicar o que não tem explicação para mim? Apenas gosto de fitar a paisagem ao longe, o mosteiro se recortando no céu azul, os camponeses trabalhando...

			Charles pareceu esquecer subitamente suas preocupações.

			– Por falar em mosteiro, viste o nosso novo sacerdote?

			– Sim. Ele almoçou conosco.

			– O que achaste dele?

			– Uma boa pessoa.

			– Achei-o muito jovem.

			– É. Teu pai também disse a mesma coisa. Mas frei Victor é pessoa muito estimada na região.

			Charles pareceu desinteressar-se pelo assunto. Aliás, essa era uma característica sua: nunca se detinha muito tempo num mesmo tema.

			– Bem, devo agora conversar com meu pai e fazê-lo ciente do resultado da nossa viagem – disse, levantando-se.

			Marianne também se levantou e, após a saída do marido, voltou à sua poltrona preferida defronte à janela, pensativa.

			Na verdade, seria feliz realmente? Sentira sempre um grande carinho por Charles e gratidão por tudo o que ele lhe proporcionara na vida. Mas seria isso amor? Houve um tempo em que realmente julgara amá-lo e se esforçara bastante para que isso acontecesse. Com o passar dos anos, porém, o sentimento foi modificando-se e ficou um carinho muito grande, como irmão, como amigo. Mas seria isso amor?

		

	
		
			Capítulo III - Quando o amor chega

			Dentro de pouco tempo o castelo estava completamente mudado. O ambiente já não era o mesmo. Um clima de paz e harmonia parecia envolver a todos como se uma aragem benéfica estivesse constantemente soprando.

			A personalidade de Victor, profundamente marcante, exercia influência em tudo e em todos. A bondade, o otimismo e a fé que dele extravasavam contagiavam os habitantes do castelo. Era incansável no socorro aos necessitados, nas suas horas de folga naturalmente. Era sempre a palavra do bom senso, do equilíbrio e da conciliação nos momentos difíceis. Fosse quem fosse, servo ou senhor, recebia sempre a sua atenção e carinho. Em pouco tempo todos o conheciam e estimavam.

			O pequeno Augusto sentia verdadeira adoração por ele e constantemente exigia sua presença, contando-lhe suas pequenas travessuras, convidando-o a passear ou reclamando de algo.

			Marianne, sorridente, dizia ao pequeno para não perturbar o frei Victor, sempre tão ocupado; mas o religioso, com o olhar sereno, tranquilizava-a assegurando-lhe que era um prazer estar com o garoto.

			– Não há nada mais belo e puro do que uma criança. Nela nada é artificial, por isso Nosso Senhor Jesus Cristo tomou-a como exemplo de pureza e simplicidade.

			– Sem dúvida – concordou a jovem senhora. – Na criança não existe hipocrisia, maldade ou mentira... Se ela não gosta de alguém, não faz segredo disso; mas também se ama alguém, demonstra sem receio.

			Sua voz soou um tanto amarga, com laivos de tristeza, que Victor, conhecedor da alma humana, não pôde deixar de notar.

			– Minha filha, se tens algum problema não deixes de me procurar. Sabes que só desejo ajudar e muitas vezes o fato de abrirmos o coração é suficiente para suavizar nossas dores. Independentemente de ser um servo de Deus, sou um amigo. Lembra-te disso.

			– Eu sei, frade – disse, fitando-o com os olhos úmidos. – Mas, infelizmente, ninguém pode me ajudar.

			– Nem Jesus?! – perguntou com serenidade. – Senhora, nosso Mestre é nosso Amigo Maior. Confia-te a Ele e ora muito.

			– Sim, irmão. Temo que a minha fé não seja muito grande, nem muito forte.

			– Que Deus te ajude a suportar tua cruz. Quando precisares do amigo ou do sacerdote, sabes onde me encontrar.

			Marianne agradeceu e se afastou. Victor, cabisbaixo, ficou a meditar no que acabaram de conversar, acompanhando-a com o olhar.

			O que estaria acontecendo com ela? Notava-a estranha, muitas vezes parecia febril, atormentada. As brigas com o jovem conde se tornaram mais frequentes e não raro ele, Victor, teve que acalmar os ânimos. Como consequência, Charles já não parava mais em casa, saindo amiúde para divertir-se com os amigos, voltando sempre alta madrugada.

			Marianne suportava a situação calada, sem uma queixa e, invariavelmente sozinha, dedicava-se cada vez mais ao filho, que a adorava.

			Certa noite de estio, em que a temperatura se fazia quente e o ar abafado, não conseguindo adormecer, Victor saiu para um passeio nos jardins.

			Lá fora o ar da noite estava fresco, tangido por suave brisa, e o perfume das flores evolava balsamizando o ambiente.

			Victor respirou profundamente o ar puro com satisfação. Andou um pouco pelas alamedas, quando ouviu ligeiro ruído ali perto. Aproximou-se e percebeu que uma outra pessoa tivera a mesma ideia que ele. Ao chegar-se mais, não obstante a única claridade fosse a das estrelas do firmamento, reconheceu Marianne que, absorta, contemplava o céu.

			Ligeiro estalido de um galho que se quebrava à sua passagem fez com que ela se voltasse, assustada. Levou as mãos ao peito, prendendo a respiração.

			Incontinenti, Victor identificou-se:

			– Não pretendia assustar-te, Senhora. Desculpa-me.

			Ao reconhecê-lo um ar de alívio lhe atenuou as feições infantis.

			– Também não conseguiste adormecer, frei Victor?

			– É verdade! Pudera, a beleza da noite é um convite à meditação e ao sonho.

			Curiosa, ela indagou:

			– Também sonhas?

			– Por que não? Sou um homem como os outros, com imperfeições e dificuldades idênticas. Nós, os religiosos, não somos um produto à parte da criação.

			– Curioso! Mas nunca pensamos num sacerdote como uma pessoa igual a nós – disse ela, rindo.

			– Sei disso, o que coloca em nossos ombros um fardo maior ainda, porque muitas vezes temos de parecer o que não somos. 

			Percebendo uma ponta de melancolia na voz do religioso, Marianne indagou:

			– Por que escolheste esta vida, irmão? Tinhas realmente vocação para o celibato? Desculpa-me perguntar, mas tenho procurado observar-te e noto que gostas tanto de crianças que seria de esperar que desejasses casar, ter teus próprios filhos. Nunca pensaste nisso?

			– Sim, claro que pensei. Mas, enquanto era livre nunca surgiu a mulher que me fizesse bater o coração mais fortemente. E, depois, as circunstâncias de família me obrigaram a tomar o hábito.

			– Não foi por tua vontade, então?

			– Não. Fui obrigado a professar. Como tantos outros, meus pais, muito religiosos, fizeram votos de entregar seu primogênito a Deus. Porém, não penses que estou me queixando. Não, sou feliz assim. Sempre fui crente fervoroso em Deus e se Ele quis assim conduzir-me, que seja feita a Sua vontade. Esta é apenas uma maneira de servi-Lo. Faço então o que posso para ajudar meu semelhante.

			Marianne suspirou:

			– Ah! irmão, como gostaria de ter essa confiança em Deus que demonstras a todo instante. Como invejo a paz que desfrutas! – sua voz soou melancólica, conquanto um ligeiro sorriso aflorasse em seus lábios.

			Ele tomou da pequena mão, comprimindo-a entre as suas, enquanto lhe dizia:

			– Não me invejes! Oh! Senhora, invejas um proscrito que atravessa a vida solitário? Não sabes a luta que tenho precisado sustentar comigo mesmo. A paz que desfruto é produto de uma consciência tranquila, não obstante seja ela muito mais aparência do que realidade. Tenho, porém, convicções profundamente arraigadas e que modificam minha maneira de agir e de pensar.

			– És uma criatura realmente diferente das outras que tenho conhecido. Duvidas, frei Victor?

			– Não, creio em um Deus Todo-Poderoso que é Pai, acima de tudo – e seus olhos límpidos a fitaram com serenidade.

			Fez uma pausa e, olhando o céu onde miríades de estrelas luziam emitindo pálida luz, continuou com a voz repassada de ternura:

			– Vê esses pontos luminosos incrustados no firmamento. Algo me diz, em meu templo íntimo, que são outros tantos mundos onde criaturas como nós lutam com as próprias imperfeições a caminho da redenção.

			Com assombro ela retrucou:

			– Deveras? Seria crível que fosse realmente verdade?

			– Sim, não tenho dúvidas a esse respeito. A magnificência do Criador, Sua sabedoria infinita, Sua misericórdia me levam a assim pensar. Temos o péssimo hábito de considerar como a Casa do Pai o nosso mundo, quando vemos tantos outros à nossa volta. Jesus não disse que “há muitas moradas na casa do Pai”? Assim, degrau a degrau, vamos progredindo e executando as tarefas que nos foram confiadas, vencendo nossas tendências inferiores e fazendo com que o bem desabroche em nossa alma.

			Marianne o fitava com assombro e grande ternura dentro do coração.

			Estavam sentados num banco de mármore, lado a lado, e, enquanto ele falava, mirando as estrelas, ela o observava. Aqueles traços regulares, a curvatura da boca, o arquear das sobrancelhas, os olhos serenos e límpidos, o timbre inconfundível daquela voz...

			Algo dentro de si aflorou como que em catadupas e sentiu que o amava profundamente, desesperadamente. Em seu íntimo algo se rompeu, como se uma janela se abrisse para o passado, e lembrou-se que já o ouvira a falar sobre essas coisas, sob a luz das estrelas, que um afeto muito grande os unia e que nada poderia separá-los.

			Nesse preciso instante Victor a fitou e viu que dos olhos dela incontidas lágrimas corriam. Percebeu, pela sua expressão, tudo aquilo que seus lábios não poderiam confessar. Ficaram ambos por breves instantes a permutarem impressões através da linguagem muda dos sentimentos. Ele também, preso àquele olhar e incapaz de vencer o fascínio e a atração que aquela mulher sempre exercera sobre ele, desde a noite dos tempos.

			Consciente, porém, das suas responsabilidades, foi ele o primeiro a controlar suas emoções.

			Afastou-se um pouco, abandonando a mão que ainda mantinha entre as suas e, procurando tornar a voz tão natural quanto possível, falou-lhe com serena firmeza:

			– Perdoa-me, Senhora Condessa, estes instantes de íntimas divagações. Procura esquecer-te de tudo o que te disse esta noite. Creio que o fascínio noturno agiu sobre mim, levando-me a dizer coisas que poderiam ser mal interpretadas e que, sei, são contra os postulados da nossa santa e amada Igreja. Crê, isto não se repetirá. Sou um servo de Deus e assim devo conduzir-me.

			Sua voz soava longe, como se a distância que interpusera entre eles não fosse apenas espiritual, mas física também.

			Inclinou-se profundamente numa reverência e desapareceu na escuridão da noite.

			Marianne ali ainda permaneceu, incapaz de entender o que realmente havia ocorrido. Era como se despertasse de um sonho para enfrentar a triste realidade.

			Dentro de si, porém, uma coisa ficara: uma emoção profunda, o crepitar de uma chama que ameaçava queimá-la por inteiro. Agora sabia, agora tinha a certeza do sentimento que a envolvia. Agora entendia porque sentira-se tão mal ultimamente, angustiada e insone. Agora, tudo isso tinha um nome que não poderia sequer ser pronunciado.

			– Meu Deus! – balbuciou, apertando a cabeça entre as mãos. – O que será de mim agora?!...

			***

			Deste dia em diante não mais se falaram e nem tiveram ocasião de ficar a sós. Marianne estava sempre preocupada com seus afazeres, buscando mais aturdir-se para não pensar.

			Charles, sempre distante, não lhe propiciava meios de defender-se contra o sentimento que lhe minava o íntimo. As brigas e desentendimentos se tornaram frequentes, fazendo com que Marianne cada vez mais se refugiasse em seus aposentos, isolando-se dos outros e cultivando no recesso do coração aquele amor impossível e inconfessável.

			Certo dia, não suportando mais aquela situação e necessitando dar vazão aos sentimentos represados, chamou um servo e ordenou-lhe que procurasse frei Victor e lhe dissesse que ela o aguardava no oratório.

			Charles estava fora todo o dia, juntamente com seu pai. A condessa Clarissa repousava e o pequeno Augusto adormecera, exausto pelas brincadeiras e folguedos. Tudo estava tranquilo no castelo. Só ela não tinha paz.

			Dirigiu-se ao oratório, ajoelhou-se e, com o rosário entre os dedos, genuflexa, pôs-se a orar.

			O coração batia descompassado e era com dificuldade que as mãos trêmulas sustinham o rosário. Ouviu passos que se aproximavam e em breve o sacerdote levantou o reposteiro de veludo carmesim.

			Ao vê-la ajoelhada, Victor estacou. Marianne levantou a fronte fitando-o. Victor não pôde se impedir de pensar em como era bela aquela mulher. Que estranha atração exercia sobre sua pessoa, sempre indene de pensamentos malsãos? Por que Marianne fazia com que seu coração, sempre controlado, batesse tão forte? Teria ela condições de perceber suas disposições íntimas e como ele, um religioso, era frágil em sua presença? Quando a via abraçada ao pequeno Augusto, pensava que aquele filho poderia ser dele. E como seria feliz!

			Por sua vez ela não pôde impedir-se de pensar em como ele era belo. Notava-lhe, porém, marcas de sofrimento no semblante, vincos de preocupação e a fisionomia abatida. Emagrecera, por certo. Emocionou-se ao perceber que ele parecia sofrer de alguma forma, conquanto não soubesse o porquê.

			O frade aproximou-se, procurando fazer com que sua voz soasse o mais natural e formal possível, como convinha a um servo de Deus.

			– Chamaste-me, Senhora? Desejas confessar-te?

			– Sim, irmão.

			Ele se acomodou num banquinho, que aproximou mais, dizendo-lhe:

			– Abre o coração, Senhora Condessa.

			Ela colocou o rosto entre as mãos, inclinando a fronte. Os cabelos de Marianne se espalharam pelas espáduas em nuvens envolventes. O sacerdote sentiu o perfume que evolava daqueles cabelos sedosos e que quase lhe roçaram o rosto e sentiu desejo de acariciá-los. Conteve-se, porém.

			– Oh! meu amigo, há quanto tempo não conversamos? – perguntou com voz sumida.

			– Quase seis meses – respondeu ele, impassível.

			– Sofro tanto, frei Victor. Minha vida se tornou um inferno! Já não existe amor entre mim e meu marido, se é que existiu algum dia. E cada vez nos entendemos menos. Não sei o que fazer! Aconselha-me, irmão.

			Victor percebeu a importância daquele momento. Ser-lhe-ia fácil aproveitar-se da situação e amar aquela mulher – que, sabia, sentia atração por ele –, como era comum entre os prelados da Igreja. Mantinham um celibato aparente e, às escondidas, cultivavam o prazer e a vida dissoluta, entregando-se a toda sorte de desregramentos.

			Se ele quisesse, aquela linda dama seria sua. Percebia-lhe as disposições íntimas e a necessidade de carinho e amor que ela exteriorizava. Mas, fiel aos seus votos e consciente das suas responsabilidades, o religioso suspirou profundamente, falando-lhe:

			– Confia em Deus, Senhora. Tem esperança e tudo voltará ao normal. Uma esposa deve saber entender o marido que Deus lhe deu, perdoando-lhe as faltas e sendo o sustentáculo do lar. Tens um filho que é um tesouro do céu. Procura ser fiel a tuas obrigações, que o Senhor da Vida te recompensará os esforços.

			Ela chorava com a cabeça entre as mãos. Levantou a fronte onde dois olhos úmidos e brilhantes eram um apelo, enxugando as lágrimas com pequeno lenço perfumado.

			– Irmão, tenho medo. Sinto a vida estuar dentro do peito e temo não poder ser fiel às minhas obrigações. Será pecado sentir falta de amor?

			– Não, não é pecado, minha filha. O amor é um sentimento que nos aproxima de Deus. Mas existem muitas formas de amar. Ama o teu semelhante, distribui esse tesouro que tens na alma com os infelizes da Terra e sentirás doce paz em teu coração.

			– Mas, por que tudo isso? Desejei este casamento mais que tudo no mundo e por que agora não me sinto feliz? – fez uma pausa e continuou: – Creio que estou sendo punida...

			– Punida?

			– Sim. Fiz outras criaturas sofrerem e creio que Deus está castigando-me. Sim, é isso. Estou sendo castigada. Antes de casar-me fui noiva e não honrei meu compromisso. Deixei-me seduzir pelo luxo e pela riqueza e desprezei a pobreza honrada que meu noivo me oferecia. Depois, Pierre, meu noivo, sofreu um atentado e agora não sei onde está, se está vivo ou morto. Ninguém mais soube dele desde aquele dia. Pobre Pierre! – falou com um suspiro.

			Victor ouvia a confissão sem nada dizer. Afinal, afirmou-lhe:

			– Não creio que estejas sendo castigada, Senhora, não obstante acredite que todos somos responsáveis por nossos atos. Procura fazer orações por essa criatura e tenho certeza de que Deus irá perdoar-te, oferecendo-te meios de reparar o mal que porventura fizeste.

			Já mais tranquila, Marianne se despediu:

			– Estou bem agora. Tens o condão de me dar segurança e paz. Agradeço-te a atenção. Ora por mim, Senhor.

			***

			A partir desse dia o religioso passou a evitar a presença da jovem condessa ainda com mais rigor, não permitindo ocasiões em que pudessem ficar a sós. Marianne sofria com isso, mas compreendia que era necessário para o seu bem-estar e o da sua família.

			Aproximava-se a época do ano em que se realizavam festejos com a participação dos nobres de toda a região. Expediram-se convites para os mais diversos lugares, inclusive para o castelo de Montpellier. Não demorou muito o portador trouxe a notícia de que os condes de Montpellier aceitavam honrados o convite e teriam imenso prazer em participar dos festejos.

			A condessa Clarissa exultou com a notícia alvissareira. Afinal, reveria sua amiga muito querida. Todos no castelo ficaram felizes. Marianne suspirou, satisfeita; estava cansada daquela vida solitária que levava. Sentia falta das festas e dos bailes, de ver pessoas diferentes e de conversar com gente interessante.

			Os preparativos iniciaram em clima de euforia. As costureiras se esmeravam em confeccionar novos vestidos ao gosto da época. Os servos, atarefados, corriam de um lado para o outro, pois era necessário que os visitantes encontrassem tudo preparado para recebê-los. Lavavam-se as escadarias, poliam-se os metais, batiam-se os tapetes. Tudo deveria estar brilhando para o grande evento.

			Na cozinha a azáfama não era menor. Procuravam as cozinheiras adiantar o que fosse possível para diminuir o serviço nos dias dos festejos. Pães recheados, biscoitos de aveia e mel, pasteizinhos açucarados de nata, doces finos e manjares delicados. 

			A condessa Clarissa, que criara novo ânimo, dirigia tudo com olhares entendidos, conhecedora do paladar refinado dos convivas.

			Marianne até esqueceu seus problemas e preocupações, auxiliando na decoração dos jardins, das salas e terraços, e executou tão bem sua tarefa que a sogra não lhe poupou elogios.

			Na verdade, num primeiro momento, Marianne se preocupara. Teria que enfrentar Lucas e Régine, que, sabia, não simpatizava com ela. Mas, depois, concluiu que era bobagem. Após todos esses anos era impossível que ainda se lembrassem de tudo. Com certeza eram muito felizes no casamento e ela se preocupava à toa. 

			Um sorriso de genuína satisfação aflorou-lhe aos lábios ao lembrar-se que iria rever a condessa Louise de Montpellier. De todas as pessoas de suas relações a de que mais gostava era ela. Possuía um ar de tranquila serenidade e um sorriso cativante que sempre a atraíram. Sentia que podia confiar nela, como se fossem amigas de longa data. E sabia que a simpatia e o carinho eram recíprocos.

			Por isso, foi com muita expectativa que Marianne viu transcorrerem os dias que faltavam para o início programado dos festejos.

		

	
		
			Capítulo IV - Velhos amigos

			O entusiasmo era enorme; a agitação grande no castelo. Seus moradores viviam momentos de euforia, compartilhados por toda a região e cidades vizinhas.

			Em todos os lados percebia-se um movimento incomum. Os homens se adestravam nos jogos, preparando-se para as festividades que transcorreriam dentro de pouco tempo.

			O dia amanhecera esplêndido e uma brisa soprava leve no arvoredo. O céu muito azul fazia fundo à vegetação luxuriante dos jardins. O aroma das flores se espalhava no ambiente, produzindo bem-estar infinito.

			Marianne, sentada num banco de pedra à sombra de uma grande árvore, meditava. Como estariam os amigos? Teriam mudado? Temia o reencontro com Lucas, embora o soubesse casado com Régine.

			Estava ansiosa para rever a condessa Louise, que sempre lhe fora muito cara ao coração. Ao lado dessa mulher admirável sentia paz, segurança e um conforto que não encontrara em nenhum outro lugar. Era estranho! Por que isso? Conheciam-se tão pouco, raras vezes tiveram ocasião de confabular sozinhas e, no entanto, era a pessoa a quem mais amava, com exceção do seu filho.

			Nunca a sua própria mãe lhe proporcionara impressão semelhante. Ao contrário; uma invisível barreira parecia separá-las sempre e, se já não sentia ódio por sua mãe por tudo o que lhe fizera, também não poderia esquecer os maus tratos, as bebedeiras e as brigas, que a deixavam prostrada por dias consecutivos.

			Felizmente sua mãe morrera. O que seria de sua vida se isso não tivesse acontecido? Seria, provavelmente, uma qualquer relegada à sarjeta e ao lixo. Não derramara uma lágrima.

			Depois... depois viera com seu pai para a região e sua vida mudara por completo. Ele não suportava a presença da mulher e viviam por isso cada qual para o seu lado, mas amava àquela filha nascida de um momento de profundo amor. Depois, a vida se encarregara de separá-los, mas ficara a filha como testemunho de momentos felizes.

			Seu pai era pobre, muito pobre, mas em sua companhia gozou Marianne de momentos de paz e tranquilidade. Viviam com simplicidade, não lhes era necessário muito para viver e nada lhes faltava.

			Depois surgira Charles... e seu pequeno mundo nunca mais fora o mesmo. As atenções daquele rapaz elegante e bem vestido, de sorriso fácil e conversa agradável, a empolgaram. Era a oportunidade que esperava para mudar de vida. Poderia ter tudo que quisesse, luxo, riqueza, posição social; pertenceria à nobreza, e os aristocratas não mais a olhariam de cima. Casaram-se e foram até certo ponto felizes; o filho era uma centelha de luz e alegria em suas vidas. Mas, tudo mudara. Charles já não se comportava mais como o marido apaixonado e galante de outros tempos. Agora era uma visita em seu próprio lar; raras vezes se fazia visível. Passava as noites envolvido com mulheres, bebidas e jogo. Voltava às primeiras horas da manhã, com o dia clareando. Jogava-se numa cama; seu criado o auxiliava a despir-se; e dormia o resto do dia, para recomeçar à noite as mesmas atividades da véspera.

			Augusto, agora com quase três anos, reclamava a presença do pai, mas raramente tinha ocasião de vê-lo acordado. Sentia falta da ternura paterna, das brincadeiras, dos folguedos.

			Agora, com a chegada dos amigos vindos de tão longe, do sul da França, Marianne tinha esperança de que Charles voltasse a ser o que era.

			Percebia que a condessa Clarissa, mãe de Charles, aborrecia-se e preocupava-se com as atitudes do filho, mas nada dizia. Sofria com dignidade e não demonstrava a sua dor.

			Quando Charles chegava em casa bêbado e falando com voz enrolada, sua mãe baixava a cabeça e sofria em silêncio. Já tentara falar com ele, chamar sua atenção, dar-lhe conselhos, mas fora tudo em vão.

			Seu marido, Henri, este não achava nada de estranhável na conduta do filho e quando Clarissa tentava fazê-lo perceber o abismo em que o rapaz mergulhava ele respondia com uma gargalhada:

			– Estás preocupada à toa, minha querida. Nosso filho leva a vida normal de qualquer jovem aristocrata.

			– Mas, ele tem responsabilidades, Senhor!

			– Ora, com certeza não encontra em casa os estímulos que o façam ficar. Marianne me parece muito distante e desinteressada de nosso filho. Logo...

			– Mas, Senhor, e o menino, nosso neto?

			– Ora, mulher, deixa-o viver...

			Clarissa baixava a fronte e silenciava. A sociedade criara um padrão de comportamento que ela não aprovava, mas que era de uso corrente: manter mulheres fora do casamento dava status e os homens não prescindiam dele.

			Não mais abrira a boca para reprochar o comportamento do filho, mas intimamente sentia que as coisas iam de mal a pior.

			O capelão do castelo também tentara várias vezes reconduzir Charles ao bom caminho, sem resultado aparente. Por isso, também Clarissa depositava muita esperança nessas visitas. Quem sabe Charles voltaria a ser o que era antes.

			Marianne percebeu um servo que se aproximava.

			– O que é, Josias?

			– Senhora, os hóspedes não tardam a chegar. Estão a poucas léguas daqui, conforme afirma o batedor.

			– Obrigada, Josias. Diga à Senhora Condessa que não me demoro. A propósito, sabes onde está Augusto neste momento?

			– Há pouco estava com Matilde brincando no parque, próximo do lago, Senhora.

			– Dize a Matilde que me traga o menino. Agora, avia-te; não tens tempo a perder.

			O servo saiu apressadamente.

			Marianne enxugou os vestígios das lágrimas que ainda umedeciam seu rosto, recompôs as dobras do vestido e encaminhou-se para o castelo.

			No caminho encontrou a aia, que se apressava em trazer a criança. Por uma alameda sombreada por grandes árvores divisou o vulto do pequeno Augusto, que corria ao seu encontro com os braços abertos. Faces coradas, lábios vermelhos, cabelos dourados pelo sol, era a própria imagem da saúde e da alegria.

			– Mamãe! Mamãe! Veja o que encontrei perto do lago!

			Marianne olhou e só então percebeu que ele trazia entre os dedos uma pequena borboleta azulada.

			Com os olhos brilhantes ele repetia, eufórico:

			– Veja, mamãe! Não é linda?

			Marianne ajoelhou, colocando-se ao nível da criança e viu a borboleta que, impaciente, fazia vãos esforços para livrar-se da pequenina mão que a constringia.

			– É realmente muito bonita, meu filho.

			– Vou guardá-la só para mim! – disse o garoto aconchegando-a ao peito.

			Condoída da sorte do bichinho, Marianne falou com doçura:

			– Acreditas, meu filho, que a borboleta sentir-se-á feliz estando presa?

			Augusto arregalou os grandes olhos aveludados, como se só agora tivesse pensado nisso.

			– Gostarias de ficar preso, sem poder ver a luz do sol, sem ver as flores que aprecias tanto, sem brincar no jardim? – insistiu a mãe.

			O garoto respondeu muito sério, após pensar um pouco:

			– Não, mamãe. Augusto ficaria muito triste.

			– Então, meu filho, Augusto deve deixá-la livre para voar no céu. E ela virá sempre te visitar e brincar contigo, pois será tua amiga.

			Radiante com essa possibilidade, Augusto abriu a mão. A pobre borboleta, nos primeiros instantes, não percebeu que nada mais a prendia. Depois, experimentando as delicadas asas, desajeitadamente, sentiu que estava livre. Agitou-se, batendo as asas e elegantemente voou para os ares, enquanto o menino acompanhava-lhe as evoluções pelo espaço, com sorriso satisfeito.

			Ao ver a pobrezinha livre, Marianne respirou aliviada. Sem saber por que, ver aquela pobre borboleta a debater-se entre as mãos de seu filho causara-lhe uma angústia muito grande.

			– Agora – disse ao garoto –, vamos aguardar os visitantes que não devem tardar.

			Levantando-se, tomou a mão de Augusto, dirigindo-se para a frente do castelo onde todos já se encontravam.

			Em pouco tempo ouviram o ruído característico de cavalos aproximando-se em meio a uma nuvem de poeira. O som dos metais tinia no ar e os raios do sol refletiam em suas armaduras. Dentro em pouco, escoltados por forte esquema de segurança, surgiram os visitantes. Na frente vinha um destacamento com dez cavaleiros, em seguida as carruagens que traziam o conde e a condessa de Montpellier, Lucas e a esposa, as aias e demais acompanhantes; por último, as bagagens. E, encerrando a comitiva, outro destacamento de soldados.

			O encontro foi alegre de parte a parte. Após os cumprimentos e uma primeira troca de impressões, dirigiram-se todos para as dependências do castelo.

			Depois de tantos anos o reencontro de Clarissa e Louise foi tocante. Abraçaram-se como duas irmãs que não se vissem há muito e lágrimas de alegria umedeceram seus olhos. Queriam saber das novidades e o que acontecera durante esses anos de afastamento.

			O conde de Montmorency, mais prático, falou à esposa com leve tom de reprovação na voz, embora sorridente:

			– Minha querida, não estás sendo boa anfitriã! Nossos amigos com toda certeza estão exaustos da longa viagem e desejam refrescar-se e repousar um pouco antes da refeição.

			Sob os protestos dos recém-chegados, que afirmaram estarem bem, Clarissa concordou:

			– Henri tem razão. Queiram perdoar-me. A felicidade de rever-vos é tão grande que esqueço meus deveres de dona-de-casa.

			E, dando um último abraço em Louise, concluiu sorrindo:

			– Teremos muito tempo para conversar. Vinde, os criados vos conduzirão aos aposentos que vos foram destinados.

			Algumas horas depois estavam todos novamente reunidos para o almoço. Os visitantes, já refeitos da viagem, palestravam animadamente com os anfitriões.

			Louise se encantara, sobretudo, com a vivacidade e inteligência do pequeno Augusto, que não conhecia. Ria alegremente de suas expressões infantis e fazia-lhe perguntas, admirando-se com as respostas da criança.

			O ambiente alegre e descontraído envolvia a todos em vibrações de paz e reconforto.

			Até Charles, que raramente se fazia visível a tais horas do dia, estava espirituoso, demonstrando satisfação em conversar com Lucas e Régine. Esta, um tanto emagrecida, acentuara mais seus traços, o que lhe conferia um encanto especial. Não tinha filhos ainda, e foi com inveja rancorosa que notara Marianne, no auge de sua beleza, ao lado do pequeno Augusto, falante e encantador.

			Charles também lhe parecera mais atraente após esses anos; a idade lhe conferia uma certa distinção e sua palestra envolvente a mantinha presa ao seu fascínio.

			Lucas, que aguardara com ansiedade o momento em que reveria Marianne, mordia os lábios com laivos de ciúmes ao vê-la ao lado de Charles. Essa mulher, que possuía o condão de mexer com suas fibras mais íntimas, estava mais bela do que nunca; a maternidade lhe acentuara as formas do corpo, deixando-a mais encantadora. Já não era a rapariga pobre e tímida que desconhecia os usos e costumes da Corte. Não, agora era a castelã, cônscia de sua beleza, que adquirira segurança e traquejo social. Movia-se com elegância, falava com tranquilidade e serena nobreza. Sim, estava ainda mais bela e desejável.

			Ruminando seus pensamentos, Lucas monologava intimamente:

			“Esta mulher ainda será minha, custe o que custar. Pela minha honra de cavaleiro, eu o juro solenemente.”

			Alguém que pudesse ler os pensamentos das outras criaturas não deixaria de estranhar, por certo, a diversidade e intensidade dos mesmos, conquanto, aparentemente, tudo parecesse muito natural e conversassem todos animadamente.

			Os sentimentos, as impressões e os desejos de cada um dos presentes causariam o maior espanto se se conseguisse vislumbrar a realidade. No entanto, a vivência social, a educação e as regras de etiqueta não permitiam que os participantes da alegre reunião dessem vazão aos desejos, muitas vezes inconfessáveis.

			Charles encontrara em Régine novos atrativos. Ardente e sensual por natureza, volúvel e inconsequente por temperamento, ele se sentia sempre atraído por novidades. E a esposa de Lucas, naquele ambiente familiar onde não havia muitas opções, se apresentava bastante interessante e desejável.

			Esmerou-se, portanto, na sua aparência pessoal; vestiu-se com apuro, penteou-se com cuidado e apresentou-se alegre e elegante para o almoço, o que não deixou de notar Marianne.

			A jovem condessa de Drumond, por sua vez, não deixava de fitar disfarçadamente frei Victor, que se encontrava a palestrar discretamente com a condessa Louise, a quem fora apresentado. Mútua simpatia os envolveu desde o primeiro momento e era com sincera cordialidade que dialogavam.

			A condessa Clarissa fazia as honras da casa, conversando ora com um, ora com outro, quando o criado veio comunicar que o almoço seria servido.

			Dirigiram-se todos para o amplo salão de refeições, onde um rico banquete os aguardava.

			Marianne e Victor se sentaram de frente um para o outro e o religioso não pôde deixar de perceber que Marianne falou pouco e comeu menos ainda.

			Respondia por monossílabos aos galanteios que o jovem Lucas de Montpellier lhe dirigia, sentado ao seu lado esquerdo. Descontente, mas não querendo melindrar um hóspede de sua sogra, procurou tratá-lo com frieza glacial, tentando inibir-lhe os arroubos.

			Virou-se e pôs-se a conversar sobre frivolidades com uma velha tia de seu marido, sentada à sua direita.

			Victor, percebendo o que se passava e, inconscientemente enciumado, notou os olhares de Marianne, que eram outros tantos pedidos de socorro, e tentou entabular conversação com o rapaz, desviando-lhe a atenção sobre Marianne.

			Findo o repasto levantaram-se todos espalhando-se pelas salas e varandas. Os mais jovens procurando distração, enquanto os mais idosos se recolhiam para um ligeiro repouso.

			Deixando o recinto e passando para outra sala, Marianne se encontrou frente a frente com o sacerdote, que lhe ofereceu a mão para ajudá-la a transpor os dois degraus que separavam um ambiente do outro.

			Ao sentir aquela mão forte segurando a sua, Marianne ergueu a fronte e seus olhares se encontraram. Um frêmito a envolveu toda e, fitando aqueles olhos serenos, ela murmurou:

			– Obrigada, frei Victor.

			– Por quê?

			– Por teres me tirado de uma situação incômoda.

			Ele a olhou demoradamente e nada disse. Afinal, balbuciou de modo a que só Marianne ouvisse:

			– Tem cuidado, Senhora.

			Com um sorriso de gratidão, ela beijou a mão do frade e afastou-se, trêmula.

			Procurou refúgio em um terraço onde raramente entrava alguém. Reclinada numa poltrona viu a condessa Louise que, olhos cerrados, parecia adormecida.

			Ao ouvir ruído de passos ela abriu os olhos, vendo Marianne que já se preparava para retirar-se.

			– Perdoai-me, Senhora Condessa, não quis incomodar-vos. Não sabia que estáveis aqui, caso contrário não teria entrado.

			– Não, minha querida, não me incomodas. Ao contrário, me dará prazer tua companhia.

			– Mas, creio que estáveis a dormir e vim acordar-vos. Lamento ter entrado assim tão intempestivamente.

			Tomando-lhe a destra e aproximando-a mais da poltrona, Louise retrucou:

			– Não lamentes. Asseguro-te que não dormia. Apenas meditava. Senta-te aqui, se não te desagrada fazer-me companhia.

			– Não, Senhora! Só terei prazer em conversar convosco.

			E, sentando-se numa outra poltrona ao lado daquela em que estava Louise, continuou, fitando o semblante simpático e sorridente da outra:

			– Já vos afiancei certa vez que nutro uma simpatia muito grande por vossa pessoa. Nada mudou desde então; não obstante o tempo e a distância, continuo a pensar e a sentir da mesma forma. É como se nos conhecêssemos de longa data.

			Com os belos olhos úmidos de emoção, Louise concordou, ratificando as palavras da jovem amiga:

			– Também eu sinto o mesmo por ti, Marianne. É como se fosses aquela filha que gostaria de ter e nunca tive. Asseguro-te também que, durante esses anos em que não nos vimos, jamais deixei de pensar em ti. É como se fosses realmente alguém da família que estava ausente, e a alegria que senti ao rever-te foi imensa.

			Aqueles dois espíritos afins, reconhecendo-se apesar do tempo e da diferença de idade e de personalidades, continuaram a se estimar profundamente, pois laços muito fortes as uniram no pretérito.

			Fazendo uma pausa, Louise tomou entre as suas as mãos da jovem amiga, falando-lhe com carinho:

			– Então, se é verdade que realmente me tens estima e se sinto que és minha filha pelo coração, reservo-me o direito de inquirir-te, sem que me tomes por uma bisbilhoteira qualquer: o que se passa contigo? Noto que já não és a mesma de alguns anos atrás. Estás triste e não consegues disfarçar o que te vai no íntimo. Queres falar-me como o farias a uma mãe?

			Tocada em suas fibras mais sensíveis, Marianne sentiu os olhos umedecerem-se de lágrimas amargas. Sob intensa emoção falou:

			– Quero agradecer-vos, Senhora, o interesse demonstrado por minha pessoa. Sim, querida amiga, necessito falar a alguém mas não tinha com quem dividir meus problemas.

			– Então, fala, minha querida, abre o teu coração e podes confiar na minha discrição e devotamento.

			– Não havia necessidade de que me afirmásseis, Senhora. Vós sois das poucas pessoas em quem confio.

			E Marianne falou então das suas tristezas, do matrimônio fracassado, das infidelidades do marido e da sua solidão, concluindo:

			– Não fosse meu filho que dá alento e não teria mais ninguém.

			Fez uma pausa e concluiu, corando ligeiramente:

			– Meu filho... e frei Victor.

			– Ah! sim, frei Victor! Pareceu-me uma criatura extraordinária. Tomei-me de viva simpatia por ele assim que o vi. Parece um santo. Bem diferente dos outros religiosos que tenho conhecido – acrescentou Louise com um sorriso.

			Marianne concordou com entusiasmo:

			– Realmente é uma criatura de escol. Coração sensível e bondoso, gasta a maior parte do tempo a amparar os que sofrem.

			A condessa a olhou com ternura e murmurou, como se falasse mais para si mesma:

			– Pareces gostar muito dele.

			– Ah! sim. Gosto muito dele. Não só por ser o capelão do castelo e meu confessor, mas pela sua personalidade cativante.

			Ficaram ambas a palestrar por um bom tempo, matando as saudades e contando as novidades, cada uma falando da sua vida e dos seus problemas. Ao finalizar a conversa ambas se sentiam revigoradas e Marianne bem mais tranquila.

			Os conselhos da amiga para que tivesse paciência com o marido pareceram calar fundo em seu coração sensível, e o fato de desabafar ajudou-a a melhorar as disposições íntimas.

			Algumas horas depois era outra Marianne que se encontrou com os hóspedes, mais alegre e bem disposta.

		

	
		
			
 

			Capítulo V - Frei Felipe

			No mosteiro, irmão Felipe se desesperava mais a cada dia que passava. Quem poderia avaliar o sofrimento de uma alma que, ansiando pelo sol, se visse arremessada à mais tenebrosa escuridão? Que, amando a vida, se visse atirada ao sepulcro?

			Ninguém existia em sua vida que pudesse atenuar-lhe os sofrimentos, velar seu sono atormentado; com quem pudesse dividir suas dúvidas, seus receios e suas tristezas. A não ser o irmão Victor, que era seu amigo e confidente. Mas esse encontrava-se agora entregue a seus novos afazeres no castelo de Montmorency e raramente aparecia no mosteiro.

			Felipe sentia que cada vez mais o burel pesava em seus ombros, asfixiando-lhe os movimentos. Nutria ódio profundo por todos aqueles que o arrojaram ao claustro. Ansiava por vingar-se, mas como?

			Não tendo armas teria que utilizar-se dos recursos à sua disposição. Não tendo poder precisava consegui-lo.

			Para isso começou em primeiro lugar a analisar tudo o que acontecia a seu redor. Os menores atos dos companheiros não passavam despercebidos pelos seus olhos argutos. Sabia que o poderio clerical era muito grande e os braços seculares da Igreja, longos e flexíveis, atingiam onde quer que fosse.

			Teria que agir com astúcia. Inteligente e de raciocínio lúcido, soube insinuar-se junto ao prior, tornando-se, dentro de pouco tempo, indispensável.

			Na verdade, isso não era tarefa difícil. A população do convento constituía-se, quase que em sua totalidade, de criaturas sem vontade e incapazes de qualquer atitude. Eram seres ignorantes que as famílias, por questão de orgulho, arremessavam à vida religiosa, sem que apresentassem qualquer vocação; outros, qual ele mesmo, para fugirem dos problemas do mundo; e outros, ainda, por não terem outra opção de vida. Dentro dos muros do mosteiro vegetavam apenas.

			Naturalmente, existiam aqueles que sentiam verdadeira vocação para a vida do claustro, mas eram uma minoria, transformando suas existências em real sacerdócio, como o amigo Victor.

			Logo, não foi difícil a Felipe, usando dos recursos que possuía, pois fora educado por mestres competentes, sair do anonimato e fazer-se necessário ao prior. Auxiliava na administração interna da organização, oferecia sugestões, dava pareceres e tornava-se com isso cada vez mais poderoso dentro das paredes do mosteiro.

			Em pouco tempo ocupava posição privilegiada. Abaixo do prior era ele quem mandava. Ficou conhecendo outros frades mais intimamente, por força de suas funções administrativas, e associara-se a outra criatura, cruel, servil e sem escrúpulos e que fazia o que lhe fosse ordenado. Este ser indigno levava a Felipe tudo o que ocorria no mosteiro, nada passando-lhe despercebido. Ouvia atrás das portas, lia correspondências, fazia perguntas e depois entregava um relatório completo a seu chefe, frei Felipe.

			Um dia Victor apareceu no convento. Após dialogar com o prior a portas fechadas foi procurar o amigo em sua cela. Encontrou-o junto de um indivíduo suspeito, de fisionomia desagradável e ar cruel.

			Quando o frade saiu, Victor perguntou, surpreso:

			– Quem é ele?

			– Ora, é um pobre infeliz que, vez por outra, me procura pedindo ajuda para seus problemas.

			Meneando a cabeça, Victor disse, convicto:

			– Não gostei do jeito dele. Tem algo de muito estranho que não me agrada. Creio que deves tomar cuidado com ele, Felipe.

			– Não te preocupes. Tem essa cara esquisita, mas não é má pessoa. Mas, o que te trouxe aqui hoje? Há tempos não apareces! – falou, tentando desviar a atenção do amigo.

			– Estarei mais contigo a partir de hoje. Permanecerei por mais tempo dentro do mosteiro.

			– Aconteceu alguma coisa? – inquiriu Felipe.

			– Não, nada de importante. Apenas tive dificuldades em me adaptar aos costumes do castelo. É só.

			– Como “é só”?! Estás a esconder-me algo, Victor! Queres dizer que deixaste teu cargo de capelão do castelo de Montmorency?

			– Exatamente.

			– Por quê?

			– Já te disse. Não me adaptei aos costumes do castelo – falou, sereno.

			– E queres que eu acredite nisso?

			– Bem, a verdade Felipe é que já comuniquei minha decisão ao prior e também já recomendei frei Tiago para o posto.

			– Por quê?

			– Porque o julgo a criatura mais indicada para preencher o cargo.

			– Não foi isso o que perguntei.

			Victor permaneceu calado.

			Vendo que nada mais conseguiria extrair dele, Felipe não insistiu e se deu por satisfeito:

			– Está bem. Sinto que algo aconteceu, mas não queres me contar. Não tem importância. Respeito o teu silêncio; porém, quando sentires a necessidade de abrir o coração, sabes que sou teu amigo e que podes contar comigo.

			Victor concordou com um sorriso triste e, agradecendo, estendeu a mão ao amigo, que a apertou entre as suas. Em seguida Victor deixou a cela do companheiro, encaminhando-se para o seu próprio cubículo.

			Ficando só, imediatamente Felipe se dirigiu ao gabinete do prior. Alguns minutos de conversa apenas e já convencera o superior de que o cargo de capelão do castelo deveria ser dele, Felipe.

			Dentro de poucas horas, após ter arrumado seus magros pertences, rumava Felipe para o castelo, levando as credenciais encaminhadas pelo prior.

			Montado num animal, cavalgando passo a passo, frei Felipe percorria a distância que o separava de Montmorency.

			Os pensamentos fervilhavam em sua cabeça: seria reconhecido? Acreditava que não. Teria a seu favor o fato de ter alguns anos a mais e alguns fios de cabelos grisalhos nas têmporas. O cabelo crescera e uma longa barba cerrada cobria quase que totalmente o rosto, deixando descoberta a parte superior, os olhos profundos e a ampla testa.

			O relacionamento superficial que tivera com os donos do castelo também não o amedrontava. Estava muito diferente agora. O conde conhecera um homem forte, que as lides do campo enrijeciam, de tez morena queimada pelo sol. Agora, emagrecido pelos longos e prolongados jejuns, parecia mais alto, fisionomia ascética; as maçãs do rosto se acentuaram e a pele adquirira um tom pálido e oliváceo. Além disso, fora dos portões do convento, as poucas vezes que saíra andava sempre com o capuz puxado sobre a cabeça, o que tornava difícil o reconhecimento. E depois, mesmo que alguma semelhança fosse detectada, quem poderia supor que o infeliz camponês Pierre, desaparecido em misteriosas circunstâncias, e o frei Felipe fossem a mesma pessoa?

			Suspirou ao ver as torres do castelo ao longe. Reveria Marianne, a mulher traidora que o abandonara pelo luxo e posição social que o marido poderia oferecer-lhe. Como estaria ela?

			Dentro de si alternavam-se sentimentos de ódio, revolta, mágoa dolorida, com o profundo amor que ainda trazia dentro do peito.

			A verdade é que ainda a amava. Que o simples fato de estar prestes a revê-la punha em polvorosa seu coração, que batia descompassado. A cabeça escaldava e um suor gelado umedecia suas mãos.

			Engraçado. A sensação de que não era a primeira vez que vivia essa situação se tornava cada vez mais forte. Tênues e esfumaçadas lembranças surgiam vagamente na tela da memória, envolvendo o passado. Sentia, intuitivamente, que não era a primeira vez que retornava a algum lugar temendo ser reconhecido.

			O atual frei Felipe se lembrava de outra vez, há muito tempo, quando no século VI, como Ciro, retornava a Ravena acompanhando o exército do general Belisário, após ter deixado a cidade em virtude de acontecimentos assaz comprometedores e dramáticos. Esses fatos marcaram profundamente seu espírito endividado e, agora, assomavam-lhe à lembrança trazendo angústia e aflitiva expectação.

			***

			No convento, sob o acúleo da dor moral, que é a mais dolorosa e mais difícil de ser vencida, frei Victor, em sua cela, meditava.

			Ajoelhado no chão frio e áspero, de mãos postas, o servidor do Cristo orava. Não sabia se agira certo, mas acreditava que não lhe restara alternativa a não ser deixar o castelo de Montmorency.

			Os acontecimentos pareciam precipitar-se. A situação se tornara insustentável. O sentimento que o agitava interiormente crescia e se avolumava, ameaçando tragá-lo no turbilhão.

			A convivência com Marianne se tornara muito difícil, senão impossível. O sentimento que a dominava era transparente demais. Ela não conseguia esconder o afeto que nutria por ele e o demonstrava abertamente, fosse por um sorriso, um olhar, um gesto casual. Não acreditava que alguém tivesse notado, conquanto não fosse difícil de perceber por alguém mais arguto e observador.

			O mais difícil, porém, era que ele, não obstante lutasse com todas as suas forças, sentia-se também cada vez mais envolvido e preso ao fascínio de Marianne.

			Certa tarde, quando conversava no terraço com os hóspedes, observou Marianne um pouco afastada e absorta em seus pensamentos. Lucas se aproximou dela e lhe disse algo, inclinando-se galantemente. Era uma atitude perfeitamente normal, mas ele, Victor, percebeu nos olhos do jovem conde de Montpellier a paixão devastadora que tentava esconder sob o sorriso gentil.

			Uma emoção insólita o acometeu de repente ao vê-los. Pela primeira vez sentiu a dor do ciúme; uma agulhada funda o atingiu no peito e sentiu-se angustiado.

			Naquele momento não teve mais dúvidas: ele a amava. Amava como nunca amara mulher alguma na vida, e justo agora que já fizera seus votos religiosos e ela também estava presa a compromissos conjugais indissolúveis.

			Naquele instante teve certeza de que não poderia mais continuar naquela casa, que estava pondo em risco a sua vida e, mais ainda, a vida e a felicidade de Marianne, de Charles, do filhinho e de toda a família. Era preciso colocar um ponto final nessa situação, que poderia levar todos à derrocada moral.

			Decidido, Victor levantou-se, dirigiu-se a seus aposentos, arrumou os poucos pertences e redigiu uma pequena carta em que informava o conde de Montmorency de que estava de partida para o mosteiro, por convocação do prior. Nada mais. Depois pensaria numa explicação plausível. Confiou a mensagem a um criado com a recomendação de que só a entregasse quando já tivesse partido.

			Entretidos em animada palestra ninguém percebeu a saída do religioso. Suspirando aliviado, ele pensou: “Ainda bem! Não gostaria de ter que dar explicações a alguém”.

			Seu coração reto e bem formado, o caráter íntegro de que era dotado e, principalmente, a fé que era a tônica do seu espírito haviam ditado o que deveria ser feito, qual atitude tomar.

			Agora, genuflexo em sua cela, com as sombras da noite a invadirem o recinto, solitário e sofredor, elevava seu pensamento às altas esferas da vida superior, suplicando a ajuda do Mestre.

			“Senhor da Vida! Sei que sou um pecador e que não mereço a Vossa misericórdia. Divino Irmão dos sofredores, dignai-vos lançar Vosso olhar compassivo sobre este celerado que se debate entre a luz e as trevas.

			“Deixei-me envolver pelas tendências inferiores que me são próprias, Senhor, e olvidei meus deveres de sacerdote do Cristo.

			“Ajudai-me, Senhor, para que arranque os pensamentos nocivos que me atormentam a alma e dai-me outra oportunidade para provar que posso vencer.

			“Sustentai-me, Senhor, na luta de cada dia. Vós sois o meu refúgio e a luz a iluminar-me os passos. Quero seguir Vossas pegadas e dedicar-me aos sofredores e desgraçados do mundo.

			“Não me abandoneis, Senhor, à própria sorte. Desde que nasci, da vida só conheci o sofrimento. Venturas foram-me negadas e nem sequer tenho alguém que me aplaque a sede.

			“Só Vós, Senhor, sois meu companheiro e confidente das solitárias horas. Em Vosso Evangelho de amor tenho haurido forças para continuar vivendo. Tenho fé na Justiça Soberana de Deus e sei que, se sofro, é porque sou pecador.

			“Amparai-me, Senhor, para que não fraqueje em minhas decisões. Dai-me forças para que eu seja o servidor de todos e perdoai-me, Senhor, se falhei no meu apostolado.”

			Exausto, Victor deitou-se no leito humilde. Doce refrigério lhe adviera com a oração. Sensação de paz e reconforto o envolveu, balsamizando seu coração ulcerado.

			Tinha certeza agora de que fizera o melhor para todos.

			Colocou a cabeça no travesseiro e adormeceu como um justo. Apesar de tudo, tinha a paz de uma consciência tranquila.

		

	
		
			Capítulo VI - Rumores de guerra

			Adentrando os portões do castelo de Montmorency, frei Felipe solicitou a um servo ser encaminhado à presença do proprietário.

			Em pouco tempo foi introduzido numa sala, rodeada de estantes, onde se viam livros e manuscritos. Ao centro, uma mesa pesada, de mogno, fazia as funções de secretária. Era a biblioteca do castelo, onde o conde recebia os visitantes e ultimava negociações.

			Após dez minutos, aproximadamente, abriu-se a porta que o criado fechara ao sair e os passos fortes do conde ressoaram no lajedo, às costas de Felipe.

			Surpreso por estar sendo procurado por um sacerdote estranho, o conde o cumprimentou, reverentemente.

			Após a troca de algumas gentilezas, o frade retirou de sob as dobras do burel um pergaminho que estendeu ao seu interlocutor, dizendo-lhe:

			– O Senhor Conde deve estar surpreso com a minha visita. A mensagem o esclarecerá devidamente.

			Lançando um último olhar ao estranho monge, o conde quebrou o lacre e leu a correspondência que lhe fora enviada pelo superior do convento. Nesta, ele lhe explicava que, por motivos de força maior, necessitara chamar urgentemente frei Victor, conferindo-lhe outros encargos. Enviava-lhe, porém, frei Felipe, que julgava capacitado e à altura de exercer as funções de capelão do castelo de Montmorency.

			Terminava a missiva empenhando-lhe sua eterna amizade e consideração. Nada mais.

			Pensativo, após se inteirar do conteúdo da mensagem, o conde permaneceu alguns instantes com os olhos presos no papel. Em seguida, enrolando novamente o pergaminho, inquiriu o sacerdote:

			– Conheceis o conteúdo da mensagem, suponho.

			– Sim, Senhor Conde – respondeu humildemente.

			– Sabeis que encargos novos são esses que Sua Rev. outorgou a frei Victor?

			– Ignoro, Senhor. Sei apenas que motivos urgentes assim o determinaram.

			– Estranho... muito estranho – disse. Em seguida, fitando seu interlocutor, completou, como se já houvesse mudado o rumo dos pensamentos: – Vou mandar um criado acompanhar-vos até vossos aposentos, frei Felipe. Mais tarde sereis apresentado à minha família e demais convidados.

			O religioso inclinou levemente a cabeça em sinal de concordância.

			O conde chamou um servo, tocando a sineta, e deu-lhe as instruções devidas. Antes de se separarem, estendeu a mão ao monge dizendo-lhe:

			– Sede bem-vindo a esta casa, reverendo.

			– Obrigado, Senhor. Procurarei bem desempenhar minhas funções.

			Já acomodado em seus aposentos, frei Felipe não continha a satisfação.

			“Finalmente! Mal acredito que estou aqui, no lar de Marianne, que conviverei com ela, vê-la-ei todos os dias e ouvirei seus mais secretos pensamentos. Ah! Senhores de Montmorency e Drumond, não sabeis o que vos espera. Agora tenho as cartas na mão e saberei bem utilizá-las. É preciso, porém, que não me reconheçam. Não. Não me reconhecerão. Ninguém aqui me conhece profundamente... salvo Marianne. Mas, esta, saberei manter calada, se necessário for.”

			Deitou-se no leito saboreando a sua vitória: 

			– Malditos! Eles me pagarão. Por causa deles perdi tudo que possuía e agora nada mais espero da vida.

			Lembrava-se com saudade dos dias calmos e felizes que passara com pai Joachim. Na tela da memória surgiram novamente as tardes em que, sentados em toscos bancos, contemplando o pôr do sol, em frente à humilde moradia, abria pai Joachim o novo testamento, já surrado pelo uso, e parecia ouvir a voz do velho amigo a discorrer sobre a doce mensagem de Jesus de Nazaré.

			De olhos cerrados, Felipe ouvia na acústica da alma como se a mensagem fora dita em tom caricioso e fraterno, enquanto lhe parecia sentir na fronte o toque de mãos diáfanas a acariciar-lhe os cabelos:

			“Não te entregues à vingança, meu filho. Cada criatura é responsável pelo mal que desencadeia e sofrerá as consequências dos atos impensados que houver praticado. Lembra-te das palavras do nosso Mestre Jesus, que nos convidou a perdoar tantas vezes quantas se fizessem necessárias. Perdoa aqueles que ainda são arrastados por suas tendências morais inferiores e confia em Deus, não esquecendo que Ele é justo por excelência e não estaria te entregando um fardo maior do que podes suportar.

			“Aproveita, isto sim, a oportunidade que te foi concedida de seres um servidor do Cristo e trabalha em prol de ti mesmo e de todos aqueles que te cercam. Antes, espalha o amor e a consolação e receberás bênçãos de luz no teu caminho. Não será através do desforço que conquistarás a mulher amada. Ao contrário, colocarás maior distância entre ti e o objetivo a alcançar.

			“Hoje, saldas débitos contraídos num passado distante e criminoso, conforme compromissos assumidos antes de voltares à carne. Não comprometas, portanto, tua situação com novas agravantes que serão debitadas em teu ajuste de contas com a Justiça Divina.

			“O momento é precioso. Encontram-se reunidos aqui teus afetos e desafetos maiores. Luta para desfazeres o mal que causaste anteriormente e serás muito feliz.

			“Nos momentos difíceis conta comigo e com outros amigos que possuis no além-túmulo. Ora muito. Deus seja contigo!”

			Doce paz o envolveu e, por alguns instantes ainda, parecia sentir doces mãos afagando-lhe a fronte como um refrigério.

			Batidas na porta, porém, o retiraram bruscamente do devaneio e se viu jogado à dura realidade. Um servo vinha avisar que logo seria servida a refeição e que era aguardado no salão.

			Agradeceu, ajeitou as dobras do burel, recompôs a fisionomia e, com um suspiro, deixou o quarto.

			Atravessou intermináveis corredores, salas e longas escadarias que o levariam ao salão onde era esperado. Felipe tentava conter as batidas desordenadas do coração; a pulsação se fizera precípite e as têmporas latejavam.

			Ao assomar à porta de acesso ao salão divisou a seleta reunião, as damas elegantemente trajadas e cobertas de adornos, os cavalheiros que palestravam animadamente. Teve ímpetos de fazer meia volta e retornar sobre os próprios passos fugindo dali. Sabia, porém, que não seria mais possível. Respirou fundo, afivelou ao rosto uma máscara impassível e penetrou no recinto.

			As apresentações foram feitas a cada um. Respondia por monossílabos, evitando falar demasiadamente; ainda assim procurou modificar o tom da voz, tornando-a mais grave.

			Aos poucos foi acalmando-se, ao perceber que ninguém notara nada. O momento mais difícil foi quando o apresentaram a sua própria mãe, que nunca imaginou encontrar no local. Por pouco não se denunciou, em face da emoção que o tomara de assalto.

			Felizmente estava num lugar pouco iluminado e Louise não percebeu sua perturbação. Quando se inclinou para beijar a mão do novo sacerdote, notou apenas que a mão dele estava fria e algo trêmula.

			Quanto a Marianne, esta não poderia perceber nada realmente. Alheia a tudo, aproximou-se com ar displicente e, sem nem olhar para o rosto do religioso, com profunda indiferença osculou a mão que lhe era estendida. Felipe detectou até uma certa irritação, certa animosidade, na pessoa da jovem condessa, sem conseguir atinar com o motivo.

			Após as apresentações, passaram para o salão destinado às refeições e Felipe aos poucos se descontraiu.

			Conquanto a iluminação estivesse mais intensa, o que o preocupou num primeiro momento, logo percebeu que não teria motivos para isso. Na verdade, ninguém estava interessado na sua pessoa. Trocavam ideias sobre política, as últimas novidades da corte, os mexericos mais picantes e assuntos diversos em que a frivolidade que imperava nos salões se fez sempre presente.

			O conde, após algumas perguntas impessoais feitas mais por gentileza do que por real desejo de conhecer sua pessoa, desinteressou-se também do monge, que, agradecido, fez a refeição em silêncio.

			Após o repasto, e quando começariam a preparar as mesas de jogo e as danças, Felipe pediu permissão para retirar-se, alegando cansaço, e saiu deixando os hóspedes mais à vontade.

			– Ufa! – resmungou Marianne, após a saída do sacerdote. – Felizmente recolheu-se. Não aguentava mais sua presença soturna e grave.

			Louise sorriu, retrucando com bondade:

			– Não estarás fazendo juízo precipitado, minha querida?

			– Não gostei dele assim que o vi, eis tudo! Causou-me medo.

			– Em que o pobre frade te desagradou a tal ponto, para que te refiras a ele dessa maneira indelicada?

			– Não sei, querida condessa. Sinto algo de estranho em sua pessoa. Balançando a cabeça, Marianne sorriu encantadora, enquanto completava:

			– Provavelmente estarei sendo injusta. O pobre frei Felipe não tem culpa da saída do nosso bom Victor.

			– Ah! nisso concordo plenamente contigo. Mas, vê, estamos sendo requisitadas naquele grupo.

			Levantaram-se e foram conversar junto de outros convidados que lhes exigiam a presença.

			Num outro recanto, os cavalheiros falavam sobre política e demonstravam preocupação. O conde de Montpellier, em voz baixa, alertava a todos:

			– Ficai cientes disso que vos digo. As coisas não tardam a explodir.

			– Tens certeza do que acabas de afirmar? – indagou o Senhor de Drumond.

			Ricardo de Montpellier, assim questionado, pigarreou, levou a mão aos bigodes bem tratados e respondeu:

			– Naturalmente não posso afiançar-vos algo que não vi. Contudo, tenho informações seguras de que se prepara um ataque.

			O duque Segismundo de Bouillon, sogro de Lucas de Montpellier e que chegara durante o dia juntamente com a esposa e outros hóspedes, vindos de Paris, meneou a cabeça, incrédulo:

			– Não... não creio que a Inglaterra se aventurasse a esse ponto. Desejam nossos territórios, não resta dúvida, mas temem nosso poderio bélico.

			– Creio que o conde Ricardo de Montpellier está com a razão, caro duque – retrucou o barão de Montfort. O Senhor de Bouillon se esquece de que o nosso poderio bélico está bastante enfraquecido e desgastado pelas guerras santas e que uma parte de nossos soldados está lutando em terras distantes. Creio mesmo que se eles têm intenção de nos atacar não poderiam escolher melhor momento.

			– Concordo contigo, amigo Montfort – aquiesceu Henri de Montmorency. – Soube ainda no mês passado que o soberano inglês tentava aliar-se a diversos senhores, inclusive ao conde de Flandres. Se conseguir, ficará muito fortalecido.

			Essas palavras caíram como uma ducha gelada sobre os participantes, que ficaram pensativos e calados.

			– O que pensaria Sua Majestade a esse respeito? – inquiriu o anfitrião ao duque de Bouillon, fazendo menção à intimidade de que gozava o duque Segismundo junto ao rei.

			Suspirando, o duque respondeu com ceticismo:

			– Não sei ao certo. Existem outros fatores que poderão intervir no problema, mas Sua Majestade voltou da Terra Santa cansado de guerras. Não obstante, se for obrigado a defender o solo francês não hesitará, evidentemente.

			– Vamos esperar que se trate tão só de rumores sem maiores consequências – foram os votos do barão de Montfort.

			Todos foram unânimes em concordar.

			– É preciso, porém, que fiquemos de sobreaviso e preparados para qualquer eventualidade – disse o conde de Montpellier.

			– Sua Majestade já foi informado?

			– Naturalmente. Assim que recebi a notícia, mandei um portador urgente à Corte e, a esta altura, o rei já sabe de tudo o que se trama. Além disso, ele mesmo tem sua própria rede de informações.

			– Muito bem. Precisamos manter nossos contingentes preparados para a refrega. Especialmente porque Montmorency, dada a sua posição estratégica, representa para o exército inimigo passagem quase que obrigatória para atingir a capital do reino.

			Fez uma pausa e continuou, levantando-se:

			– Porém, enquanto nada acontece – sugeriu o anfitrião – esqueçamos as tristezas e aproveitemos estes dias de congraçamento. Proponho que façamos um brinde.

			Todos se ergueram com as taças de vinho nas mãos e, levantando os braços, responderam em coro às palavras emocionadas do dono da casa:

			– À França e à coragem e valentia de seus homens!

		

	
		
			Capítulo VII - Trama diabólica

			Eram dias de muita agitação. O céu limpo apresentava tonalidade azul que se casava com o verde da vegetação, proporcionando lindo contraste.

			As tendas, armadas numa planície, de matizes diversos, e as bandeiras e estandartes coloridos agitados pelo vento produziam espetáculo brilhante e encantador.

			O povo, que acorria sempre a esses eventos, transitava satisfeito, movimentando-se em alegre algazarra.

			Como sempre acontecia, os jogos atraíam artistas populares, saltimbancos, trapezistas, equilibristas, engolidores de espadas e mágicos, que produziam um espetáculo à parte, para alegria geral.

			De toda a região chegavam contendores para participar das liças, trazendo toda a sua equipagem, servos e animais, o que produzia um aumento populacional muito grande.

			Sem contar com aqueles que montavam suas barracas para vender produtos, provocando uma mistura de odores característica dessas ocasiões. O cheiro de frituras se confundia com o aroma apetitoso de carne assada no braseiro, de guloseimas, frutas e vinhos, além de perfumes de variadas fragrâncias e óleos aromáticos importados do Oriente, caríssimos.

			No castelo a movimentação era intensa. Os criados corriam de um lado para outro atendendo aos convidados, enchendo-lhes os copos de vinho ou refrescos, trazendo-lhes frutas de diferentes qualidades e doces.

			Outros, na cozinha, esmeravam-se na confecção de pratos complicados e saborosos, temperando caças para serem assadas no espeto, ou em grandes fornos de barro; peixes e aves que seriam servidos com molhos picantes.

			Todos tinham suas obrigações e não descuidavam delas, sob pena de serem repreendidos pelos senhores, que desejavam um atendimento perfeito.

			As senhoras caprichavam nas toaletes e adornos, procurando tornarem-se ainda mais sedutoras aos olhos dos demais.

			Marianne se esforçava por manter uma fisionomia alegre, tentando ser agradável e gentil com os visitantes, não obstante seu estado de íntima desolação. Quem a conhecesse bem e se desse ao trabalho de analisar seus traços, perceberia que ela não estava bem. Conquanto seus lábios sorrissem, os olhos mantinham um perene véu de tristeza.

			Em seus aposentos, após um dia estafante, entregava-se ao desespero e chorava até altas horas da madrugada. Na manhã seguinte levantava cansada, mas consciente de suas obrigações, pronta para enfrentar o novo dia.

			Percebendo que sua jovem amiga parecia muito abatida, Louise conversou com ela, tentando arrancar-lhe os motivos dessa tristeza, porém Marianne deu uma desculpa qualquer para não magoar a condessa de Montpellier e nada disse.

			A outra, porém, muito perspicaz, ponderou, aconselhando-a:

			– Se não desejas relatar-me o motivo de teus infortúnios, Marianne, posso entender. No entanto, creio que deves falar com alguém. Estás te consumindo aos poucos e acabarás por adoecer gravemente. Por que não procuras frei Felipe e expõe a ele o que te aflige?

			Marianne sorriu timidamente, agradecendo o interesse da condessa e prometeu que iria procurá-lo. Ao ficar a sós, a jovem meditou longamente no alvitre da amiga e concluiu que ela tinha razão. Era necessário que abrisse o coração, que se confessasse. Seus sentimentos ameaçavam sufocá-la, já não suportava mais o turbilhão que rugia dentro de si. Precisava mesmo contar a alguém seus pesares antes que explodisse. Na verdade, a ideia de procurar o sacerdote não a entusiasmava nem um pouco. Não simpatizava com ele e temia sua presença. Mas, a realidade é que, apesar de seus sentimentos, ele era um religioso e a pessoa mais indicada para ouvir sua confissão.

			Mandou chamá-lo por um servo, dizendo que o aguardaria no oratório e para lá se dirigiu.

			Ao receber o chamado, Felipe exultou. Era a primeira vez que ficaria a sós com Marianne. O simples fato de trocar algumas palavras com ela, sua proximidade, tirava-lhe a razão.

			Penetrou no recinto tentando manter atitude impessoal e discreta.

			De fronte inclinada, ela orava. O véu lhe escondia o rosto; as mãos que desfiavam o rosário eram níveas e delicadas. Teve ímpetos de tomá-las entre as suas, como tantas vezes o fizera, e aconchegá-la ao peito.

			Notou que ela sofria e aguardou ansiosamente que o chamasse. Observava-a à distância e, conhecendo-a melhor do que ninguém, percebeu que procurava manter-se impassível, conquanto seu coração sangrasse.

			Mas, por quê? Procurando entender a razão desse sofrimento começou a observar o que ocorria ao redor dela e notou o desinteresse, raiando pela indiferença criminosa, que lhe tributava o marido, esse mesmo Charles de Montmorency que lhe destruíra as esperanças de felicidade e que, agora, desprezava o que conseguira, traindo a outrem, e exterminando tudo o que lhe era mais caro.

			Certo, ele pagaria! Na tela da memória, naquele instante, Felipe reviu o ataque covarde a sua pequena herdade, o fogo, os animais e aves banhados em sangue, sua fuga.

			Sim, ele não poderia ficar impune. Mil vezes amaldiçoado, sofreria as penas do inferno.

			Ao ouvir a voz de Marianne, rapidamente retornou ao presente.

			– Filha, conta-me o que te aflige. Nosso Senhor Jesus Cristo saberá proporcionar-te consolo.

			Com as mãos no rosto ela balbuciou:

			– Sofro muito, irmão. Sou uma pecadora e necessito do perdão e da compreensão de Deus.

			– O que fizeste, minha filha?

			– Amo perdidamente um homem, e esse homem não é meu marido. Se aquele que deveria estar sempre ao meu lado a proteger-me tivesse me dado atenção, isso talvez não teria ocorrido; mas ele me ignora e raras vezes permanece em casa, sempre envolvido com mulheres e bebidas.

			Fazendo uma pausa ela prosseguiu, sem perceber a surpresa e a perturbação que se estamparam na face do religioso.

			– Compreendo, porém, que isso não justifica meus atos. Devo penitenciar-me pelo pecado que cometi.

			Num sopro de voz, Felipe inquiriu:

			– E quem é esse homem?

			– Aí é que está minha falta mais grave. De todos os homens, esse especialmente me era proibido, pois já tinha compromisso.

			– Casado?

			– Sim, irmão, mas não da forma que imaginais. Seu compromisso é com a Igreja.

			Frei Felipe teve um movimento de recuo, perplexo.

			– Sim, frei. É um sacerdote, como vós. O melhor, o mais puro dos homens. Trata-se de frei Victor.

			– Miserável! – grunhiu entre dentes.

			– Dissestes algo, irmão?

			– Desgraçada! O que fizeste? O que houve realmente entre ambos? – perguntou entre indignado e curioso para informar-se de tudo.

			– Nada. Nunca houve nada entre nós. Minha honra está intacta, pois jamais manchei o bom nome de meu marido. Frei Victor deixou esta casa por minha culpa, tenho certeza.

			– Disse-te isso?

			– Não, mas presumo. Ele não tem culpa nenhuma. A única criminosa sou eu. Poderá Deus perdoar-me, frei?

			Felipe pronunciou algumas palavras referindo-se ao castigo de Deus para os que infringiam suas leis e deu-lhe uma penitência.

			– Estás perdoada, filha. Porém não peques mais; arranca do teu coração esse sentimento impuro para teres a salvação eterna.

			Já em seus aposentos, Felipe andava de um lado para o outro, impaciente e colérico.

			“Até tu! Tu que eu considerava como meu melhor e único amigo. Tu me cravas um punhal nas costas. Miserável! Por isso nada me contaste, ao retornar ao mosteiro, sobre as razões que te levaram a abandonar o cargo no castelo de Montmorency. Ama-a também, por certo, caso contrário não fugiria. Maldito! Com que carinho ela fala dele; seus olhos brilham, a voz se torna mais doce e os gestos mais delicados. Ah! Meu irmão Victor, também tu não és digno de confiança. Ninguém o é. Não existe uma só pessoa que mereça fé.”

			Passava as mãos pelos cabelos revoltos, tentando acalmar-se.

			– Preciso pensar com frieza. Manter a mente lúcida, os olhos abertos. Não terei mais contemplação. De hoje em diante começarei a minar o terreno em que pisam. Todos eles sentirão o peso da minha maldição e do meu ódio.

			A partir desse dia não teve mais um momento de paz. Passava o tempo a observar os habitantes do castelo, procurando verificar suas fraquezas e deslizes, de modo a facilitar sua tarefa espúria.

			Mansamente, mas com muita sagacidade, foi assenhoreando-se dos segredos de cada um, o que lhe permitia armazenar informações para uso futuro, quando se fizesse necessário. Esses dados conseguia das mais diferentes maneiras, através de confissões, de conversas com os criados que sempre estavam muito bem informados, ouvindo bisbilhotices ou escutando atrás das portas. Foi assim que ficou sabendo da nova paixão do duque Segismundo de Bouillon: a condessa Clarissa de Montmorency. Sensual e volúvel, o duque procurava novos interesses.

			Em confissão, frei Felipe ficou sabendo que o duque de Bouillon propusera um encontro à condessa Clarissa, num recanto isolado do jardim, sob um caramanchão, a altas horas da noite. A própria condessa lhe mostrou o bilhete comprometedor, sob violenta crise nervosa, suplicando-lhe um conselho, pois o duque ameaçava contar ao seu marido se ela não fosse ao dito encontro. Sem saber o que fazer, desesperada, ela suplicou a ajuda do monge, no sentido de dissuadir o referido senhor dos seus propósitos escusos.

			Frei Felipe meditou durante alguns instantes, enquanto revirava o bilhete perfumado entre as mãos. O duque tivera o cuidado de não colocar o seu lacre e nem assinar a mensagem para que, se caísse em mãos estranhas, não pudesse ser identificado como o remetente.

			Afinal, com voz doce e melíflua, o religioso aconselhou:

			– Senhora Condessa, vossa situação é deveras melindrosa e exige muito cuidado. Quer-me parecer, porém, que o nosso homem continuará insistindo até obter o que deseja. Creio que o melhor seria o vosso comparecimento ao projetado encontro no sentido de tirar-lhe as esperanças de uma vez por todas.

			– Mas, reverendo...

			– Não temais, Senhora. Para que a lição seja completa, prometo surgir no momento preciso para dar um susto no duque e tirar-lhe o desejo de encontros furtivos com damas de respeito.

			Agradecida, a condessa beijou a mão do frade. Fútil e superficial, não soube perceber o perigo da situação, aceitando como melhor recurso o que o religioso lhe propunha:

			– Oh! Senhor. Não sabeis que alívio sinto ao poder contar com a vossa ajuda. Ficarei mais descansada agora. Acreditais mesmo que dará certo?

			– Sem dúvida! Ao ser pilhado em flagrante, ficará tão apavorado que nunca mais se atreverá novamente. Sem contar que o ameaçarei com a excomunhão, coisa muito séria, como vós sabeis.

			Aliviada, com leve sorriso no rosto, a condessa Clarissa afastou-se para cuidar de seus afazeres.

			Frei Felipe esboçou cínico sorriso na face, pensando: “O primeiro passo está dado. O primeiro inimigo a ser atingido será o Senhor de Drumond; a sua família seguirá com ele e, como consequência, o duque também não deixará de ser atingido”.

			O encontro furtivo estava marcado para aquela noite, às vinte e três horas.

			As luzes do castelo aos poucos foram apagando. Os hóspedes se recolheram e o silêncio se fez. Só se ouviam o latido dos cães e o pio do mocho.

			Frei Felipe aguardava com ansiedade. Colocara sob a porta do quarto do anfitrião um bilhete em que o alertava para o que estava acontecendo às vistas dele.

			À hora aprazada, abriu-se uma pequena porta que dava para o jardim e um vulto embuçado saiu furtivamente, dirigindo-se para o caramanchão.

			Ao aproximar-se titubeou com medo, fazendo menção de retroceder. Estava tudo muito escuro e nada podia enxergar.

			Antes que retrocedesse, porém, sentiu que dois braços possantes a agarraram com força, puxando-a para dentro do caramanchão. Um hálito quente se lhe aproximou do pescoço e lábios escaldantes se colaram aos seus.

			Tentando desvencilhar-se com todas as forças, soltou um grito abafado. Ao mesmo tempo, ouviu uma voz colérica que dizia em altos brados:

			– Para trás, miserável! Vou ensinar-te a não conspurcar a honra de um lar digno e honesto.

			De imediato, uma tocha foi acesa e, surpreso, o conde de Drumond deu um passo atrás:

			– Marianne! És tu?!...

			Colocando a cabeça entre as mãos, Marianne desatou a chorar, envergonhada da posição melindrosa em que se encontrava.

			O duque, trêmulo, gaguejava:

			– Meu amigo, posso explicar...

			– Tua atitude não tem explicação e exige uma reparação pelas armas. Desembainha tua espada, canalha, e luta como um homem – gritou o conde sob violenta emoção.

			Em posição, iniciaram a luta em silêncio. Só se ouviam suas respirações ofegantes e o tinir dos metais. Apavorada, Marianne acompanhava a cena que se desenrolava ante seus olhos sem conseguir sair do lugar.

			Um quarto personagem existia que acompanhava o combate com interesse. Avaliava rapidamente os prós e os contras e o melhor partido que poderia tirar da situação. Saindo das sombras, puxou Marianne pelo braço, tapando-lhe a boca para que não gritasse. Levou-a rapidamente para lugar seguro e, dali, para os aposentos que ela ocupava.

			À luz das velas, já no interior do castelo, ela viu que se tratava de Túlio, o menestrel.

			Em estado de choque, Marianne não conseguia falar. Agradeceu com os olhos e o rapaz lhe disse:

			– Condessa Marianne, amanhã conversaremos. Descansa e esquece o que se passou aqui esta noite. Ninguém ficará sabendo de nada, não te preocupes. Salvei-te a vida e a honra e espero que não te esqueças disso. 

			Em seguida Túlio voltou ao local em que se desenrolava a luta e, à luz das estrelas, pôde ver o conde Henri de Drumond, que jazia no chão, em meio a uma poça de sangue, já sem vida.

			O duque não estava mais no local; fugira do palco da tragédia, deixando o adversário estendido no lajedo.

		

	
		
			Capítulo VIII - Funerais de Henri de Montmorency

			Presa de invencível tremor nervoso, Marianne não conseguia conciliar o sono. O coração batia precípite, ocasionando sério desequilíbrio orgânico. A cabeça escaldava e gotas de suor porejavam-lhe a fronte, enquanto esfregava as mãos, gélidas e úmidas.

			Recostada nos travesseiros, em seu leito, não conseguia entender como tudo acontecera. Saíra tudo errado. Tudo. E agora, o que fazer? Sentia-se perdida e desonrada.

			Seu sogro, o conde de Montmorency, a encontrara nos braços daquele homem asqueroso e por quem só sentia repulsa, e ele não teria piedade dela. Charles, seu filho, ficaria sabendo e seria um escândalo.

			Ao pensar nisso, abafou um grito de angústia, apertando o rosto contra o travesseiro macio. Não queria acordar a serva que, adormecida, não percebera a sua saída.

			Por outro lado – meditava –, nada poderia dizer do real motivo da presença dela, Marianne, naquele local ermo na calada da noite.

			Percebendo a aflição de Clarissa, sua sogra, e notando lágrimas em seus olhos, procurou saber a razão de seus dissabores e a condessa confidenciou-lhe o encontro marcado e o acordo que fizera com o frei Felipe. Afirmava-se, porém, sem coragem para enfrentar a situação e Marianne, mais resoluta, se ofereceu para ir em seu lugar. Afinal, seria divertido ver a consternação do duque, que ela abominava, e ao mesmo tempo dar-lhe uma dura lição.

			E, decidida, esperou a hora combinada para dirigir-se ao local.

			Neste ponto de suas lembranças respirou profundamente e soltou um gemido: “Mas como, por Deus, surgira o conde de Montmorency em vez do frade? Por que louca ironia do destino fora apanhada numa armadilha, sem culpa alguma e sem possibilidades de se defender e relatar a verdade?”

			Mesmo que seu sogro nada dissesse a Charles, pois acreditava que Clarissa poderia auxiliá-la nessa contingência, já que fora a causadora do terrível acontecimento, mesmo assim, existia ainda Túlio, que era muito amigo e confidente de seu marido.

			Como tudo isso acontecera? Por que razão o monge que deveria estar no local e dar-lhe cobertura não estava, e em seu lugar surgira a figura enérgica e severa do pai de Charles?

			Mil indagações fervilhavam em sua mente, enquanto lágrimas umedeciam-lhe o travesseiro.

			O dia já clareava quando conseguiu adormecer. Teve sono agitado e estremecia, vez por outra, presa de cruéis padecimentos.

			A serva não quis despertá-la na hora de costume, percebendo pela sua agitação, pelas marcas visíveis no rosto, que algo de muito grave acontecera.

			Marianne despertou com gritos terríveis e grande alarido nos corredores do castelo.

			O jardineiro encontrara o corpo do conde de Montmorency estendido no chão, próximo ao caramanchão de rosas e buganvílias. Assustado, dera o alarme e já todo o castelo se punha em polvorosa.

			Assustada, Marianne inquiriu da criada o que estava acontecendo. Em lágrimas a rapariga lhe disse:

			– Uma desgraça, minha Senhora. Assassinaram barbaramente o Senhor Conde de Montmorency!...

			Marianne, que se levantara rapidamente do leito, apavorada com os gritos, empalideceu ao ouvir a notícia e caiu sem sentidos no tapete, sendo amparada pela serva que, com grande esforço, recolocou-a no leito, dando-lhe sais para cheirar.

			Voltando a si, alguns minutos depois, Marianne encontrou o rosto da criada de quarto inclinado sobre ela com expressão aflita.

			– Graças a Deus, Senhora, já recuperastes o sentido. Mandei chamar o médico, que não deve tardar.

			– Não há necessidade, Gertrudes. Estou bem agora. Preciso levantar-me com urgência.

			– Senhora, ainda estais muito pálida. É melhor que continueis no leito.

			– Não, Gertrudes. Ajuda-me a preparar-me. Vamos, avia-te.

			Um quarto de hora depois Marianne dava entrada no salão, encontrando todos reunidos e igualmente consternados. A condessa Clarissa, enlaçada por Louise, era a própria imagem da dor.

			Ao aproximar-se dela, Marianne percebeu em seus olhos uma indagação muda, mas não era a hora, nem o local, para esclarecimentos.

			O duque, com ar contrito, conversava a um canto do salão com alguns cavalheiros, demonstrando-se terrivelmente chocado. Túlio, ao lado de Charles e de Lucas, consolava o filho do falecido, parecendo muito à vontade.

			O capelão do castelo, sentado numa cadeira, um pouco retirado, orava de cabeça baixa.

			A notícia se espalhou rapidamente. Crepes negros foram colocados no castelo em sinal de luto.

			Após os preparativos de praxe, o corpo foi colocado no salão em câmara-ardente, para a visitação pública e as últimas homenagens ao morto.

			Em pouco tempo o local se encontrava repleto, tanto de curiosos como de amigos do falecido conde. Como era temporada de jogos e grande quantidade de nobres se encontravam reunidos para os festejos, o castelo encheu rapidamente.

			Localizado não muito distante de Paris, da Corte vieram nobres, descendentes de famílias ilustres, para prestar suas homenagens ao extinto, bem como altos dignitários da Igreja, funcionários da Casa Real e cidadãos comuns do povo, curiosos para informar-se do acontecimento.

			A família recebia as condolências, reunida.

			Charles, agora detentor do título nobiliárquico do pai, que lhe era passado por direito, envergava a posição com dignidade e orgulho indisfarçáveis, andando de um lado para o outro a palestrar discretamente com os diversos grupos que se formaram.

			Após as honras de costume, considerando-se a posição social e a importância do morto, foi o corpo enterrado numa cripta na capela do castelo, em local previamente designado para esse fim e onde repousavam os restos mortais dos ancestrais da família Drumond e Montmorency.

			Após a cerimônia fúnebre o povo se dispersou voltando para seus lares.

			Os visitantes que tinham acorrido ao local para os torneios, agora suspensos, não tendo motivo para lá continuar, arrumaram as bagagens, desarmaram as tendas coloridas e retiraram seus pavilhões. Dentro em pouco a planície onde se alojavam estava deserta.

			Também os comerciantes, os vendedores ambulantes de bugigangas, os saltimbancos, todos tomaram outro rumo, em busca de outras localidades para oferecerem seus produtos ou seus espetáculos.

			Em pouco tempo tudo voltara ao normal. Os arredores do castelo ficaram desertos, deixando uma sensação de vazio, após todo o movimento e alegria que agitaram a região por alguns dias.

			Soberana, a bandeira negra hasteada no alto do torreão, sacudida pelo vento, era uma testemunha muda do sofrimento e da dor em que estava mergulhado o castelo.

			Na propriedade só permaneceram os mais íntimos, chocados com o trágico acontecimento, e desejosos de prestar apoio moral à família enlutada.

			Somente se percebiam, de quando em vez, vultos negros transitando pelas salas e corredores do castelo, imerso em sombras.

			Ficaram, porém, muitas dúvidas, muitas indagações sem resposta.

			A versão mais cogitada era a de que um salteador entrara nos jardins para roubar e fora surpreendido pelo proprietário. Contudo, permanecia a pergunta: por que estaria o conde altas horas da noite naquele local ermo e sem seu escudeiro?

			Dizia-se, também, à boca pequena, que o falecido teria ido encontrar-se com alguma mulher casada e fora surpreendido pelo marido.

			Isso, porém, falava-se em sigilo, pois ninguém podia provar nada. E, além disso, que mulher seria essa, tão misteriosa que ninguém conhecia?

			A verdade só era conhecida por Marianne, pela condessa Clarissa, por frei Felipe, por Túlio e pelo duque, naturalmente.

			No dia seguinte ao assassinato, Túlio se dirigiu aos aposentos do duque Segismundo de Bouillon solicitando-lhe uma entrevista particular.

			O referido senhor o recebeu, refestelado entre almofadas, degustando algumas frutas açucaradas, enquanto se servia de excelente vinho da adega do falecido conde. Assim que o músico entrou, o duque lhe dirigiu a palavra em tom frio:

			– Desejas falar-me? Peço-te, no entanto, que sejas breve. Como sabes, o momento é muito triste e tenho urgência de descer e prestar minhas homenagens ao querido amigo tão tragicamente desaparecido.

			Despreocupado com o tom indiferente com que o duque o recebeu, Túlio se sentou, sem que tivesse sido convidado, para espanto do Senhor de Bouillon.

			– Ah! Senhor! É verdade. Que triste e doloroso o fato que ocorreu à noite passada! Estimava sinceramente o Senhor Conde, que sempre foi muito bom para mim. Mas, agora, não sei o que farei da minha vida.

			E, levantando-se, chegou até a janela, soltando uma exclamação de prazer, sob o olhar intrigado do duque.

			– Mas que linda vista tendes aqui da vossa janela, Senhor! O jardim é lindíssimo e aprecio muito passear em suas aleias, sorvendo o ar balsâmico das flores. Principalmente à noite, gosto de vagar por entre as árvores, observando as estrelas e deixando-me envolver pelo fascínio da lua. Afinal, sou um músico e muito romântico, como sabeis.

			Sentindo a estocada que lhe era dirigida, o duque se assustou, embora não demonstrasse.

			– Gostas de andar pelo parque à noite?

			– Sim, muito. É um hábito antigo, podeis acreditar.

			– Ah! Todas as noites?

			– Todas as noites.

			– Ah!... às primeiras horas noturnas, presumo.

			– Oh! Não, Senhor. Gosto de ouvir o silêncio e isso só se consegue quando todos já se recolheram.

			Bouillon estremeceu, pensando: “O que desejará de mim esse desgraçado?”

			E Túlio prosseguiu, após uma pausa, com ar displicente:

			– Se bem que, na noite passada, não pude concentrar-me nas estrelas e nem no perfume das flores por causa do barulho. Mas, creio que estou a aborrecer-vos falando de coisas que não vos interessam. Este vinho está excelente! – falou com aprovação, servindo-se sem que lhe fosse oferecida a bebida.

			– Ao contrário, estou muito interessado. Barulho, disseste?

			– Sim, Monsieur. Dois homens quando lutam fazem uma bulha muito grande.

			Fez outra pausa e ficou esperando a reação do outro. O duque levantou-se e pôs-se a andar de um lado para o outro, agitado, com as mãos nas costas, num hábito muito seu. Afinal, parou e fitou o seu interlocutor com olhos indevassáveis:

			– Muito bem. Percebo aonde queres chegar. O que foi que viste?

			– Tudo, Senhor.

			– Tudo?

			– Tudo. Quereis que vos recorde o que aconteceu? Lutastes com o Senhor de Drumond e o vencestes, deixando-o morto no chão, esvaindo-se em sangue.

			– Cala-te, miserável – disse o duque, olhando em derredor para ver se alguém poderia ter escutado a acusação do trovador.

			– Não vos preocupeis, Senhor, estamos a sós – tranquilizou-o Túlio.

			– Muito bem. O que pretendes fazer? Não tens provas do que dizes. Será a palavra de um nobre do Reino contra a de um infeliz menestrel, sem fortuna e sem família.

			– É aí que vos enganais, Senhor Duque – retirou da algibeira um pequeno retalho de tecido brocado em tom vinho e, agitando-o na mão, completou triunfante: – Este pedaço de tecido encontrei no local do duelo e ninguém terá dificuldades em reconhecê-lo como de Vossa Graça.

			Assim colocado contra a parede e sem ter saída, Bouillon perguntou em tom sibilino:

			– O que desejas? Tornar público o meu ato e desonrar-me perante todos?

			– Não, Monsieur. Nada deveis temer de mim. Ninguém ficará sabendo, afianço-vos. No entanto, sou um rapaz pobre, como vós mesmo dissestes. Não tive a felicidade que vos coube de nascer entre as mais nobres e aristocráticas famílias do Reino, como afirmastes. Não tenho família, nem fortuna e vivo da bondade daqueles que me hospedam em suas casas. Desejo, Senhor, ser vosso protegido. Creio que podeis confiar em mim e vos serei muito útil. Colocai-me a vosso serviço e prometo que não vos arrependereis.

			– Só isso?

			– E uma pequena renda, naturalmente, para que possa manter-me sem precisar viver da caridade pública.

			– É justo – concordou o duque. – Terás o que pediste. Trabalharás para mim de ora em diante. A propósito, é preciso inventar uma boa história para contar e que não levante suspeitas.

			– Naturalmente, Senhor. Encarregar-me-ei de espalhar uma notícia que agrade a todos. Afinal, existem muitos estranhos pelas redondezas e não será difícil acusar qualquer deles – falou alegremente Túlio.

			– Ótimo, meu rapaz. Creio que nos daremos bem.

			Separaram-se os cúmplices, satisfeitos pelo acordo firmado, cada qual julgando que não lhe seria difícil enganar o outro e pensando na melhor forma de fazê-lo. Era preciso, porém, dar tempo ao tempo.

			Deixando os aposentos do duque de Bouillon, Túlio dirigiu-se resoluto para uma entrevista com a condessa Marianne.

			Presa de forte depressão nervosa, a jovem dama se encontrava em seus aposentos, recostada num sofá entre almofadas de cetim, numa pequena varanda.

			Tufos de folhagens e plantas odoríferas enfeitavam o local, enquanto lindos pássaros, presos em elegantes e requintadas gaiolas, soltavam seus trinados, alegrando o ambiente.

			Marianne, contudo, parecia nada perceber. Mantinha os olhos perdidos no vazio, como se fitasse algo inacessível ao olho comum e a espaços estremecia, como se atingida por descarga elétrica.

			O menestrel foi introduzido pela criada que, imediatamente, deixou-os a sós a uma ordem da senhora.

			Vestida com um roupão de cetim rosa que lhe caía até os pés, Marianne estava belíssima. As mangas longas, que se alargavam como um sino, possuíam uma abertura que lhe deixava ver os braços roliços. Os cabelos, presos displicentemente com uma fita da mesma cor, demonstrara que a dama não se preocupara com a toilette daquela manhã, e Túlio a achou mais linda assim, sem os atavios próprios das damas da nobreza.

			As mãos, finas e nervosas, tamborilavam, impacientes, e os delicados pés, calçados com chinelos de cetim, acomodados em um tamborete ao lado do sofá, também acompanhavam o ritmo das mãos, demonstrando cabalmente o estado de espírito da dama a um observador inteligente.

			Túlio pigarreou, desejando fazer notar sua presença.

			Saindo da sua abstração, Marianne voltou-se e, vendo-o, desculpou-se:

			– Estáveis aí há muito tempo?

			– Não, Senhora Condessa. Acabo de chegar e confesso que me detive por momentos na contemplação da vossa beleza estonteante.

			– Não me lisonjeeis, Senhor, posso acreditar em vossas palavras! Meu marido não ficaria contente de saber que lhe cortejais a esposa.

			– Vosso marido, Senhora, ficaria satisfeito em saber que admiro o belo como uma obra de arte.

			Indicando uma poltrona para que se acomodasse, Marianne inquiriu:

			– Mas, não viestes aqui para falar da minha pessoa. A que devo a honra, Senhor?

			– Realmente, Senhora, motivos mais graves me trazem à vossa presença. Trata-se do que ocorreu na noite fatídica em que o...

			– Ah! – murmurou Marianne, empalidecendo. – Não desejo recordar os acontecimentos daquela noite.

			– No entanto, é preciso, Senhora! – e, rojando-se-lhe aos pés: – Sou-vos fiel até a morte, Senhora, e dedicado até as últimas consequências.

			Com ar altivo e grave ela agradeceu:

			– Agradeço-vos, Senhor, a dedicação de que nunca vos julguei capaz, mas vos afianço que nada tenho a temer. As circunstâncias são contra mim, é verdade, mas no devido tempo poderão ser explicadas.

			– Senhora, longe de mim querer fazer um julgamento do vosso comportamento. Entretanto, dificilmente poderíeis explicar o fato de serdes encontrada altas horas da noite, em local solitário, acompanhada de um cavalheiro que é sobejamente conhecido em todo o Reino por suas aventuras galantes.

			– Senhor! – disse, levantando-se – poupai-me!

			– Não pretendia humilhar-vos, Senhora, mas é preciso que sejais informada de tudo o que ocorre. Correis perigo, Senhora.

			Atenta, ela ordenou que ele se explicasse.

			– Conheceis a fama do Senhor de Bouillon. Mas, além de suas notórias aventuras amorosas, ele tem outro defeito gravíssimo, que não lhe honra a nobreza da estirpe: fala muito. Tem o hábito desagradável e deselegante de não esconder seus triunfos amorosos. Percebeis onde quero chegar?

			Marianne jogou-se numa poltrona, desalentada:

			– Estou perdida!

			Observando a mulher que deixava transparecer profundo desgosto a par de terrível pânico, ele pensava: “Como pôde essa criatura bela deixar-se envolver por um canalha como o duque de Bouillon? E agora se faz de inocente temendo a publicidade de suas relações espúrias. Não me desagradaria manter um relacionamento mais íntimo com a linda Marianne. Além disso, poderia matar dois coelhos de uma só vez”.

			E o menestrel continuou revolvendo a ferida da condessa, enfiando ainda mais o estilete em seu peito:

			– É verdade, Senhora. E o miserável narra com requintes de detalhes que fariam corar a rameira mais desavergonhada das ruas.

			– Canalha! Miserável! – e as lágrimas corriam de seus olhos, lavando-lhe as faces.

			– Estou perdida! Definitivamente perdida!

			Entretanto, ela pareceu ter um vago pensamento de esperança.

			– Mas esse miserável libertino não pode dar com a língua nos dentes sem comprometer-se. Como explicaria a morte de meu sogro? Seria acusado e condenado à morte pelo crime. Porque ele “é” um criminoso.

			– É verdade, Senhora. Nós sabemos disso, mas ninguém mais sabe. É a nossa palavra contra a dele. E sabeis como é poderoso. Na opinião do povo, se essa história viesse a ser conhecida, vós seríeis a mulher adúltera que não merece crédito, e eu o menestrel, sem eira nem beira, sem família, sem fortuna e sem honra.

			Ele fez uma pausa e concluiu:

			– Em quem julgais que o soberano vai acreditar?

			Marianne gemeu, afundada na poltrona.

			– E tem mais, Senhora.

			– Mais ainda? – falou num sopro. – O que mais pode haver de grave que eu desconheça?

			– O nosso homem anda comentando, à boca pequena, que nessa história havia uma mulher e que o encontro, com toda certeza, era com alguém do povo, um infeliz qualquer que veio para os festejos, um desses que atulhavam as ruas.

			– Bastardo! Tenta tirar de seus ombros a responsabilidade e as suspeitas! – falou, colérica.

			– Exatamente. E não lhe será difícil. Ele já está preparando o terreno. Naturalmente, para uns poucos de sua confiança contará a verdade, pois sua natureza vaidosa não lhe permitirá calar seus triunfos. Mas, para todos, ficará a responsabilidade nos ombros de um coitado qualquer.

			A pobre condessa recomeçou a chorar e a lastimar-se, considerando-se perdida.

			Túlio jogou-se novamente aos pés da dama, acalmando-lhe os receios:

			– Senhora, estou aqui para ajudar-vos naquilo que for necessário. Asseguro-vos ainda uma vez a minha lealdade e dedicação.

			– Por que, Senhor? Por que vos preocupais tanto comigo?

			– Por amor, Senhora.

			Marianne quis reagir, mas ele suplicou:

			– Meu amor nada tem de impuro, Senhora. Amo-vos há muito tempo e sei que não me amais. Quero proteger-vos. Temos um trunfo nas mãos: “ele” não sabe que presenciei o infeliz acontecimento e que o vi cometer o crime. Não poderemos tornar pública sua participação porque o duque não hesitaria em denegrir vosso nome honrado, Condessa. Entretanto, tenho meios de mantê-lo calado, pois possuo provas do ato ignóbil que perpetrou na calada da noite.

			– Oh! Graças a Deus! Já consigo vislumbrar uma réstia de esperança – falou a pobre senhora.

			– Sim, Senhora Condessa. Em minhas mãos está vossa vida e a deposito a vossos pés, com o preito do meu amor.

			– Oh! Senhor. Sois o meu salvador e vos serei profundamente, eternamente grata – disse, entregando-lhe a mão a beijar.

			Com sorriso de alívio nas feições já descontraídas, ela perguntou:

			– E o que poderei fazer eu por vós, Senhor? Se puder ser útil de alguma forma, não hesiteis em pedir-me.

			Mantendo a destra dela presa entre as suas mãos, Túlio balbuciou com voz estudadamente emotiva:

			– Há algo sim que desejo, Senhora, com todas as veras da alma.

			– Sim? – perguntou com candura – talvez uma pequena herdade? Sei que sois pobre. Perdoai-me por tocar nesse ponto, mas talvez uma pequena propriedade e uma quantia em ouro para poderdes recomeçar vossa vida.

			– Não, Senhora. O que desejo mais que a tudo no mundo é... o vosso amor.

			Levando um choque, ela se desvencilhou das mãos dele e ergueu-se, altaneira:

			– Estais louco, Senhor? Sabeis em demasia que sou a esposa de um homem que é vosso amigo e que vos acolheu em sua casa.

			– É verdade, Senhora. Entretanto, sei que esse homem não dá valor à esposa que tem, porque eu mesmo o tenho acompanhado pelas noitadas em ambientes indignos e depravados. Sim, sei que essa mulher é comprometida, mas também sei que a amo com loucura e que poderei dar-lhe o amor que ela não recebe do marido.

			– Retirai-vos, Senhor. Nada mais temos a falar.

			– Pensai bem, Senhora, antes de me expulsardes. Não vos esqueçais que tenho a vossa vida e vossa honra em minhas mãos e que só eu poderei salvar-vos.

			Túlio dirigiu-lhe essas palavras e, com uma mesura, retirou-se do aposento. Marianne, pálida e quase sem forças, murmurou, vendo-o retirar-se:

			– Sim, podeis salvar-me. Mas, a que preço?!...

			***

			O jovem trovador afastou-se esfregando as mãos, satisfeito. Não tinha dúvidas de que ganharia a batalha. E se conseguisse o amor da bela Marianne, o resto viria com o tempo, pois arrancaria dela joias, ouro e tudo o mais que quisesse.

			Cruzou os corredores do castelo e rapidamente saiu para os jardins, procurando não ser notado. Aproximou-se célere dos portões, deixando para trás a propriedade e ganhando o campo. Aí, mais tranquilo, diminuiu o passo e prosseguiu rumo à vila, observando tudo ao seu redor.

			A maior parte do pessoal que viera para os festejos já se fora, buscando novas atrações, mas muitos ainda permaneciam, sem pressa de retirar-se.

			Andando sem destino, Túlio procurava algo. Ao ultrapassar uma curva do caminho diminuiu ainda mais o passo. Sentados à sombra de uma árvore, ao lado de pequena fogueira, sobre a qual um diminuto caldeirão exalava cheiro acre, dois homens se encontravam. Pareciam esfomeados, a julgar pelos olhares que deitavam sobre o caldeirão que fumegava.

			Um pouco afastados, dois cavalos pastavam, indiferentes aos problemas dos donos.

			Túlio se aproximou, gentil:

			– Que calor! Creio que não passaremos sem chuva durante este dia. Posso sentar-me?

			Ambos, surpresos, concordaram com o gentil cavalheiro que lhes dirigia a palavra tão amistosamente e fizeram um gesto para que se acomodasse.

			Sentado na relva fresca o trovador os fitou atentamente:

			– Já não nos conhecemos antes?

			– É possível, Senhor – respondeu um deles, completando: – Chamo-me Samuel e este é o meu irmão Ezequiel.

			– Ah! Lembro-me agora. Não estivestes certa ocasião a serviço do Senhor Conde de Drumond?

			– Sim, Senhor, tivemos essa honra.

			– Ah! Sabia que não poderia ter-me enganado. Pois saibam os senhores que resido no castelo de Montmorency a convite do jovem conde Charles. O velho conde – que Deus tenha sua alma! – acaba de falecer.

			– Sim, fomos informados. Viemos para os torneios na esperança de encontrar emprego, mas nada conseguimos. Vede, Senhor, a nossa condição – e apontou para o pequeno caldeirão fumegante: – Somos obrigados a alimentar-nos do que conseguimos obter – e fez uma careta de nojo.

			– Mas, não vejo necessidade disso – falou Túlio com ar prazenteiro. – Não posso deixar dois valentes rapazes nessa penúria. Sereis meus convidados. Acompanhai-me até o castelo e afianço-vos que, além de excelente refeição, possivelmente também encontrareis trabalho.

			Com olhos brilhantes de satisfação, eles agradeceram:

			– Ah! Senhor! Seríamos muito gratos se tal acontecesse. Não estamos acostumados a esta vida de misérias. Somos de boa família e, por infelicidade, aqui nos encontramos nesta condição difícil. Não vos arrependereis, podeis acreditar.

			Batendo amavelmente nas costas dos dois irmãos, Túlio convidou-os a acompanharem-no.

			Ao retornar ao castelo fez com que o aguardassem na área reservada aos criados e apressou-se a dar a boa notícia ao duque.

			– Senhor Duque, tenho aí dois malandros que, acredito, servirão perfeitamente aos nossos planos.

			– Ótimo! – respondeu o duque, satisfeito. – Precisamos agir rápido.

			Frente a frente com os irmãos Samuel e Ezequiel, o Senhor de Bouillon dirigiu-lhes algumas perguntas, a que Samuel respondeu. Era sempre ele que falava pelo irmão.

			Afinal, o duque se deu por satisfeito. Tomando de duas pequenas bolsas de moedas, acenou com elas para os cúpidos homens, afirmando-lhes:

			– Sou generoso, como podem ver, mas exijo fidelidade a toda prova.

			– Certamente, Senhor – responderam os dois pilantras, com os olhos abrasados pela cobiça, ao fitarem as bolsas de ouro. – Faremos tudo o que nos for ordenado.

			– Muito bem. Preciso que permaneçam aguardando minhas ordens. Peguem este ouro e fiquem pelas imediações do castelo, na vila. A qualquer momento mandarei alguém procurá-los.

			Jubilosos, os dois já se dispunham a afastar-se quando o duque completou:

			– E bico calado. Ninguém deve saber que estão a meu serviço. Pagarão com a vida se abrirem a boca.

			– Não, Senhor. Podeis confiar em nós. Seremos um túmulo.

			– Muito bem. Retirem-se.

			O duque e Túlio ainda permaneceram conversando durante algum tempo, arquitetando planos. Afinal separaram-se, satisfeitos.

		

	
		
			Capítulo IX - Sem saída

			Recostada entre macias almofadas, os pés, calçados com delicados chinelos de veludo, repousando em um tamborete, encontrava-se a Senhora Condessa Clarissa de Drumond.

			Descansando em seu regaço via-se um bordado e ela permanecia com a agulha entre os dedos. Quem a visse de longe julgaria que se entretinha a bordar atentamente a toalha de puro linho que mantinha entre as mãos. Ao aproximar-se, porém, teria notado que a dama meditava, com os olhos perdidos no vazio.

			Sua criada de quarto introduziu Marianne em seus aposentos, sem que ela percebesse o fato.

			Marianne se aproximou, tomou de um pequeno banco que se encontrava ao lado e, sentando-se aos pés da sua sogra, disse-lhe com voz mansa:

			– Mandastes chamar-me, Senhora?

			Voltando a si, Clarissa viu o semblante preocupado de sua nora a fitá-la. Tomou-lhe das mãos, carinhosa:

			– Oh! sim, minha querida. Desejava falar-te em particular. Mas, como estás abatida e desfigurada! Emagreceste, por certo. Ah! os dias têm sido também terríveis para mim – e, virando-se para a serva, ordenou-lhe que se retirasse e não permitisse a entrada de mais ninguém.

			Ao perceber, pelo ruído da porta, que estavam a sós, Clarissa alterou a fisionomia, denotando aflitiva ansiedade:

			– Marianne, minha querida, tenho sofrido demais, sem possibilidades de desabafar com ninguém. Após aquele dia terrível não consigo dormir e nem alimentar-me. Desejava conversar contigo para saber o que realmente aconteceu, mas tudo se tornou muito difícil. Conta-me, conta-me tudo, pois preciso saber o que houve.

			A jovem se ajeitou melhor no pequeno banco, enquanto Clarissa aguardava, angustiada.

			– Oh! Senhora, foi terrível! Não podeis imaginar o que também tenho sofrido. Na hora aprazada, dirigi-me ao local do encontro, conforme o combinado. Em lá chegando, fui repentinamente agarrada por braços possantes, enquanto uma boca colava-se à minha...

			Marianne levou a mão aos lábios como se ainda sentisse o beijo e quisesse limpar-se daquele contato asqueroso. Prosseguiu:

			– Debati-me com todas as minhas forças, mas já me dava por vencida na luta desigual e ansiosa pela chegada de socorro, quando ouvi uma voz enérgica às minhas costas. Era o vosso falecido esposo que chegara e, raivoso, desembainhou a espada, conclamando o duque para a luta.

			– Oh! Meu Deus! E depois?

			– Depois, Senhora, encontrava-me tão aturdida que não sabia o que fazer. Acompanhava o desfecho do combate quando fui agarrada por alguém que me retirou dali.

			– O frei Felipe! – antecipou-se a condessa de olhos arregalados.

			– Não, Senhora. Túlio, o menestrel.

			– Túlio?!... O que fazia àquelas horas no jardim?

			Dando de ombros, Marianne respondeu:

			– Diz que procurava inspiração...

			– Inspiração?!... Bem, isso não importa agora. E depois? O que aconteceu?

			– Sensatamente, Túlio me convenceu que deveria retirar-me do local, pois não deveria ser vista ali. Acompanhou-me até meus aposentos e foi só. Nada mais vi.

			– Entendo. Não viste quem matou o conde, então.

			– Não, Senhora. Mas, tudo leva à conclusão de que o duque o venceu. Afinal, é o melhor espadachim do Reino, dizem.

			– Miserável! Matou o meu Henri e nada podemos falar. Estamos de mãos atadas. E o menestrel?

			– Compromete-se a calar... sob certas condições.

			– Quais condições?

			Marianne baixou a fronte, enrubescida.

			– Canalha! Estamos nas mãos deles.

			Com lágrimas nos olhos, tocou a face de sua jovem nora, ajoelhada a seus pés:

			– Oh! minha filha! Em que triste situação te coloquei. Tudo por minha culpa. Não deveria ter dado ouvidos àquele sacerdote. Algo está errado! Por que não acorreu ao local, conforme o combinado? Sabia que eu precisava dele naquele momento e não compareceu.

			– Bem – afirmou Marianne convicta –, se estava por lá, eu não o vi.

			Clarissa demonstrava fundo rancor no semblante de ordinário tão plácido:

			– Nunca simpatizei com ele desde a primeira vez que o vi. Sinto uma desconfiança que não sei explicar.

			Clarissa permaneceu pensativa por momentos. Depois, tranquilizou a jovem:

			– Podes ir agora, Marianne, e não te preocupes, querida. Terei uma conversa com o monge e tudo farei para livrar-te deste peso, já que é por culpa minha que estás em situação melindrosa.

			– Tenho medo, Senhora. E se Charles vier a saber de tudo? Nem sequer posso dizer que me encontrava no local em lugar de outra pessoa...

			– Eu sei, querida. Vou ajudar-te. Confia. Agora vai.

			Após a saída de Marianne, Clarissa puxou o cordel chamando a criada.

			– Mercedes, dize a frei Felipe que necessito vê-lo, com urgência.

			Dentro de um quarto de hora, o astuto sacerdote deu entrada no aposento da condessa.

			Em poucas palavras, Clarissa pediu explicações sobre o acontecido.

			– Lamento muito, Senhora, o triste fim que teve vosso esposo, mas Jesus tem um lugar reservado para ele ao seu lado.

			Ela inclinou a cabeça, agradecendo, mas nada disse. Aguardava as justificativas do frade.

			Ele continuou, após uma pausa:

			– Quanto àquela noite de triste lembrança, saía do meu quarto para dirigir-me ao local do encontro, quando fui abordado por uma dama que desejava confessar-se.

			– Àquela hora da noite? – perguntou, incrédula.

			– Senhora, a consciência não escolhe hora para manifestar-se. Dizia-se sofrendo muito e não conseguia adormecer. Vi-me obrigado a acompanhá-la, para não despertar suspeitas. Quando consegui aproximar-me do caramanchão, encontrei tudo quieto e, na escuridão da noite, não consegui ver o conde que, com certeza, jazia inerte no chão.

			Achando a história um pouco estranha, mas não podendo contradizê-lo, Clarissa aceitou as justificativas, acrescentando, porém:

			– Temo pela minha nora Marianne, irmão.

			– Por que, minha filha?

			Ela relatou-lhe, então, tudo o que ocorrera. Que, incapaz de ir ao encontro, sua nora a substituíra, tomando-lhe o lugar, e agora ela temia que os fatos viessem à luz, comprometendo-a.

			Felipe empalideceu ao ouvir o nome de sua amada. Planejara tudo cuidadosamente para que desse certo. Nunca, porém, iria imaginar que Marianne fosse no lugar da sogra. Quando idealizara a armadilha, ao ler o bilhete do duque para Clarissa, resolvera envolver a condessa de Drumond, sem preocupar-se em prejudicá-la. Nunca simpatizara com ela; até nutria uma certa animosidade pela dama e o fato de que, usando-a, poderia causar-lhe dano, não o incomodava absolutamente. Mas, saber que, inadvertidamente, atingira Marianne o abalava profundamente.

			Procurou restaurar o equilíbrio abalado e acalmar a mulher:

			– Senhora, não tenhais receio. Se alguma dúvida surgir saberei auxiliá-las com o meu testemunho.

			– Obrigada, frei. V. Rev. tira-me um peso do coração.

			Naquela noite a condessa Clarissa adormeceu tranquilamente, já com a consciência em paz, não obstante o ódio que sentia pelo infame duque de Bouillon, que permanecia na propriedade, fazendo as vezes de amigo fiel da família, conquanto a tivesse atraiçoado pelas costas.

			O sangue da condessa fervia ao lembrar-se de como o assassino mantinha uma falsa expressão de tristeza pela morte do amigo.

			Deus saberia castigá-lo severamente, disso tinha certeza. O famigerado criminoso e destruidor de lares não ficaria impune.

			***

			Entrementes, frei Victor sofria. Martirizava-se com constantes jejuns e penitências, entre longas orações. Algo lhe dizia que errara; que deveria ter permanecido no castelo, exercendo suas funções de pastor espiritual do rebanho que lhe fora confiado, a despeito de tudo.

			No silêncio do claustro, entre as lúgubres paredes do mosteiro, ele meditava. Soubera da morte do conde de Drumond e lamentara muito o acontecimento. Intrigado com as misteriosas circunstâncias em que ocorrera o desenlace, não conseguia deixar de pensar em Felipe.

			Lembrava-se dos seus momentos de cólera surda em que jurava vingança contra todos aqueles que o magoaram. Estaria o dedo do monge nisso? Não, não era possível! Não poderia acreditar que um ministro de Deus pudesse chegar a tais extremos.

			Ao mesmo tempo ele ria nervosamente a esse pensamento. Ministro de Deus! Ele sabia por experiência própria que um religioso mais não era do que um indivíduo como outro qualquer, com um acréscimo de responsabilidades, pois tinha que se tolher intimamente, apagar suas inclinações más e mostrar a todos uma aparência de serenidade, paz interior e virtudes que absolutamente não sentia.

			Como ele próprio – monologava –, que procurava santificar os elos afetivos e sublimar o amor que nutria pela bela Marianne, substituindo-o por fraternal amizade.

			Desejava retornar ao castelo, tentar compreender a situação e minorar os sofrimentos dos amigos que lá deixara.

			Conversou com o prior expondo sua vontade de visitar a família enlutada, sem falar, naturalmente, das suas suspeitas. O superior deu-lhe permissão, concordando com o alvitre. Despediram-se, após terem acertado que o monge deixaria o mosteiro na manhã seguinte, logo cedo.

			Mais esperançado, Victor orou a Deus com fervor redobrado naquela noite, pedindo forças para suportar as dificuldades que teria de enfrentar. Intimamente, sombrios presságios lhe constringiam o coração; era como se sentisse o prenúncio de novas desgraças.

			Adormeceu placidamente, como toda alma alcandorada pela luz da verdade, consciente das suas responsabilidades e confiante em Deus.

			***

			Naquela ocasião, no castelo, uma outra pessoa se debatia também em conflitos emocionais. Era a serva Matilde.

			Detestava Marianne desde que esta viera habitar a casa. Amava profundamente a Charles, e com ele tivera até algum relacionamento; mas o rapaz, inconstante e sequioso de novas aventuras, desinteressara-se por completo da bela criada, a ponto de nem lembrar mais da sua existência. Para Charles era um capítulo encerrado em sua vida, uma página virada que não o interessava mais.

			Para Matilde, no entanto, loucamente apaixonada pelo senhor, era um insulto difícil de ser esquecido.

			Enquanto o rapaz, volúvel e inconsequente, interessara-se pelas belas damas da nobreza, de linhagem ilustre, ela se conformara. Sabia que não poderia competir com elas, a distância era muito grande. Mas, quando Charles passou a sentir atração pela humilde Marianne, filha de um pobre lenhador, irritou-se profundamente. Passeando pelo parque mirava-se nas águas polidas do lago e pensava: “Que tem ela que eu não tenho? Sou bela, tenho pele macia, cabelos sedosos e meu talhe é perfeito; todos os rapazes da região vivem a afirmar que sou a donzela mais bonita dos arredores. Faltam-me boas roupas e joias. Por que ele a prefere a mim?”

			E remoía seu veneno entre dentes, alimentando o coração com ódio e conservando em fel o pensamento.

			Quando, afinal, os pombinhos se casaram, escondeu-se num canto para chorar a sua dor. Nada mais podia fazer, mas prometeu a si mesma que vigiaria os dois. O tempo seria seu aliado.

			Naquela noite do crime, por acaso encontrava-se no jardim. Não conseguira adormecer e sentou-se num dos bancos. Logo em seguida ouviu ruído de passos e ficou atenta. Afastando alguns arbustos, não obstante a escuridão da noite, reconheceu o vulto esguio e o andar elegante de Marianne. Intrigada, resolveu segui-la e viu quando se encontrou com um homem.

			Nada disse a ninguém. Guardou seu segredo avaramente. Algum dia ele lhe seria útil. No momento certo saberia usar o trunfo que tinha nas mãos. Marianne não perderia por esperar.

			Alguns dias após os funerais do conde Henri de Drumond, quando o castelo retomava aos poucos o ritmo que lhe era habitual e o filho do falecido já demonstrava fisionomia afável e alegre, ela resolveu-se.

			Aguardou um momento em que o jovem conde se encontrava sozinho em seus aposentos, pois vira o criado sair para executar algum mandado, e entrou.

			O belo conde estava em pé alimentando uma ave com migalhas de pão que trazia nas mãos. A um ruído voltou-se e, surpreso, viu Matilde que parara na soleira da porta.

			– O que desejas? Trazes algum recado, suponho – inquiriu com indiferença.

			Como a jovem se mantivesse calada, ele parou o que estava fazendo para fitá-la.

			– Vamos, dize a que vens e retira-te, pois tenho mais o que fazer.

			A serva rojou-se-lhe aos pés, consciente da sua beleza e fascínio:

			– Oh! Senhor. Sou assim tão feia e repelente a vossos olhos?

			– Que dizes? – retrucou, surpreso. – Não, querida menina, és bela e sedutora. E estás talvez ainda mais bela agora. Mas, a que se deve isso? – perguntou, com o cenho carregado.

			– Senhor! Nunca mais me procurastes e morro de amores por vós. Se vos desagradei de alguma forma, peço-vos perdão; sofro com vossa ausência. Esquecestes, porventura, os momentos maravilhosos que passamos juntos?

			Espantado, o homem deu um passo atrás, tentando desvencilhar-se dos braços que lhe envolviam as pernas.

			– Por Deus! Contém-te! Como ousas vir aos meus aposentos reclamar minhas atenções? Desde quando te dei o direito de me interpelares?

			– Desde quando fizestes apaixonar-me por vós. Amo-vos com loucura.

			– Esqueceste, infeliz, que sou um homem casado.

			– Não, Senhor. Mas sei também que não sois feliz com vossa esposa.

			– Como te atreves? – murmurou ele, colérico.

			Ela se levantou, ficando em pé à sua frente, próxima o bastante para poder tocá-lo:

			– Sei, Senhor, que não sois feliz. Eu o sinto. E depois, um homem venturoso não necessita sair de casa para alegres noitadas – e, assim dizendo, achegou-se mais, quase o beijando, enquanto roçava o seu corpo jovem no corpo dele.

			– Vós poderíeis obter aqui o que ides buscar fora, Senhor – falou, insinuante, com os lábios purpurinos entreabertos num convite.

			– Afasta-te, mulher. Não tentes me seduzir. Nada quero contigo. Desprezo-te.

			E, em seguida, empurrou-a para longe de si, fazendo com que caísse ao chão. Irritada e sofrendo a dura humilhação, Matilde enfureceu-se, endurecendo a fisionomia.

			Pretendia guardar seu segredo para ocasião mais propícia, mas desejava feri-lo, como tinha sido ferida. Levantou-se, arrumou as vestes, limpou-as da poeira inexistente e falou com voz displicente:

			– É pena! Poderia prestar-vos um favor. A notícia que tenho vos interessaria, por certo.

			– Que notícia?

			Ela caiu numa gargalhada:

			– Estais interessado, Senhor? Não, nada vos direi. Vós sereis o último a saber.

			– O que tens a me dizer, desgraçada. Dize logo. Despeja teu veneno e deixa-me em paz – gritou, agarrando-a pelo pescoço.

			– Largai-me! Estais a machucar-me – falou, com voz estrangulada.

			Charles afrouxou os braços, ofegante, falando autoritário:

			– Fala!

			– Muito bem, Senhor. Vós pedistes e vos satisfaço. Largai-me, porém, senão nada sabereis de meus lábios.

			Respirando com dificuldade, nervoso, ele a libertou das suas mãos fortes.

			Matilde levou as mãos ao pescoço, onde se via uma grande marca vermelha. Sem titubear, falou à queima-roupa:

			– Vossa mulher vos trai.

			– Mentira! Mentes, infeliz – gritou, atingindo-a com violenta bofetada em plena face, rojando-a ao solo.

			– É verdade! Sou testemunha disso.

			– Conta-me tudo – ordenou, numa voz que não admitia réplica.

			– Podeis bater-me e até matar-me, Senhor, mas nada me fará desdizer o que já disse.

			– Está bem. Senta-te aqui e conta-me tudo o que sabes.

			Matilde sentou-se numa cadeira e, contendo as lágrimas que teimavam em cair, enquanto limpava com as costas da mão um filete de sangue que escorria pelo canto da boca, relatou o que se passara naquela noite fatídica em que o pai de Charles perdera a vida. Contou que seguira a condessa Marianne e viu que se encontrara com alguém.

			– Quem?

			– Isso eu não sei. Não dava para ver de longe e não podia aproximar-me mais por medo de que me vissem. Logo em seguida alguém passou próximo a mim, quase roçando em minhas vestes, mas não me viu. Era vosso pai.

			– O que faria ele ali? – Charles perguntou, intrigado.

			– Não sei, Senhor. Talvez tivesse sido informado do encontro clandestino e quisesse certificar-se.

			– É possível. E depois? Prossegue.

			– Depois, Senhor, fiquei temerosa das consequências do meu ato, isto é, de estar espionando a Senhora Condessa e, quando ouvi ruído de armas, fugi, acreditando que logo chegariam outras pessoas, e eu não queria ser encontrada ali.

			– Isto é tudo?

			– Sim, Senhor.

			– Contaste a alguém o que sabes?

			– Não, Senhor.

			– Muito bem. Precisarei de ti no momento oportuno. Nada diz a ninguém; mantém tua boca fechada.

			– Serei um túmulo, meu Senhor.

			– Agora vai-te. O criado não deve tardar e não desejo que te encontre aqui. Antes, porém, recebe isso como penhor da minha gratidão e em paga do teu silêncio.

			Assim dizendo, Charles se dirigiu a um móvel, pegou um pequeno baú, dali retirou um belo broche de esmeraldas e o entregou à criada.

			Ela agradeceu, comovida pelo presente, inclinou-se numa mesura e retirou-se.

			“Afinal! – pensou – conseguira o que desejava. Estava vingada. Destruíra a felicidade dele e a honra de Marianne estava comprometida. Nada mais almejava. Ele a repudiara e agora tivera o que merecia. Malditos!...”

		

	
		
			Capítulo X - Ciúmes

			Ora recostado numa poltrona, tamborilando os dedos nervosamente, ora andando de um lado para o outro, impaciente, sempre imerso em cogitações encontrava-se o jovem conde Charles.

			A verdade é que o rapaz sofria. O fato de saber que a esposa mantinha ligações extraconjugais com outro homem o punha fora de si. Não tanto pelo sentimento que pudesse nutrir por ela, senão pelo amor próprio ferido e o orgulho espezinhado.

			Dentro dele rugia uma tempestade. Tinha desejos de ir até onde ela estava e jogá-la ao chão, espancando-a até a morte, com satânico prazer.

			Em suas meditações revia-lhe o rosto suave, o perfil delicado, os olhos aveludados e hesitava. Não era possível que fosse capaz de uma indignidade dessas. Jamais interceptara um olhar diferente dirigido a alguém, um gesto impensado ou uma atitude incorreta.

			Aflorou-lhe à mente a figura de Lucas. Seria ele o rival detestado? Procurou lembrar-se onde estaria o amigo naquele dia e naquela hora, mas era inútil. Todos já se haviam recolhido.

			A verdade era uma só. Eles teriam que pagar a afronta que lhe fizeram. O homem, porque, além de seu rival, seria também, por dedução, o assassino de seu pai. Marianne, porque ousara preteri-lo por outrem; esquecera os compromissos conjugais e desonrara seu nome ilustre.

			A honra exigia uma reparação. Teria que vingar-se. Mas, como? Após muito pensar Charles decidiu que nada faria por enquanto, não obstante muito lhe custasse. Era preciso não espantar os faltosos. Agiria normalmente como se nada soubesse e, enquanto isso, faria investigações discretas.

			Ah! A infame pagaria pelo crime perpetrado!

			Esquecia-se o jovem conde, tão indignado com o comportamento da esposa, de que também ele era culpado do mesmo crime. Quantas e quantas noites mantivera-se fora do lar em escandalosas orgias com os falsos amigos?

			Nesse momento lembrou-se de Túlio. Sim! Por que não pensara nele antes? O menestrel estava sempre muito bem informado e não havia história picante que ele ignorasse.

			Procurou o jovem músico, encontrando-o numa roda, absorto no jogo de gamão. Fez-lhe um sinal e logo em seguida Túlio deixou a mesa, aproximando-se dele.

			– Preciso ver-te em local discreto e a sós.

			– O que se passa, Charles? Estás abatido, pálido.

			– Logo saberás. Acompanha-me até a capela. A estas horas deverá estar vazia e lá poderemos dialogar em paz.

			Em silêncio dirigiram-se à igreja, atravessando o jardim que, àquela hora, também se encontrava deserto.

			Lá chegando sentaram-se num banco. Charles suspirou profundamente, fitando a imagem do Cristo crucificado.

			– É possível que aqui tenha a tranquilidade necessária para pensar e decidir que atitude tomar.

			Túlio, conquanto roído de curiosidade, aguardava.

			– Meu amigo, sabes que tenho absoluta confiança em ti?

			– E eu prezo essa confiança, amigo Charles, e renovo meus protestos de lealdade incondicional. Dispõe de mim, se assim o desejas.

			– Sim, preciso de ti. Trata-se de um assunto confidencial e só posso contar contigo.

			– O que te aflige? Dize sem receio. Se estiver ao meu alcance...

			– É simples. Preciso que investigues quem foi o homem que naquela noite matou meu pai. Tenho sérias razões para julgar que minha esposa...

			– A nobre Marianne?!...

			– ... esteja envolvida.

			– Não pode ser, Charles! – replicou Túlio – procurando mostrar-se surpreso e indignado.

			Com ar compungido, o amigo confirmou:

			– Infelizmente assim é, meu amigo. Uma testemunha a viu no local.

			“O negócio vai mal” – pensou Túlio. “Outra testemunha?” – e, em voz alta sugeriu:

			– Não poderia haver engano?

			– Não. A pessoa garantiu que era Marianne.

			– Ah! Mas, então, qual é o problema? Se essa testemunha viu a condessa, viu também o seu acompanhante!

			– Aí é que te enganas. A pessoa não viu o assassino. Estava escuro e não pôde ver-lhe o rosto.

			– Ah! bem, então o caso muda de figura – disse aliviado e concluiu, servil: – O que desejas que eu faça?

			– Preciso que te coloques em campo fazendo investigações discretas e sigilosas para apurar a verdade. Como trovador tens acesso a todas as rodas e ouves todo tipo de conversas. Ninguém desconfiará de ti. Serás bem recompensado, acredita.

			– Ora, meu amigo, não é necessário. Servir-te-ei pela nossa amizade e pela gratidão que te devo. Mas, de antemão te asseguro que não acredito na culpabilidade da jovem, bela e nobre Marianne.

			Dando-lhe um tapinha no ombro à guisa de despedida, Charles asseverou:

			– Gostaria de ter a tua certeza, amigo. Infelizmente as evidências são contra ela. Não demores, tenho pressa de que inicies tua missão. Colocarei à tua disposição os recursos que precisares para que leves a cabo a tua tarefa.

			O trovador inclinou-se: – Voltarei tão rápido quanto possível. Assim que tiver novidades serás informado.

			Afastou-se rapidamente, indo bater nos aposentos do duque de Bouillon.

			– Tudo corre às mil maravilhas. Melhor do que supúnhamos. Logo teremos o caso resolvido – disse-lhe em voz baixa.

			Em seguida pegou seu alaúde e deixou o castelo.

			Andando pela vila de Montmorency não teve dificuldade de encontrar os dois irmãos bebendo numa taberna.

			Logo que o avistaram, Samuel e Ezequiel se entusiasmaram. Cumprimentaram-no sorridentes, convidando-o para tomar uma caneca de vinho em suas companhias.

			– Viestes em nome do Senhor Duque...

			– Calai-vos! Ninguém deve saber da nossa relação com o nobre senhor.

			– Ah!... – exclamaram ao mesmo tempo.

			– Digamos que vim divertir-me um pouco em companhias alegres – falou Túlio com ar misterioso.

			– Pois então bebamos! – disse Samuel.

			– Vamos brindar ao nosso encontro! – sugeriu Ezequiel.

			E levantando a caneca o músico concordou:

			– E por que não? Que o nosso encontro seja muito proveitoso!

			Os olhos dos dois rapazes brilharam de cobiça, entrevendo vantagens pecuniárias. Já haviam bebido várias canecas de vinho quando o trovador chegou na taberna; por isso estavam entontecidos e muito alegres.

			– Quero fazer o brinde agora – pediu Túlio. – Brindemos às criaturas que nos dão felicidade e amor: as mulheres!

			Samuel riu. Ezequiel concordou plenamente:

			– Bem lembrado. Brindemos às lindas raparigas francesas.

			Samuel, com olhar cúpido, falou, já com a voz empastada pela bebida:

			– Conheço uma rapariga que é o sonho de qualquer homem. Tem os cabelos ruivos e seios fartos, e é muito... muito generosa...

			Túlio explodiu numa gargalhada. Ezequiel fitava a caneca, absorto.

			– E tu, meu amigo, tens alguma mulher também, por certo.

			Ezequiel, mais fechado e taciturno que o irmão, deu de ombros:

			– Nada de sério; gosto de todas e de nenhuma em particular.

			– Queres que acredite nisso, meu rapaz? Belo e sedutor como és, certamente as raparigas devem cair a teus pés.

			Ezequiel riu, envaidecido. Samuel, mais loquaz e com a língua destravada, sentenciou:

			– O mano olha mais alto.

			– Cala-te! – resmungou Ezequiel, enfurecido.

			Mas foi o suficiente para Túlio perceber que havia algo mais interessante que precisava saber. Resolveu dar corda:

			– Então, amigo, estás escondendo a verdade do velho Túlio? Não confias em mim? Pois vou provar-te que confio em ambos. Vou contar-vos um segredo, mas não quero que conteis a ninguém e nem seja motivo de riso em vossas bocas.

			Ambos ficaram atentos, aguardando a confidência.

			Fazendo uma pausa, Túlio aumentou o interesse pedindo ao taberneiro que lhes trouxesse mais vinho.

			– Pois bem, meus amigos. Também tenho interesse em uma mulher. Não me interpreteis mal. Apenas acho-a a criatura mais bela que já me foi dado contemplar. Mas, é fruto proibido, entendeis?

			– Sim?!... Mas, o nome, queremos o nome da mulher assim tão linda – indaga Samuel.

			– Trata-se da esposa do meu amigo conde de Drumond. Sim, Marianne.

			Samuel fitou seu irmão com olhar cúmplice, enquanto Ezequiel baixava a cabeça, rubro.

			Percebendo a reação de ambos, Túlio continuou como se nada tivesse visto, enquanto pensava: “Ora essa! Sem querer, creio que atingi o alvo!” – fez uma pausa e prosseguiu com ar sonhador:

			– Ah! Esta dama vale qualquer sacrifício. Vê-la já é uma felicidade! – fez nova pausa e perguntou com ar inocente:

			– Por acaso já tivestes ocasião de conhecê-la?

			– Sim!!... – responderam ambos ao mesmo tempo.

			– E que achastes? Não tenho razão?

			– É realmente uma bela mulher! – disse Samuel enlevado.

			– Não prestei atenção – disse Ezequiel, ficando ainda mais corado.

			– Ah! pois perdeste uma ocasião de ouro, meu amigo. Muitas vezes costumo vê-la, escondido entre as folhagens. Ela gosta de passear nos jardins ao entardecer e nutre especial interesse por um local bastante aprazível, localizado não longe do muro, do lado sul. Acho até que não seria difícil alguém penetrar no castelo para vê-la. Próximo a este local fica um portãozinho, disfarçado entre as folhagens, que basta...

			Interrompeu a narrativa fingindo-se chateado:

			– Mas, vede! Estou aqui a aborrecer-vos com coisas que absolutamente não vos interessam. Falemos de outras coisas.

			Ezequiel, subitamente atraído pelo assunto, falou categórico:

			– Não, meu amigo, continuai falando; o assunto estava sumamente interessante. Dizíeis que existe um portãozinho...

			– Não sei se devo... – hesitou Túlio, fingindo-se já um tanto bêbado.

			– Não confiais em nós? – insistiu Ezequiel. 

			– Claro que confio! E a prova é que vos direi tudo. A umas cinquenta jardas do caminho existe um leão esculpido em pedra. Basta pressionar o olho esquerdo do leão e o portão se abrirá como por efeito de mágica. Ninguém, a não ser que conheça o segredo, poderá abri-lo, pois está disfarçado na pedra.

			Os irmãos mostravam profundo espanto.

			– Não direis nada a ninguém, por certo?

			– Juramos solenemente nada revelar do que nos dissestes.

			– Fico mais tranquilo. Quando bebo um pouco a minha língua desata, o que não é muito bom.

			Os irmãos estavam impressionados.

			– Como sabeis do segredo? – perguntou Ezequiel.

			– Bem, foi o avô do conde Charles que mandou construir essa abertura para facilitar uma fuga do castelo, em caso de necessidade. O meu amigo Charles a usa para facilitar suas escapadelas noturnas, das quais participo. Percebeis?

			Continuaram brindando e bebendo. Em pouco tempo os três estavam quase que totalmente bêbados. Saíram pelas ruas cantando e tocando alaúde.

			Horas depois Túlio chegou ao castelo, entrando sem ser visto.

			Jogou-se no leito, satisfeito com o rumo dos acontecimentos. Dentro em pouco dormia profundamente.

		

	
		
			Capítulo XI - Lembranças

			Entrementes, numa bela manhã frei Victor chega aos portões do castelo. Recebido com ostensivas demonstrações de carinho, sente-se emocionado.

			Realmente, no tempo em que habitara a propriedade dos Drumond soubera, mercê do seu caráter bondoso e afável e de atitudes verdadeiramente cristãs, cativar a amizade tanto dos senhores e hóspedes quanto dos servos mais humildes. A todos tratava com consideração e respeito, para cada um tinha uma palavra amiga; consolava os tristes, dava esperança e ânimo aos deprimidos, tratava dos doentes e suas mãos abençoadas curavam em pouco tempo; sabia ouvir e desculpava as faltas com tolerância verdadeiramente digna de um servidor do Cristo.

			Por isso todos o amavam e, quando chegou ao castelo, até os servos mais humildes quiseram cumprimentá-lo.

			A devoção com que se ajoelhavam para beijar-lhe a destra era tocante, e para cada um deles tinha uma palavra amiga:

			– Então, Ruão, como está tua perna? – perguntou a um velhinho que se apresentava mancando, em virtude de ferimento em combate e do qual nunca se recuperara.

			– Não está boa não, frei. Depois que o senhor foi embora ninguém mais se incomodou comigo.

			– Não te preocupes. Logo irei fazer um curativo. Realmente, a ferida está com aspecto nada bom, mas logo estarás melhor, verás. Tem fé em Deus!

			Com o rosto encarquilhado, radiante de satisfação, e os olhos brilhando, o pobre velho concordou:

			– Tenho fé sim, frei Victor. Agora tenho certeza de que vou ficar curado. Só de saber que o senhor está aqui já sinto-me melhor.

			E afastou-se feliz. Uma mulher de meia-idade aproximou-se, reverente:

			– Sua bênção, frei Victor.

			– Deus te abençoe, Marta. Como vão as crianças?

			– Com a graça de Deus estão com saúde. O único problema é o menorzinho, que sente muita falta do senhor.

			– Ah! Meu querido Amadeu. Dize-lhe que logo irei vê-lo.

			E assim, um por um, foram aproximando-se e afastando-se com o olhar satisfeito, como se tivessem visto um anjo.

			Frei Felipe, encostado a uma pilastra, acompanhava irritado as demonstrações de afeto e amizade por parte dos servidores.

			Mordia os lábios, despeitado, e apertava entre os dedos fortes o rosário que trazia na algibeira.

			Nunca ninguém lhe demonstrara carinho. Tratavam-no com respeito e consideração pelo cargo que ocupava no castelo, mas sentia muitas vezes que o temiam. Era diferente das manifestações cordiais que presenciava agora.

			Revoltado e impaciente, não entendia o porquê da desigualdade de tratamento. Afinal, Victor era um religioso como ele. Que teria de tão especial?

			O que frei Felipe nunca poderia compreender era que essa distinção provinha justamente da atitude de ambos.

			Jamais procurara frei Felipe ajudar alguém, não obstante servidor do Cristo e, para todos os efeitos, mentor espiritual da família.

			Cumpria suas obrigações como confessor, rezava missas, ouvia desabafos das pessoas que o procuravam, mas o fazia automaticamente. Seus sentimentos não extravasavam. Sempre frio e indiferente, como se nada daquilo lhe dissesse respeito. Jamais se condoera do sofrimento de alguém ou passara noite insone ao lado de um enfermo. As adversidades da vida, os problemas por que passara, a dor, ao invés de torná-lo mais humano e sensível aos sofrimentos dos outros, formaram uma crosta em torno do coração, afastando-o das outras criaturas.

			Victor, ao contrário, era todo amor e devotamento. Não havia dor que não tentasse estancar, sofrimento que não procurasse amenizar. Quando nada podia fazer, levava o bálsamo consolador do Cristo através da sua presença amorável.

			Muitas vezes, velando à cabeceira de um doente, passava a noite a ler trechos das escrituras e a discorrer sobre doces passagens do Novo Testamento, e o fazia de tal maneira que o enfermo julgava ver o próprio Mestre que ali repetia as lições inesquecíveis do Seu Evangelho.

			Felipe nunca entenderia que Victor recebia amor porque se doava inteiramente aos necessitados, que as vibrações amoráveis que de si extravasavam voltavam centuplicadas pelo afeto que recebia de todos eles. À noite, um coro de bênçãos se elevava ao céu em reconhecimento por tudo que fizera àqueles pobre infelizes, que da vida só conheciam o trabalho e o sofrimento.

			A situação se agravou, porém, quando frei Victor adentrou ao salão do castelo, onde se achavam os moradores e convidados.

			Foi igualmente saudado por todos os nobres que ali estavam com idênticas, conquanto mais comedidas, demonstrações de apreço.

			Ao ver o sacerdote atravessando o portal de entrada, com suas vestes surradas, os pés empoeirados, mas a fisionomia serena e agradável de sempre, Marianne não resistiu. Ainda enfraquecida pelos múltiplos dissabores que ultimamente minavam seu espírito, caiu desmaiada.

			Lucas, que estava próximo, sustentou-a nos braços colocando-a deitada entre almofadas. Foi rápido o seu delíquio. O suficiente, no entanto, para criar pensamentos contraditórios em muitas cabeças.

			Frei Felipe mordeu os lábios com tanta força que fez com que o sangue vertesse. Régine, a esposa de Lucas, sempre observando Marianne, a quem detestava, supôs tivesse fingido perder os sentidos apenas para ser amparada por Lucas que estava ao seu lado. Roída de ciúmes, não se conformava a bela e voluntariosa mulher, e monologava intimamente: “Pois sim! Pensas que me enganas, hipócrita? Não contente em roubar-me o amor de Charles, te atiraste agora aos braços de meu marido!”

			Charles, tentando mostrar-se natural e até preocupado com a esposa, na realidade deixava-se dominar por profundo rancor: “Então era isso?” – pensava. “Lucas era mesmo o ‘outro’ na vida de sua mulher. Senão, por que notara ele tão rapidamente o mal-estar de Marianne, a não ser que estivesse embevecido a fitá-la?”

			Ao voltar a si Marianne viu apenas fisionomias preocupadas à sua volta. Num sopro de voz inquiriu: – O que aconteceu?

			A condessa Louise, que se apressara em acudi-la e que se mantinha ajoelhada ao seu lado, acalmou-a:

			– Não aconteceu nada, minha querida. Apenas perdeste os sentidos por alguns poucos instantes. Estás debilitada e necessitas repousar.

			Régine, mordaz, não se conteve, falando alto o suficiente para que todos ouvissem:

			– Não é verdade, minha querida, que apenas quiseste chamar a atenção sobre ti mesma? Não contente com as deferências que recebes, queres sempre fazer-te centro das atenções!

			– Não sejas maldosa, minha filha – repreendeu-a a condessa Clarissa, que melhor do que ninguém compreendia a extensão do sofrimento e das preocupações que assoberbavam sua nora. – Marianne está enferma e necessita de cuidados médicos.

			Lucas lançou um olhar de fogo para a esposa, censurando-a silenciosamente pelo comportamento indelicado e maldoso.

			A tudo observando, frei Victor aproximara-se discretamente. Ao vê-lo, as lágrimas rolaram pelas faces de Marianne.

			Com segurança e calma, o monge, que tinha conhecimentos médicos adquiridos no mosteiro, examinou-a em silêncio e depois emitiu sua opinião:

			– A condessa Marianne não está doente propriamente do corpo, embora ele esteja debilitado. A alma encontra-se combalida e ela precisa de muito repouso e paz de espírito. Se me permitirdes – disse, dirigindo-se ao conde e à sua mãe – gostaria de tê-la sob meus cuidados. Tem um temperamento sensível e a morte do nobre Senhor Conde de Drumond deve ter abalado suas fibras mais delicadas.

			Ambos concordaram incontinenti. Marianne foi conduzida até seus aposentos onde permaneceu sob os cuidados médicos de frei Victor, para desassossego e desespero de frei Felipe.

			***

			Dias de serenidade e paz transcorreram para a pobre Marianne. Era como se um oásis de bênçãos tivesse surgido em sua existência em meio a um deserto de aflições; e, apesar de seus problemas estarem ainda sem solução, era como se não existissem.

			Parecia-lhe estar vivendo uma outra vida. A presença do monge, suas atenções constantes, a doçura da sua voz quando lia para ela trechos do Novo Testamento, o ambiente saturado de vibrações dulcificantes, faziam com que Marianne se sentisse transportada ao paraíso.

			Por vezes ela se lembrava do que acontecera, do perigo que pairava sobre sua cabeça e entrava em pânico, esvaindo-se em lágrimas.

			Victor, a quem ela já relatara os fatos, com infinita ternura lhe falava ao coração:

			– Não te lamentes, nem te queixes. E muito menos guardes rancor contra os infelizes que te colocaram à prova. Procura ver neles apenas criaturas necessitadas, credoras da tua compaixão. Por certo serão eles apenas meios de que o Criador se utiliza para conduzir-te ao Seu Reino de Amor.

			Em prantos, com impaciente gesto de cabeça, ela nega peremptoriamente.

			– Não. Não pode ser. Não posso admitir isso. Não entendo como tudo foi acontecer! Sinto-me de pés e mãos atados...

			– Exatamente, minha querida. Não percebes nos acontecimentos que te atropelaram a existência correta e digna a mão de Deus agindo? Não sentes nos meandros do “acaso” que uma finalidade se delineia?

			 – Como assim? Não entendo o que dizes, frei Victor.

			– Afirmo-te que, no cipoal dos sofrimentos e das dores que nos atingem, dos fatos que escapam à nossa compreensão e ao nosso controle, existe uma força maior agindo que, com toda certeza, tem um objetivo a alcançar e esse objetivo é o nosso aprimoramento.

			– Acreditas realmente nisso? – perguntou incrédula.

			– Por certo. Senão teria que considerar Deus injusto e isso não podemos conceber.

			– Mas não entendo! Nada fiz de mal e tudo está contra mim!

			– Procura resignar-te ao que não podes evitar. Confia em Deus e tem paciência. Lembra-te da mensagem do Cristo: “Vinde a mim todos vós que sofreis e que estais sobrecarregados e eu vos aliviarei. Tomai sobre vós o meu jugo e aprendei de mim que sou brando e humilde de coração, e encontrareis repouso para vossas almas; porque meu jugo é suave e leve o meu fardo”.3

			Observando-o com imenso carinho, ela acentuou:

			– Ah! frei. Que bem me faz tua presença. Como gostaria de poder acreditar nisso, de possuir essa fé inabalável que possuis. Não consigo, porém, a não ser pensar que gostaria de arrasá-los, de destruí-los, os malditos que ameaçam minha felicidade.

			– Procura perdoá-los e te sentirás bem melhor. O Mestre não afirmou que deveríamos perdoar não sete vezes, mas setenta vezes sete vezes? Perdoa!... Marianne. Perdoa!...

			Ao ouvi-lo dizer estas palavras algo dentro dela se abriu, como se uma névoa se dissipasse e ela pudesse vislumbrar mais longe, sem noção de tempo e de espaço. Suas fibras mais íntimas se tocaram de uma emoção incontrolável. “Meu Deus! – ela pensou – onde já ouvi isso antes?”

			Das brumas do passado, através dos escaninhos da memória, parecia ouvir uma voz suave e saturada de vibrações indefiníveis que lhe repetia sempre: “Perdoa!... Perdoa!... Para seres feliz”. Sentia que essa voz era a mesma de alguém muito amado e que ela perdera.

			Uma saudade dorida, uma dor lancinante de algo que já se fora e ela não sabia o que era, a envolveu.

			– Estás sentindo alguma coisa?

			Ouviu a voz que lhe falava no presente e voltou a si, sentindo a mão que apertava a sua. Viu a fisionomia preocupada do sacerdote e sorriu entre lágrimas candentes.

			– Não. Estou bem. Muito bem mesmo.

			Nada disse, mas uma certeza inabalável lhe dizia que era Victor mesmo quem lhe repetia aquelas palavras. À semelhança de outra vez, à luz do luar, ela não sabia como, nem por que, mas sentia que já o conhecera no pretérito. Parecera-lhe vislumbrar uma outra fisionomia, um rapaz de uniforme, mas que ela estava convencida ser o mesmo Victor.

			– Prepara-te Marianne para o futuro; sofrerás ainda muitos dissabores e terás obstáculos difíceis para vencer. Escuda-te na oração e persevera em Cristo Jesus para não falhares. Todos temos uma missão a cumprir e também tens a tua.

			Num sopro de voz ela murmurou:

			– Vencerei, se puder contar com a tua presença.

			Novamente pareceu-lhe já ter dito isso. O monge fitou-a com imensa ternura e, segurando-lhe as mãos, disse com firmeza:

			– Vencerás, porque tens condições para fazê-lo. Não dependes de mim. Auxiliar-te-ei em tudo o que for possível, mas terás que caminhar com teus próprios pés.

			Marianne ficou pensativa.

			– Deixo-te agora entregue aos próprios pensamentos. Tens muito em que meditar. Pensa e reflete sobre tudo o que dialogamos.

			– Vais abandonar-me?

			– Não. Necessito fazer algumas visitas.

			Nesse momento Clarissa e Louise adentraram o aposento. Vendo-as, Victor voltou-se para Marianne, sorridente:

			– Vês? Já não ficarás sozinha. Deixo-te em excelentes companhias. 

			Cumprimentou as senhoras e saiu, deixando-as em agradável palestra.

			

			
				
					3. Citação de S. Mateus, cap. XI, v. 28 a 30.

				

			

		

	
		
			Capítulo XII - França e Inglaterra

			A vida no castelo prosseguia sem maiores problemas. Entretanto, percebia-se no ar uma atmosfera de insegurança e tensão sempre crescente. Os rumores de que estavam ameaçados pelo exército inimigo se tornavam cada vez maiores. Os ingleses sempre foram uma constante ameaça para os franceses e um adversário temível. As disputas entre os dois países eram antigas e irreconciliáveis. Os acordos de paz tinham sido largamente utilizados durante os períodos da história dos dois países, mas com a mesma facilidade eram rompidos.

			Agora, os ingleses se preparavam para invadir novamente o território francês, eram as notícias alarmantes que corriam de boca em boca.

			Comentava-se que Ricardo Coração de Leão estava furioso e desejava vingar-se de Filipe Augusto. A verdade é que o soberano inglês tinha lá seus motivos de queixa contra Filipe II.

			Subindo ao trono da Inglaterra ainda jovem, com 3l anos, Ricardo I, chamado Coração de Leão, ansiava ardentemente participar de uma Cruzada. Durante os primeiros meses de seu reinado procurou amealhar recursos para combater os muçulmanos e libertar Jerusalém do poder de Saladino.

			Não confiando, porém, nos franceses, e temendo que o jovem rei Filipe Augusto, aproveitando a sua ausência, se apoderasse das possessões inglesas na França, incentivou-o a que também participasse da 3ª Cruzada, iniciada no ano anterior, em 1189.

			O soberano francês concordou e partiram para o Oriente, saindo Ricardo com seu exército de normandos, de Marselha, e Filipe, com o exército francês, de Gênova (1190).

			No ano seguinte, porém, adoentado e febril, regressou Filipe II à França, deixando um exército de mais de 10.000 homens combatendo. Assim, Ricardo se tornou o único chefe da 3ª Cruzada para combater Saladino.

			Não conseguiu vencer os muçulmanos e, jurando vencer o sultão Saladino, resolveu retornar à Inglaterra, em 1192. No caminho foi preso pelo duque Leopoldo da Áustria, a quem ofendera e que se tomara de rancor por ele. No princípio do ano seguinte o duque Leopoldo entregou Ricardo ao Imperador Henrique VI, que o manteve prisioneiro exigindo da Inglaterra 150.000 marcos pelo seu resgate.

			Nessa época o irmão de Ricardo Coração de Leão, João Sem Terra, procurou conquistar o trono inglês. Não o conseguindo, teve que fugir para a França, unindo-se a Filipe Augusto na luta contra a Inglaterra. O soberano francês, fazendo exatamente o que Ricardo I temia, atacou e tomou os territórios ingleses na França, violando um acordo de paz que existia e ainda oferecendo uma grande soma a Henrique VI para que não libertasse Ricardo, conservando-o prisioneiro.

			Após muitas peripécias em que se tornou ainda mais famoso, Ricardo Coração de Leão foi libertado em 1194, voltando para o seu reino com incrível popularidade.

			As notícias que se ouviam eram exatamente essas: que Ricardo, desde que retornara, angariava recursos e reunia soldados para atacar a França, desejando vingar-se de um inimigo desleal, e objetivando reconquistar os territórios ingleses na França, que foram tomados por Filipe Augusto.

			Por outro lado, havia um movimento, surgido não se sabia de onde, convocando o povo para uma nova Cruzada. A 3ª Cruzada terminara em 1192 e conseguira libertar Acre, mas não Jerusalém, a Cidade Santa. Era necessário dar amparo aos cristãos que sitiavam Jerusalém; as muitas baixas haviam reduzido bastante o exército e tornava-se imprescindível o envio de reforços, para que as vantagens conquistadas fossem mantidas.

			As dificuldades financeiras que assolavam o país, a falta de recursos, pois grande parte do povo já colaborara enviando doações para suprir o exército, as notícias aflitivas e inquietantes, tudo tirava o ânimo do povo.

			O ambiente estava carregado e um sopro de desânimo se abatia sobre a nação francesa.

			No castelo procurava-se minorar as notícias para não assustar inutilmente as damas, mas os varões conversavam a portas fechadas sobre a melhor atitude a tomar em caso de ataque.

			A vida, porém, transcorria normalmente. Não obstante o luto, organizavam-se serões onde a música e o vinho exerciam papel preponderante na alegria dos participantes.

			Frei Felipe continuava as investigações em surdina. Através de confissões ia inteirando-se de fatos que de outra forma nunca chegariam ao seu conhecimento. Assim, ficou sabendo que seu irmão Lucas odiava de morte o conde Charles, conquanto aparentassem relações cordiais e amizade sincera; que Régine amava Charles e não perdoava a Marianne o fato de ter-se consorciado com ele; que Charles, por sua vez, odiava Lucas, julgando-se preterido por ele no coração da bela esposa, a qual não amava de verdade, mas que não queria perder; que Túlio trabalhava na sombra arquitetando planos sinistros; que o duque de Bouillon tinha muitos fatos que não desejava viessem a público.

			Resolveu utilizar essas informações em favor de si mesmo. Desejava destruir algumas criaturas, mas não lhe importavam os meios, desde que os fins fossem atingidos. Se não precisasse fazer nada, melhor ainda.

			Para tanto teve uma conversa com Túlio, colocando-o a par de tudo o que sabia sobre ele e concluiu, afirmando peremptoriamente:

			– Logo, estás em minhas mãos. Se não te aliares a mim, denunciar-te-ei publicamente e, entre a minha palavra e a tua, não terão dúvidas em acreditar em mim. Por isso, continua como se nada tivesse acontecido. Quero apenas que me informes de tudo o que ocorrer. Entendido? Serás bem recompensado.

			Túlio concordou, surpreso. Nunca gostara desse monge, mas não o julgara capaz de uma atitude dessas. Afinal, subestimara o poder da Igreja.

			Não obstante sua posição tivesse se tornado extremamente escorregadia, não perdeu o bom humor. Afinal, agora prometera seus serviços a três pessoas diferentes. Qualquer passo em falso e não lhe perdoariam, fosse o duque, Charles ou o sacerdote. Por outro lado, as vantagens eram grandes; sua situação financeira ia de vento em popa. E, assim, a vida seguia seu curso.

			Os dias estavam quentes, abafados, mas as noites eram frescas e agradáveis; uma aragem soprava de leve nos arvoredos do jardim e o céu azul cobalto se apresentava limpo. Logo as estrelas chegariam, à medida que a noite fosse substituindo o dia.

			Do lado de fora do muro alguém aguardava. Não tivera dificuldades em encontrar a efígie do leão esculpido e disfarçado entre as folhagens. Da mesma forma, apalpando com os dedos ágeis, pressentira, mais do que notara, o portão recortado na pedra. Mais tranquilo, resolveu aguardar o momento propício.

			Quando o sol se pôs no horizonte o homem levantou olhando em derredor para verificar se não vinha ninguém. Como o local estivesse deserto, aproximou-se da figura do leão e pressionou o olho esquerdo. Imediatamente ouviu um ruído surdo e percebeu que o portão girava nos gonzos. Uma abertura surgiu, suficiente para dar passagem a uma pessoa. Entrou. Parou para verificar onde estava. A vegetação era farta e árvores frondosas tornavam o local sombrio àquela hora. Andou um pouco e, sem dificuldades, encontrou o caramanchão.

			Recostada num banco de pedra, com a cabeça apoiada no braço, encontrava-se uma mulher. Seu talhe era gracioso e os níveos braços terminavam em mãos longas e finas. De onde estava o homem não pôde divisar-lhe o rosto, mas supôs que aqueles cabelos sedosos e ondulados só poderiam ser dela, Marianne.

			Sem fazer ruído, procurou posicionar-se de modo que pudesse contemplá-la por inteiro. Queria ver-lhe o rosto delicado, a boca bem feita e os olhos sonhadores.

			Embevecido na contemplação da jovem dama não percebeu que alguém se aproximara sem ser visto. De repente sentiu que dois braços fortes o agarraram com decisão e ouviu alguém gritar:

			– Corre, Ismar! Eu o apanhei.

			Logo outro guarda surgira e ele debateu-se em vão para soltar-se. Fora apanhado. Como justificar sua presença ali, naquele lugar?

			Ouvindo ruído, Marianne saiu da sua abstração, assustada:

			– O que houve?

			– Perdão, Condessa, se interrompemos vosso retiro. Este homem penetrou no jardim às escondidas e foi apanhado por nós enquanto a observava.

			Surpresa, ela indagou:

			– A mim? Com que finalidade? Quem é este homem?

			– Não sabemos, Senhora. Mas ficaremos sabendo em breve – respondeu Ismar com riso sardônico que nada prometia de bom.

			– Vamos, bastardo! Em pouco tempo vomitarás tudo o que sabes e o que planejavas.

			Confuso, sem saber o que dizer, Ezequiel, pois era ele, foi conduzido até uma masmorra.

			No castelo se preparavam para a refeição noturna, palestrando animadamente nos salões e ouvindo as músicas que Túlio tocava em seu alaúde.

			Ismar se aproximou e sussurrou algo ao ouvido do conde Charles, que trocava ideias com o duque de Bouillon.

			– Pois traze-o aqui.

			Depois, pensando melhor: – Não. Iremos onde ele está. Não convém propiciar às damas um espetáculo deprimente.

			– Dizes bem, meu caro Conde. E, depois, não sabemos que revelações fará, e é possível que, de conformidade com o teor das mesmas, não devam ser escutadas por ouvidos indiscretos.

			Dirigiram-se os três para a masmorra onde fora levado o prisioneiro. Ismar abriu a porta e arrastou o preso até um aposento onde aguardavam os dois senhores.

			– Muito bem. Por que penetraste em minha propriedade? – inquiriu Charles, após examinar detidamente o homem que ali se encontrava ajoelhado à sua frente.

			– Senhor! Asseguro-vos que nada pretendia de mal. Peço-vos perdão. Sou homem honesto e nunca fiz mal a ninguém.

			– Confessa! És um espião.

			Surpreso com o rumo que tomava a inquirição, Ezequiel repetiu:

			– Espião, Senhor? Não... nunca.

			– Sim, espião dos ingleses.

			O pobre homem chorava e se lamentava dolorosamente.

			– Como conseguiste passar pelos portões? Pelos meus guardas?

			– Não passei pelos guardas, Senhor.

			– Ah, não? E por onde entraste, então? Pelas muralhas não conseguirias e não existe outra maneira.

			O infeliz olhava para o duque em súplica muda, pedindo que o ajudasse, pois o conhecia e estava a serviço do Senhor de Bouillon, mas este o fitava autoritário como se dissesse: Não te atrevas a dizer que me conheces!

			Apavorado, sem saber mais o que dizer, ele confessou:

			– Existe sim, Senhor. Entrei pela pequena abertura que existe na muralha.

			– Mentes, miserável!

			– É verdade, Senhor. Abre-se ao se pressionar o olho esquerdo do leão esculpido.

			Charles ergueu-se, colérico, aplicando-lhe violenta chibatada no dorso.

			– Onde obtiveste essa informação? Confessa ou mato-te como a um cão.

			Ezequiel, não obstante o acúleo da dor, transpirando em bagas, manteve-se calado.

			– Teu silêncio te acusa. Fala, miserável, ou serás enforcado.

			– Não, Senhor. Poupai-me a vida. Nada fiz de errado – e, desesperado, agarrava-se às pernas de Charles, que se mantinha impassível.

			O pobre homem debruçou sobre si mesmo, chorando alucinado.

			– Foi uma brincadeira, Senhor. Na verdade desejava apenas fitar a condessa Marianne.

			– Como ousas, infeliz? Como te atreveste a levantar os olhos para cobiçar minha esposa? – Charles interpelou, furioso.

			– Apenas a admiro, Senhor, e desejava vê-la, como o sapo que contempla as estrelas do céu. Nenhum pensamento pecaminoso dominou meu coração.

			O duque de Bouillon lançou um olhar de entendimento para o conde e chamou-o para um canto:

			– Parece-me, meu amigo, que desvendaste o mistério.

			– Julgas mesmo?

			– Sem dúvida! Já tens o assassino de teu pai!

			Charles fitou o infeliz que, com as mãos cobrindo o rosto, continuava debulhado em lágrimas.

			– Mas, “ele”?

			No íntimo Charles não conseguia aceitar. O que levaria Marianne a traí-lo com um ser abjeto como esse? Homem do povo, sem atrativos e sem fortuna?

			Observava o prisioneiro enquanto meditava. As roupas simples de homem do povo estavam sujas e surradas. Mas, sob aqueles andrajos, viu uma criatura no verdor dos trinta anos, rosto regular, tipicamente semita, bastos cabelos negros e anelados. Compleição robusta, tinha traços fortes e estatura mediana.

			Sentiu uma fisgada de ciúme. “Será? Mas, qual a explicação para que ele saiba o segredo da abertura? Marianne desconhece completamente essa saída e a existência do portão”, pensou.

			Desorientado e confuso, ordenou que Ismar o trancafiasse novamente.

			– Depois decidirei o que fazer com ele. Entrementes, procura fazê-lo confessar.

			Afastou-se do local, retornando ao castelo, onde já aguardavam com impaciência a presença do anfitrião para iniciarem a ceia.

			Charles entrou sorridente, respondendo com evasivas às indagações e procurando esconder o que lhe ia na alma. Seu coração, porém, estava apertado.

			Em dado momento Charles e Marianne se encontraram a sós. Ela estava aflita; o acontecimento inusitado e a consequente prisão do invasor a deixaram abalada.

			Charles a analisava discretamente, procurando descobrir vestígios de culpa em seu semblante. O nervosismo dela, suas mãos trêmulas, o olhar inquieto, foram suficientes para julgá-la culpada. Não considerou que ela se assustara com o fato, apenas achou que estava nervosa com o que acontecera ao amante.

			Colocando a destra sobre o braço do marido indagou, aflita:

			– Prenderam um homem no jardim. Sabes quem é ou o que desejava?

			O marido fitou-a indiferente. Não obtendo resposta ela prosseguiu:

			– Disseram-me que foste vê-lo. Por Deus, Charles, quem é esse homem? Por que invadiu assim nossa propriedade?

			– Pois não sabes? Então, por que esse nervosismo todo?

			– Claro que não sei! E te admiras que tenha ficado apreensiva? Charles, essa criatura poderia ter-me matado e os guardas nem perceberiam!

			– Ora, não te faças de ingênua. É pena! Julguei que pudesses dizer-me de quem se trata!

			Surpresa e irritada, ela inquiriu:

			– Eu? Por que eu? Explica-te melhor, senhor meu marido. Julgo ter notado recriminação em teu olhar e tuas palavras me ofendem. Por Deus! Como poderia saber quem é? Não o conheço, nem nunca o vi antes...

			– Acalma-te, Marianne. Este não é nem o local nem o momento propício para esclarecimentos. Porque exigirei esclarecimentos, não tenhas dúvidas. Mas não agora. Nossos hóspedes exigem nossa presença.

			Fazendo uma pausa, ofereceu o braço à mulher, enquanto lhe dizia com leve sorriso no rosto:

			– Vamos, minha querida. A ceia está servida e todos já se encaminharam para o salão de refeições.

			Incapaz de balbuciar uma palavra que fosse, Marianne apoiou-se no marido e aproximaram-se dos demais.

			Pálida, sentindo o sangue gelar nas veias, Marianne sorria, tentando disfarçar o seu estado de espírito para não gerar falatórios.

			Após a refeição pediu licença para retirar-se logo, alegando ligeira indisposição. Em seus aposentos caiu numa poltrona, incapaz de dar mais um passo. O que estaria acontecendo? Charles a acusava sem motivos. Sua cabeça estava confusa, suas ideias embaralhadas. Não sabia o que pensar.

			Ali permaneceu mais algum tempo. O silêncio era total. Tocou a sineta chamando a aia.

			– Desejais preparar-vos para dormir, Senhora?

			– Não, Gertrudes. Não foi para isso que te chamei. Os convidados?...

			– Já estão se recolhendo, Senhora. Apenas alguns poucos permanecem no salão.

			– Meu marido?

			– Joga gamão, Senhora.

			– Ah!

			– Desejais mais alguma coisa, Senhora?

			– Sim. Diga ao conde Charles que desejo vê-lo antes que se recolha. Não deixes que ninguém ouça. Outra coisa: fica de guarda nas escadarias e, quando ele for subir, vem depressa prevenir-me. Agora, avia-te.

			Cerca de três quartos de hora depois a serva veio avisar que o conde se preparava para deixar a mesa de jogo, despedindo-se dos amigos.

			Marianne procurou refazer os cabelos, compor a fisionomia para que ele não notasse que chorara.

			Quando o marido penetrou no aposento encontrou-a em atitude displicente, levemente apoiada em almofadas de cetim.

			– Desejas falar-me? Já se faz tarde e estou com sono.

			Erguendo-se, ela fitou-o serena:

			– Creio que me deves uma explicação, Charles. Disseste palavras incompreensíveis e exijo esclarecimentos.

			Furioso, ele a mirou de alto.

			– Aqui quem tem o direito de exigir sou eu e és tu quem deve dar as explicações necessárias.

			– Por acaso enlouqueceste? – revidou ela, atônita.

			– Não. Se há alguém que enlouqueceu foste tu.

			– Como ousas?!...

			– Como ousas tu encontrar-te com teu amante em nossa propriedade, sob minhas vistas? – bradou, colérico.

			– Estás louco, Charles? – indagou Marianne com grande espanto. Como não obtivesse resposta, continuou: – Não acreditas realmente nisso que dizes! Não podes acreditar.

			– Por que não confessas? Há quanto tempo te encontravas com aquele miserável?

			Incapaz de acreditar no que ouvia Marianne levou as mãos ao rosto, caindo sentada na poltrona mais próxima.

			– Não julgaste que eu poderia descobrir, não é verdade? Tua paixão por ele deve ser tamanha que não pesaste nem os perigos e nem as consequências...

			– Meu Deus! Devo estar sonhando! – exclamou entre lágrimas.

			Procurando controlar-se, falou, grave:

			– Charles, quero entender tudo mas não consigo. Como chegaste a esta conclusão infamante? Nunca vi aquele homem antes do incidente do jardim.

			– Pois “aquele” homem confessou que penetrou no jardim para ver-te.

			– A mim? Não pode ser!

			– Não te faças de inocente, minha bela. Essa não era a primeira vez que te encontraste com ele aqui. Deveis ter tido muitos outros encontros. Só que, num desses momentos infelizes, meu pai vos surpreendeu, não é verdade? E o teu amante não teve dúvidas em matá-lo!

			– Charles! – ela gritou, perplexa. – Meu Deus! Meu Deus! Isso não é verdade. Não podes acreditar nessas infâmias.

			Desesperada, Marianne lançou-se aos pés do marido, soluçando:

			– Por piedade, acredita em mim, Charles! Nada disso é verdade! Sou inocente!

			– Afasta-te de mim, mulher! Das minhas mãos não obterás misericórdia. Serás punida como mereces. E evita falar disso a quem quer que seja. Não quero meu nome honrado jogado na lama.

			Afastou-se bruscamente da mulher que, em prantos, se agarrava às suas pernas. Antes de sair virou-se, ordenando-lhe:

			– Não saias de teus aposentos sem ordem expressa minha. Ficarás confinada aqui até segunda ordem.

			No auge do desespero Marianne tentou erguer-se do chão, mas as forças lhe faltaram. Caiu sem sentidos.

		

	
		
			Capítulo XIII - Invasão inglesa

			A situação se agravava a cada dia. A hostilidade entre franceses e ingleses aumentava de intensidade. Brigas ocorriam nas tabernas por qualquer motivo e desentendimentos de lado a lado tornavam a situação insustentável, especialmente nas fronteiras.

			Desejando vingar-se de Filipe II, seu inimigo, Ricardo Coração de Leão, furioso, pessoalmente à frente do seu exército, atravessou o Canal da Mancha invadindo o território francês e espalhando o terror.

			O exército francês, que já se encontrava de sobreaviso, tentou detê-los, mas, maiores em número, os ingleses foram ganhando terreno.

			As populações das cidades procuravam refúgio nos campos ou fugiam para outras localidades, ainda não atacadas, mas logo tinham que deixar o local para buscar novo refúgio, quando os inimigos se aproximavam.

			Naquele dia, no castelo de Montmorency, ouviu-se um tropel de cavalos e, logo, um mensageiro chegou, exausto e coberto de poeira. Trazia a notícia de que os invasores se aproximavam. Era preciso tomar providências urgentes.

			O conde Charles reuniu imediatamente os cavaleiros que ainda permaneciam no castelo, mandando um mensageiro com a notícia aos castelãos vizinhos, para se protegerem.

			Chegaram à conclusão de que deveriam colocar a população de mulheres e crianças em segurança.

			O conde de Montpellier sugeriu que seguissem imediatamente para sua propriedade que, pela localização no sul do país, provavelmente não estaria no trajeto do exército inglês e onde suas esposas e Augusto ficariam em segurança. Além disso, em caso de perigo, poderiam facilmente chegar até Marselha, que permitia saída pelo Mediterrâneo.

			Todos concordaram com a proposta e, incontinenti, avisaram os interessados para que se preparassem para a viagem.

			Em pouco tempo o castelo se transformou por completo. Os servos corriam de um lado para o outro arrumando a bagagem que seria levada. Os soldados procuravam aumentar a defesa das muralhas, fazendo barricadas e preparando as armas.

			Após a reunião os Senhores saíram, cada qual para o seu lado, para se reunirem a seus homens e defenderem suas propriedades.

			Só permaneceram no castelo os condes de Montpellier, que iriam ajudar na defesa. Acompanhando as senhoras na viagem rumo a Montpellier seguiriam os religiosos, frei Felipe e frei Victor. Julgaram que, com mais alguns serviçais e com a proteção da Igreja, não teriam problemas em atravessar o território francês.

			***

			Marianne despertou em seus aposentos algum tempo depois. Vendo-se só, levantou-se do chão com dificuldade. O corpo todo dolorido como se tivesse levado uma surra. Aos poucos a lembrança dos últimos acontecimentos lhe voltaram à mente.

			A cabeça doía terrivelmente; as têmporas latejavam. Chamou a serva mas não obteve resposta. Tentou abrir a porta mas não conseguiu. Estava trancada por fora. Bateu na porta mas ninguém lhe respondeu. Exausta, deixou-se cair na poltrona e resolveu aguardar.

			Como tudo isso fora acontecer? Ela poderia esclarecer a situação mas estava amarrada. O segredo não lhe pertencia. E, depois, se o duque de Bouillon ficasse sabendo que ela dissera a verdade, ninguém mais estaria seguro. Tinha certeza de que fora ele que, de alguma forma, tinha envolvido aquele pobre homem, tentando incriminá-la e afastar de si quaisquer possibilidades de suspeita. Conhecia a fama do Senhor de Bouillon; era implacável com seus inimigos, e aqueles que caíssem em desgraça desapareciam para nunca mais voltar. Além disso, era muito poderoso, hábil político e Filipe Augusto fazia-lhe todas as vontades.

			De sua sogra nada poderia esperar. Pusilânime em excesso, não tinha coragem de enfrentar ninguém, nem o filho que, após a morte do pai, mudara por completo, tornando-se prepotente e autoritário.

			Mesmo se contasse a verdade Charles não acreditaria nela. Túlio, o infame Túlio, sabia da verdade mas não moveria uma palha para ajudá-la. Ultimamente estava muito ligado ao duque, pelo que observara, e deveria ser bem recompensado para não abrir a boca.

			No fundo, era tudo um jogo de interesses e cada qual puxava para o seu lado.

			E aquele homem que fora preso? Como e por que dissera que entrara no jardim para vê-la? Só poderia ser homem do duque, desejoso de incriminá-la ainda mais.

			Não... decididamente não adiantava se defender. Tudo estava contra ela.

			O que seria dela? Qual o castigo que Charles lhe reservara? E seu filho, o que seria de Augusto?

			Levou as mãos à cabeça como que querendo expulsar os pensamentos sombrios que a envolviam. Nisso ouviu ruído desusado no castelo. Um rumor difuso de vozes, uma agitação febril parecia tomar conta de tudo.

			Ficou assustada. Bateu novamente na porta mas ninguém veio abrir. O que estaria acontecendo?

			Entrementes, Charles reuniu as mulheres ordenando-lhes que se aprontassem o mais rápido possível para a viagem. Clarissa, sua mãe, lembrou-se:

			– E Marianne? Onde está Marianne? Alguém a viu hoje?

			Louise concordou, intrigada:

			– É verdade! Também não a vi. Será que está acamada?

			– Não. Marianne está muito bem – respondeu Charles.

			– Oh! ainda bem! – suspirou Clarissa aliviada. – Temos de avisá-la que partiremos logo.

			 – Não – disse Charles, peremptório. – Ela não irá.

			– Por que não? – perguntaram as senhoras a um só tempo.

			– Temos alguns pontos para resolver e ela permanecerá comigo.

			– E o pequeno Augusto?

			– Seguirá com a ama.

			Preocupada, Clarissa inquiriu o filho:

			– O que se passa, meu filho? Algo errado?

			– Nada, minha mãe. Está tudo bem.

			– Bem, creio que devemos subir e ir ver Marianne, não é Louise?

			– Ia propor exatamente isso! – respondeu a outra.

			Charles novamente reagiu, interceptando-lhes os passos, quando já se preparavam para subir as escadarias.

			– Não. Ela estava um tanto nervosa e ministrei-lhe umas gotas de calmantes. Ela está dormindo agora e não desejo que seja perturbada.

			Não tendo outra saída, ambas aceitaram a explicação de Charles, não obstante estranhassem seu comportamento insólito.

			Sairiam na manhã seguinte, logo após as primeiras horas.

			Exausta de tanto chorar e se debater Marianne acabou por adormecer. Acordou horas depois, assustada, com o rumor de uma chave na fechadura.

			Na penumbra do quarto pôde divisar a presença de seu marido. Trazia alguma coisa nas mãos, que ela não distinguiu de pronto.

			Levantou-se da poltrona, aflita, suplicando-lhe entre lágrimas:

			– Charles, por piedade, quero ver meu filho.

			– Ele está muito bem. É impossível que o vejas agora, pois está dormindo.

			– Deixa-me vê-lo! Leva-me até junto dele e prometo-te nada dizer a ninguém.

			Com firmeza ele respondeu:

			– Não. Não mereces mais aproximar-te de teu filho. Tua conduta indigna não é própria de uma mãe que ama seu filho. Quando me traíste, perdeste teu direito de mãe.

			Desesperada, Marianne lutava por vencer sua resistência:

			– Já te afirmei tantas vezes que nada fiz de errado. Por que não me acreditas? Será que não mereço nada de ti após esses anos de amor e de dedicação?

			Ele a fitou com desprezo e continuou em silêncio. Resoluta, afinal ela se decidiu:

			– Está bem. Não posso mais calar-me. Não me destruas a existência, Charles. Se não acreditas em mim, fala com tua mãe. Tua mãe sabe que sou inocente. Fala com ela, pede-lhe as explicações necessárias e tenho certeza de que não se negará a fornecê-las. É tudo um terrível engano! Acredita em mim.

			Sob violento acesso de raiva, ele gritou:

			– Como és covarde! Agora desejas apelar para minha mãe, tentando comover-me. Mas, enganas-te se pensas que cairei no teu ardil.

			Fez uma pausa e, já se despedindo, recomendou:

			– Trouxe-te algo para comeres. Procura alimentar-te para te suprires de forças. Vais precisar delas.

			Saiu do aposento, trancando novamente a porta por fora e deixando Marianne entregue a profunda dor.

			Ela, porém, sentindo muita fome, resolveu alimentar-se. Era a primeira vez que lhe traziam algo para comer e já era noite.

			Algumas horas depois, no meio da noite, Marianne ouviu passos. Logo em seguida o barulho de chaves e a porta se abriu.

			Dois guardas da confiança de Charles estavam com ele e, a um gesto seu, aproximaram-se dela. Assustada, perguntou ao marido o que estava acontecendo.

			– Acompanha estes homens e nada digas se não quiseres perder a vida. Eles têm ordens de matar-te se fizeres o menor ruído.

			Marianne baixou a cabeça concordando. Saíram do quarto e encaminharam-se para uma ala do castelo que ela nunca vira. Todos dormiam e o silêncio era quebrado apenas pelos latidos de cães ao longe.

			Atravessaram corredores, transpuseram muitas portas e desceram escadarias. Marianne tinha a impressão de estar em outro lugar completamente diferente.

			Afinal, pararam defronte de uma porta, que foi aberta por um dos guardas.

			Ela entrou e fecharam novamente a porta, com ruído lúgubre.

			– Por favor, não me deixem aqui! – implorava, em pânico.

			Um dos guardas, mais permeável às emoções, disse-lhe contrito:

			– Senhora, nada podemos fazer por vós. Pesa-nos executar esta ordem, pois nada fizestes, mas vosso marido assim o deseja.

			Afastaram-se, deixando-a só naquele lugar terrível. Acostumando-se à escuridão Marianne olhou em torno. Um leito rústico, uma mesa e um banco tosco eram o único mobiliário daquele lugar. Sobre a mesa um toco de vela inútil, pois sem lume.

			Um frio terrível, a par de um desespero alucinante, tomou conta dela. Bateu na porta, gritou, chorou e se debateu, até sentir-se exausta.

			Julgou que fosse enlouquecer de pavor. Afinal, adormeceu.

			Acordou no dia seguinte com leve claridade que se escoava através de uma pequena grade no alto da parede do fundo da cela.

			A princípio não se recordou do que acontecera. Foi suficiente olhar em torno para saber que tudo era real. Não fora um sonho mau, um pesadelo. Ela realmente estava encarcerada.

			Nova crise de desespero a acometeu. Esmurrou a pesada porta, machucou-se tentando abri-la e, no auge no sofrimento, batia a cabeça na parede entre gritos atrozes, até cair sem sentidos.

			Ao readquirir a lucidez recomeçava tudo de novo, até novamente perder os sentidos.

			Com temor de que alguém se condoesse de sua dor, Charles não permitia que ela visse ninguém. Sua alimentação era colocada através de uma portinhola que se abria o suficiente para dar passagem ao prato e à caneca d’água.

			Mas a própria violência da dor fez com que ela se esgotasse. Em pouco tempo Marianne estava apática, já não tendo forças para lutar.

			Como estariam todos? Lembrava-se dos momentos felizes que passara naquele castelo e chorava sentidamente. Como teria sido explicada a sua ausência? E seu filho? Ninguém viera libertá-la; talvez nem mesmo soubessem onde se encontrava. Charles tivera o maior cuidado para transportá-la durante a noite sem que ninguém visse. Charles! Não reconhecia mais nele aquele rapaz elegante e gentil que a conquistara com seu encanto. Carinhoso, não sabia o que fazer para agradá-la, atendendo-lhe o menor capricho. Como mudara! Tornara-se irreconhecível, especialmente depois da morte do pai. Até certas atitudes de Charles, a maneira de olhar, tudo lembrava-lhe o velho conde falecido.

			Achava muito estranho tudo isso. Sentia até um pouco de receio, na presença de Charles, como quando se encontrava com o velho, ainda vivo.4

			Lembrava-se de Victor e essa lembrança dulcificava um pouco seus dias. Parecia-lhe ouvi-lo novamente a repetir: “Prepara-te Marianne para o futuro; sofrerás ainda muitos dissabores e terás obstáculos difíceis para vencer. Confia em Deus e ora...”

			Quanta verdade em suas palavras proféticas. Quando poderia supor a explosão dos acontecimentos? 

			Lembrava-se muitas vezes de seu pai. Afastara-se dele depois do casamento, pois sua posição agora era outra e raramente o via. Passado um certo tempo ele resolveu mudar-se sabe Deus para onde e ela nunca mais tivera notícias dele. Isto é, no começo ainda recebia, vez por outra, alguma correspondência, mas depois de alguns meses as notícias cessaram e nunca mais ouviu falar dele. Provavelmente não queria importuná-la na nova vida, por isso ela dizia a todos que Antoine morrera. Pobre pai! Ela o amava, mas sentia que a felicidade, o luxo, o prazer fizeram com que se afastasse dele, relegando ao esquecimento aquele homem que a amava tanto e que tudo fizera por ela. Agora, na adversidade, podia aquilatar melhor seus sentimentos. Como fora ingrata!

			E Pierre? Nunca mais tivera notícias dele. Teria casado, tido filhos? Tivesse se unido a ele, hoje teria talvez uma vida mais feliz. Na verdade, escolhera o luxo de uma posição invejável. Sua ambição falara mais alto e agora ali estava, só e abandonada.

			Se conseguisse, porém, sair daquele cárcere fétido, eles lhe pagariam. Principalmente aquele sórdido Bouillon e Charles, que, apesar de conhecê-la, não duvidara da sua culpabilidade um só momento que fosse. E a condessa Clarissa que, covarde e desleal, não tivera coragem de defendê-la, não obstante inteirada de toda a verdade.

			O ódio a manteria viva para vingar-se. Tinha que preservar suas forças, não podia deixar-se abater.

			E assim passava o tempo, entre lamentos e projetos de vingança.

			

			
				
					4. Nota do Autor Espiritual – O que Marianne não sabia, e nem poderia imaginar, é que seu marido Charles estava realmente sendo influenciado pelo pai já desencarnado, que, cheio de ódio e sedento de vingança, transmitia-lhe suas sensações e desejos, mediante o fenômeno da sintonia, tão bem explicado pela Doutrina Espírita. Na sua condição de Espírito desencarnado e inconsciente do seu estado, só sabia aquilo que seus olhos viram, por isso odiava Marianne, a esposa que traíra seu filho, e o duque, que o ferira de morte. 

				

			

		

	
		
			Capítulo XIV - Ricardo I, Coração de Leão

			A azáfama era intensa nos preparativos finais para a longa viagem. A condessa Clarissa desejava levar bagagem excessiva, no que foi impedida pelo filho.

			– Não há necessidade, minha mãe. Logo a senhora estará de volta. Levai apenas o que julgardes suficiente para alguns poucos dias. Estaremos aqui para defender nossos domínios e, em pouco tempo, rechaçaremos o inimigo. Vereis.

			E ela, levantando as mãos para o alto:

			– Que Deus te ouça, meu filho. Não deixes de mandar notícias. Estaremos aflitas, longe e sem ter qualquer informação. A propósito, meu filho, e Marianne?

			– Ela está bem, senhora minha mãe. Não vos preocupeis. Agora, apressai-vos, deveis sair daqui o mais rápido possível.

			Com efeito. Nesse momento chega um mensageiro com a notícia de que os ingleses estão se aproximando. Enquanto as carruagens desapareciam numa nuvem de poeira, os homens buscavam ultimar os preparativos para a defesa do castelo.

			Colocaram-se em seus postos e distribuíram os soldados pelas ameias das muralhas, fortemente armados. Faziam-se barricadas para o caso de invasão do castelo. O ambiente era tenso. Percebia-se, pelas fisionomias fechadas e silenciosas, o que lhes ia dentro da alma. O suor escorria abundante e o nervosismo era geral.

			Durante aproximadamente duas horas permaneceram ali, em seus postos, tensos e preocupados.

			De repente perceberam o ruído do exército inglês aproximando-se ao longe. Trazidos pelo vento, ouviram gritos dos habitantes da aldeia de Montmorency, que teimaram em permanecer em suas casas, embora alertados para o perigo que corriam. A maior parte, porém, refugiou-se no castelo e estava a salvo.

			O som dos clarins soou. Já em posição, os ingleses avançaram sobre as muralhas, trazendo escadas gigantescas com que contavam invadir o castelo. Eram recebidos com valentia pelos soldados franceses e repelidos com óleo fervente; seus gritos ressoavam pelo espaço até seus corpos se estatelarem no solo.

			Aqueles que conseguiam colocar as escadas e chegar até as ameias eram recebidos pelas espadas e adagas, com estocadas certeiras, e em pouco tempo jaziam no chão, mergulhados numa poça de sangue.

			Algumas horas depois ouviu-se o som dos clarins ordenando a retirada. Um grito de vitória explodiu de todas as bocas.

			Charles advertiu:

			– Não se enganem. Eles voltarão com reforços. Vamos retirar os feridos e preparar-nos para recebê-los novamente.

			E assim permaneceram durante vários dias. Após cada nova ofensiva do exército inimigo ficavam mais fracos e com grandes baixas entre o contingente. Muitos daqueles homens eram camponeses sem qualquer preparo para a luta; quantos deles nem sequer sabiam empunhar uma arma, pacíficos e ordeiros que eram.

			Os ingleses, já mais adestrados, tinham contra si o fato de não terem como proteger-se, por estarem em campo aberto. Aos poucos, porém, pela sua tenacidade, foram cansando os habitantes do castelo de Montmorency.

			A situação dos franceses era difícil e esperava-se uma derrota a qualquer momento.

			Preocupado com a posição crítica em que se encontravam, Charles reuniu seus companheiros e amigos, expondo-lhes o problema. A situação era de extrema gravidade e deveriam fugir. Os ingleses queriam as cabeças dos líderes e nada fariam aos outros, soldados e população, se todos se rendessem.

			Desgostoso, o conde de Montpellier e seu filho Lucas concordaram, não obstante relutantes.

			– Mas, e como faremos isso? Não temos meios de atravessar as muralhas para sair do castelo sem que o inimigo nos veja!

			Ao que Charles retrucou:

			– Quanto a isso não vos preocupeis. Conheço um meio que nos possibilitará deixar o castelo sem que ninguém perceba. Ficareis de sobreaviso. Quando os malditos ingleses entrarem no castelo sairemos pelo lado oposto. Existe uma passagem na muralha que ninguém conhece e será nossa salvação.

			Os outros, pai e filho, respiraram aliviados.

			E assim aguardaram o momento de fugirem, deixando, temporariamente, o castelo de Montmorency aos inimigos ingleses.

			As horas escoavam lentamente. A impaciência aumentava. Exaustos pelos combates e pelas longas vigílias, os soldados estavam tensos e preocupados. Em seus postos aguardavam uma nova ofensiva dos ingleses, sabendo que não teriam condições de defesa e que, muito provavelmente, seriam derrotados.

			A valentia e a coragem daqueles homens, porém, fez com que se conservassem em seus lugares, onde o dever os colocara, conquanto soubessem que, provavelmente, não veriam um novo dia nascer.

			Às primeiras horas da manhã ouviu-se um rumor inconfundível que prenunciava a chegada do inimigo.

			Não obstante a claridade do dia fosse ainda insuficiente, a sentinela deu o alarme, indicando que um novo ataque se preparava.

			Rapidamente colocaram-se em posição e, dentro em pouco, a luta se fazia acirrada. O castelo resistiu bravamente mas, dada a força do inimigo, não se sustentou. Em poucas horas os ingleses entravam como vencedores no interior das muralhas do castelo.

			O brado de vitória saído de suas gargantas destoava do chão, juncado de mortos e feridos.

			Quando o comandante inglês procurou os responsáveis franceses não os encontrou. Já haviam conseguido fugir, utilizando a passagem secreta e levando uma fortuna em ouro e joias, tudo o que puderam carregar.

			Colérico, o comandante vencedor, Ricardo, reuniu os soldados franceses ordenando-lhes que denunciassem o paradeiro de seus chefes. Como não obtivessem resposta, pois realmente os infelizes soldados não sabiam o que acontecera com eles, muitas cabeças rolaram.

			Embora repetissem sempre que não tinham conhecimento do paradeiro do conde Charles, que não sabiam seu esconderijo, os ingleses não acreditaram, pensando que os soldados quisessem proteger seus superiores.

			E novas cabeças rolaram como exemplo e advertência, aumentando o pânico dos infelizes que haviam sido abandonados à própria sorte.

			Irritado e furioso o comandante das tropas bradou:

			– Não pensem que desistirei. Encontrá-los-ei estejam onde estiverem e não terei contemplação. Sofrerão minha ira. Morrerão como porcos, já que não tiveram coragem de lutar e morrer como cavalheiros – virou-se, ordenando a um oficial: – Procurem-nos! Quero-os aqui e vivos. Mesmo que seja preciso não ficar pedra sobre pedra!

			Iniciou-se então uma devassa completa pelo castelo. Percorreram corredores, abriram aposentos, vasculharam armários. Nada encontraram.

			Chegaram aos calabouços e, apanhando as chaves que o carcereiro havia deixado abandonadas na ânsia de fugir, foram abrindo as portas.

			Numa das portas ouviram choro de mulher, que suplicava por socorro.

			No fundo da cela viram um vulto de mulher. Vestes rotas, cabelos em desalinho e feições esquálidas, ela bradou num fio de voz:

			– Piedade, Charles. Poupa-me a vida!

			Ouvindo aquela súplica o oficial inquiriu:

			– Quem está aí?

			Percebendo pela voz que era um estranho e, conquanto falasse francês, tinha um forte sotaque estrangeiro, a prisioneira se aproximou respondendo com outra pergunta:

			– Quem sois, Senhor? Não sois dos homens de meu marido, posso ver. Ah, não importa. Libertai-me, Senhor, e vos serei eternamente grata.

			Notando pela distinção das maneiras e pela linguagem que não se tratava de uma prisioneira qualquer, ele respondeu:

			– Sou um oficial do exército inglês e somos agora os senhores deste castelo. E vós, quem sois, Senhora?

			– Marianne, condessa de Montmorency e Drumond – disse com altivez. – Onde está meu marido, o conde de Montmorency?

			– Não sabemos, Senhora. Estávamos à procura dele quando vos encontramos.

			– Ah! entendo.

			– Senhora, devo levar-vos à presença de meu chefe.

			Ela fitou-o e afirmou com orgulho:

			– Não desta forma, Senhor. Poupai-me mais este vexame.

			– Naturalmente, Senhora. Tereis o tempo necessário para vos preparardes convenientemente.

			– Obrigada, Senhor. Não esperava outra atitude de vossa parte. Sois um gentleman.

			Com uma reverência o oficial a acompanhou até seus aposentos e aguardou.

			Algum tempo depois ela surgiu completamente transfigurada. Colocara um traje de brocado azul que lhe realçava a tonalidade da pele; lavara e penteara os cabelos, trançando-os e prendendo-os com um laço. Conquanto magra e muito pálida pelas privações, sua beleza ainda não passava despercebida.

			Foi com um galanteio que o oficial a recebeu. Não podia acreditar nos próprios olhos. A transformação fora radical.

			Ofereceu-lhe o braço e a conduziu ao salão, onde os vencedores comemoravam a vitória.

			Quando penetrou no salão iluminado pelas tochas causou admiração geral. Atravessou a distância que os separava do comandante inglês sob os olhares cúpidos dos homens.

			Ao aproximarem-se da mesa, onde os aguardava o comandante, também surpreso, o oficial apresentou:

			– Meu Senhor, a Condessa de Montmorency!

			– Oh! Onde a encontraram? – perguntou fazendo uma avaliação da mulher que tinha à sua frente. – E vosso esposo?

			Como Marianne permanecesse calada, o oficial informou:

			– Quanto ao Conde, ainda não foi encontrado.

			– Ela deve saber seu paradeiro. Ou acreditas que ele fosse ficar longe dessa beleza?

			– Enganai-vos, Senhor. Não sei onde está meu marido e se soubesse não teria escrúpulos em vos dizer – afirmou com arrogância.

			– Ah, sim? E por que não permaneceis junto dele, Senhora?

			– Porque ela estava presa, meu Senhor – apressou-se a informar o oficial.

			– Como? Presa?

			– Exatamente. Nós a encontramos quando fazíamos uma busca nos calabouços. Seu estado era deplorável, diga-se de passagem, e permiti que ela se arrumasse, pois não quis apresentar-se perante vós no estado em que estava.

			– Compreendo... compreendo – e, dirigindo-se a Marianne: – Creio que estou a exigir demais da Senhora. Agora começo a perceber vosso estado de fraqueza. Sentai-vos, Senhora, ao meu lado e dai-me o prazer da vossa companhia.

			Já sem forças para se manter em pé, Marianne aceitou o oferecimento. Estava faminta e alimentou-se bem, enquanto o inglês a fitava de soslaio.

			Marianne não poderia imaginar que se encontrava sentada, lado a lado, com o soberano inglês, o legendário Ricardo I, Coração de Leão. É porque o rei inglês se vestia com simplicidade e quem não o conhecesse confundi-lo-ia com um de seus comandados, visto portar as roupas de combate, a malha protetora, o capacete. Ali, agora, retirara essas peças e vestia uma túnica simples, calças justas, e nada trazia na cabeça que o distinguisse dos demais.

			Quando ela terminou de comer, Ricardo disse-lhe galantemente:

			– Gostaria de conhecer as razões que levaram vosso esposo a encarcerar-vos, se não fizerdes objeção, naturalmente.

			– Não apenas me encarcerou, Senhor, como abandonou-me à própria sorte, fugindo e deixando-me à mercê de nossos inimigos – respondeu com amargura.

			– Perdão, Senhora, dissestes que não sabíeis onde se encontrava vosso marido, agora afirmastes que ele fugiu...

			– São deduções minhas. Fugiu e deve estar longe a estas horas.

			– Como podeis ter certeza disso? Não pode estar escondido no próprio palácio?

			– Não creio. Olhai para mim, Senhor. Vede. Não estou usando adornos. O miserável fugiu levando todas as minhas joias.

			Com ar divertido ele acompanhava as palavras de Marianne. Depois, com um sorriso, concordou:

			– Notável dedução, Senhora. Concordo convosco. Mas, o que o levaria a mandar prender a própria mulher?

			– É uma longa história, Senhor.

			– Tenho todo o tempo disponível, Senhora – e, vendo a taça dela vazia, apressou-se a enchê-la.

			Marianne, calmamente, contou-lhe tudo como se passara, as desconfianças do marido, a prisão do homem que ele julgara fosse seu amante, até o momento em que ouvira o barulho de chave na fechadura e a porta da prisão se abrira.

			– Eu o amava ternamente, como a um irmão, e o respeitava profundamente. Charles conseguiu transformar esse amor em ódio. Não acreditou em mim, tirou meu filho e me condenou à morte na prisão. Não posso perdoá-lo!

			O ódio concentrado, a raiva de que se sentia possuída, fez com que o sangue lhe afluísse à cabeça com mais intensidade. Sentiu uma vertigem e sua cabeça tombou sobre o ombro do rei, que, percebendo seu mal-estar, amparou-a.

			– Senhora, estais profundamente exausta e enfraquecida – falou atencioso. – Devo acompanhar-vos até vossos aposentos. É necessário que repouseis para recuperardes as forças debilitadas.

			Ela agradeceu e concordou. Ricardo ofereceu-lhe o braço e encaminharam-se para as escadarias. Com as mãos nas costas da dama, ele a amparou com delicadeza.

			A proximidade daquela mulher, porém, tirou o sossego daquele homem acostumado a mandar e a fazer-se obedecer. Galante por natureza, de espírito aventureiro e dado a entretenimentos amorosos que ficaram célebres, começou a sentir o coração bater célere e teve ímpetos de beijá-la.

			O que o impedia? Marianne estava à sua mercê, como ela mesmo dissera. Era uma prisioneira de guerra, afinal de contas. Ele tinha todo o direito de fazer dela o que quisesse. E era o que faria. Não perderia a oportunidade de ter só para si essa criatura encantadora.

			Quando chegaram à frente da porta de acesso aos aposentos de Marianne, porém, seus arroubos arrefeceram. Ela virou-se para ele, fitando-o com aqueles lindos olhos, e havia tal dignidade em sua atitude que Ricardo não ousou transpor os limites da conveniência.

			Graciosamente, ela lhe estendeu a destra, onde ele depositou um ósculo enternecido, enquanto Marianne afirmava:

			– Não sei como agradecer-vos, Senhor, a gentileza para comigo. Recebi amparo e assistência de um temido inimigo, enquanto aquele que tinha o dever de me proteger e amparar fugiu, deixando-me só. Essa incoerência demonstra como não devemos fazer julgamentos precipitados. Além disso – falou, risonha – vós me proporcionais o prazer de dormir em um leito decente, coisa que não faço há muito tempo. Boa noite, Senhor.

			– Podeis contar comigo, Senhora. A partir de hoje sou vosso aliado e defensor mais ferrenho. Boa noite.

			Com uma profunda reverência ele inclinou-se e depois a deixou.

		

	
		
			Capítulo XV - Fuga para Montpellier

			Aproveitando as trevas noturnas que não tardariam a ser substituídas pela claridade da aurora, eles fugiram. Levando objetos pessoais, roupas e joias, subiram nas carruagens e partiram com destino ao castelo de Montpellier.

			No silêncio da noite só se ouvia o ruído monótono das rodas no chão e os estalidos do chicote no dorso dos animais. O condutor de vez em quando praguejava, aflito por distanciar-se o mais possível de Montmorency.

			Ninguém tinha ânimo de conversar. O pequeno Augusto dormia no colo da ama. As damas suspiravam vez por outra e ouvia-se um soluço abafado de tempos a tempos.

			Deixar o próprio lar, abandonando-o desta maneira, era mais do que Clarissa poderia suportar. Agora que o marido morrera, seu bem maior era o filho e tivera que deixá-lo também. Sabe-se lá se voltaria a vê-lo com vida...

			Fitou a criança, dormindo tranquilamente no colo da ama à sua frente, e não conteve um lamento:

			– Pobre criança!

			Frei Felipe dirigiu-lhe palavras de confiança:

			– Não vos preocupeis, Senhora Condessa. Logo podereis retornar ao vosso lar, sã e salva. Esta situação não perdurará. Nossos valentes soldados saberão defender o solo da França. O pequeno será muito feliz ainda, vereis.

			– A ausência da mãe será muito dolorosa para ele, frei.

			Surpreso, Felipe inquiriu:

			– Não entendo, Senhora. Dar-se-á o caso que a condessa Marianne não esteja viajando conosco?

			– Exatamente.

			– Mas... por quê? – gaguejou ele, sem poder acreditar no que ouvia.

			– Ordens do marido.

			– Ah!...

			Não satisfeito com a resposta que recebera Felipe procurou interrogar discretamente a serva sua aliada, na primeira parada para as mudas. Através dela ficou sabendo que se comentava, à boca pequena, que Marianne estava prisioneira no castelo por ordem do conde e, por essa razão, não viajara junto com todos.

			Só então frei Felipe percebeu que realmente não a vira na véspera e nem no momento da partida. Mas, como a confusão era muito grande no castelo, não se deteve a pensar no assunto. Seu primeiro impulso foi voltar imediatamente, porém foi impedido por frei Victor, a quem contara o que estava acontecendo.

			Frei Victor falou-lhe sobre a necessidade de prosseguirem com a caravana, pois ali estavam para proteger os viajantes. Além disso, soubera pelo estalajadeiro que o exército inglês estava avançando sempre. Não podiam retroceder. Caminhariam juntos até um refúgio seguro para todos, o castelo de Montpellier, e depois poderiam retornar e descobrir o que realmente ocorrera.

			Após estas considerações Felipe concordou em seguir viagem. Porém, estava aflito e preocupado. O que estaria acontecendo com Marianne?

			Viajou calado, respondendo por monossílabos ao que lhe era perguntado, até que o deixaram entregue aos próprios pensamentos.

			Com o rosário na mão, fingindo rezar para não ser incomodado, ele monologava intimamente.

			Victor tivera razão, como sempre. Como deixar desprotegidas aquelas criaturas, quando entre elas estava sua mãe, Louise? E, depois, uma expectativa enorme o abalava sensivelmente. Rever o lar que fora seu por tantos anos era uma emoção muito especial. Ali vivera momentos tristes, é verdade, mas também fora muito feliz.

			Recordava as brincadeiras, os passeios ao lado de Lucas, os estudos, as traquinagens... Tudo isso fazia parte de um passado que parecia tão distante! No entanto, apenas alguns anos o separavam dessa época. Mais precisamente sete anos e alguns meses desde que fora expulso por seu pai adotivo, conde de Montpellier.

			Suspirou profundamente.

			O sol agora se fazia muito forte e era preciso parar para descansar e comer alguma coisa. Logo chegariam a um posto de mudas.

			E, assim, prosseguiram durante muitos e muitos dias até avistarem ao longe o castelo de Montpellier.

			Estavam exaustos. Os solavancos da viagem deixavam o corpo todo dolorido. O pequeno Augusto – que parecia incansável e foi o único a aproveitar as belezas do percurso, alegrando-se com tudo o que via, dando gritinhos de alegria ao avistar uma lebre ou um esquilo entre as árvores – adormeceu e foi logo conduzido para os aposentos que iria ocupar juntamente com a ama.

			Uma nova etapa se iniciava.

			Em todos os semblantes liam-se a tristeza e o desencanto pela necessidade de fugirem para tão longe de casa, mas também a esperança de dias melhores, pois confiavam na vitória dos franceses.

			***

			A volta ao lar para Pierre, agora frei Felipe, foi cheia de emoções. Desde o campo e a pequena mata nas proximidades do castelo e que atravessaram na chegada, trouxe-lhe à mente lembranças inestimáveis da sua meninice; os folguedos ao lado do irmão Lucas; as caçadas aos pequenos animais, quando colocavam arapucas na floresta ao anoitecer e no dia seguinte, logo cedo, iam ver o resultado da armadilha, cheios de expectativas; os passeios e cavalgadas pelos arredores, a vila com seus atrativos... Quanta coisa surgia agora, assomando dos refolhos da memória.

			Depois... depois a briga com Lucas, a ira de seu pai, que não soubera perdoar nem compreender uma rusga entre dois irmãos, e, finalmente, a suprema humilhação, a expulsão do lar.

			Nessa parte das recordações o coração de Pierre se encheu de amargura. Dominava-o novamente o mesmo sofrimento e a mesma revolta que nutrira então. Do seu peito explodiu um soluço incontido.

			– Estais sentindo alguma coisa, irmão?

			Ouviu a voz meiga que lhe falava com doçura e notou uma mão que pousara delicadamente em seu joelho. Era a condessa Louise.

			Ela, sempre ela! O anjo tutelar da sua vida, a única criatura que se preocupara realmente com ele. Naquele momento, esquecido do cuidado que precisava manter na frente daquela mulher para que não viesse a reconhecê-lo, fitou-a com carinho, agradecendo a preocupação que demonstrara:

			– Não, Senhora Condessa. Estou bem, podeis acreditar.

			Foi um instante só, mas o suficiente para que Louise sentisse dentro de si uma comoção profunda. Naquele ser taciturno, sombrio mesmo, que andava pelos cantos encapuçado; que respondia secamente às indagações que lhe eram feitas; que não olhava nunca nos olhos das outras pessoas com quem dialogava, pareceu-lhe entrever algo conhecido. Era outra pessoa que lhe respondera. Olhara-a de frente, sua voz estava diferente e até vislumbrara lágrimas em seus olhos, tinha certeza. E o carinho? Aquela voz chegara até ela repassada de ternura e havia uma conotação muito familiar.

			Estaria ficando louca? Mas, a verdade é que imediatamente se lembrara do filho Pierre, desaparecido em misteriosas circunstâncias e que, provavelmente, estaria morto. Não era possível! Mas a voz era idêntica!

			Tentou reatar a conversação, tentando descobrir algo mais, mas foi inútil. Já entregue a si mesmo, mergulhado em seu capuz, rosário entre os dedos, frei Felipe retornara a seu mutismo.

			Com um suspiro conformado Louise virou-se para o postigo da janela e espraiou os olhos pela paisagem tão conhecida. Estavam já nas proximidades do castelo e breve estariam em casa.

			Os primeiros dias foram tirados apenas para descansar. Expediram um postilhão levando notícias de que chegaram todos bem e estavam em segurança.

			O local era aprazível e a condessa Louise procurava tornar a estada no castelo o mais agradável possível para todos, apesar da falta que sentia do marido e do filho.

			Dois dias depois da chegada encontrou frei Felipe num recanto muito caro ao seu coração de mãe.

			Não tendo ainda percebido sua presença, ele examinava tudo com cuidado.

			– Gostais deste recanto, reverendo?

			Assim interpelado, ele voltou-se rápido, como se fora pego de surpresa.

			– Desculpai-me, Senhora, se estou onde não devia.

			– Não, em absoluto. Podeis ficar à vontade. Este era o lugar preferido de meu filho Pierre – respondeu com tristeza.

			– Sim?! Não sabia que tínheis outro filho. O que aconteceu com ele? – inquiriu o monge, tentando manter tranquilidade.

			– Na verdade eu não sei. Após uma briga com meu marido que, como sabeis, é profundamente arbitrário, meu filho saiu pelo mundo. Não tivemos mais notícias dele, não obstante todos os esforços que foram empreendidos.

			Tentando vencer a emoção, ele questionou:

			– Estará vivo?

			– Ignoro. Todas as evidências me afirmam que não, que já morreu na mão de ladrões e salteadores de estradas, mas meu coração de mãe sente que Pierre ainda vive e que nos reencontraremos um dia.

			O momento era de extrema emoção e Felipe fazia esforços inauditos para não se jogar aos pés de Louise e gritar: “Sou vosso filho querido. Não estou morto e vim para ficar. Não nos separaremos mais e seremos ainda muito felizes”.

			A boca, porém, manteve-se fechada. Nada disse do que lhe ia na alma. Mordeu os lábios para conter os soluços que lhe agitavam o peito e, com voz embargada pela emoção, conseguiu balbuciar:

			– Tende confiança em Deus, Senhora. Não vos preocupeis com vosso filho. Poderá estar ele muito mais perto do que podeis imaginar.

			Ela tomou-lhe da mão, que descansava sobre o regaço e, com infinita ternura, sussurrou:

			– Agradeço-vos as palavras de encorajamento, frei Felipe. Interessante notar como despertais em mim sensações de carinho e afeto desde que vos conheci. Não obstante sejais taciturno, retraído, e pouco dado a conversas, sempre nutri por vós uma ternura que não sei justificar. E noto que vós, conquanto essa fachada de isolamento e indiferença que vos separa das outras criaturas, também sentis estima por mim. Prova é que, percebo, estais sensibilizado com minhas desditas e vossas mãos estão trêmulas...

			Como se houvesse sido picado por uma cobra ele se ergueu abruptamente e Louise percebeu que, sob o capuz, seu rosto estava tenso, todo o seu corpo se enrijecera repentinamente.

			– Devo despedir-me agora, Senhora Condessa. Amanhã, logo às primeiras horas, partirei de retorno. Frei Victor irá comigo – sua voz saiu num tom que pretendia ser o mais natural e indiferente possível, embora Louise sentisse a perturbação que o dominava.

			Enxugando as lágrimas que desciam pelo rosto, ela respondeu:

			– Não vos parece, frade, que deveríeis ficar mais alguns dias para vos refazerdes da longa viagem?

			Ele não quis dizer que estava preocupado com Marianne, respondendo com gravidade:

			– Não é possível nos alongarmos mais, Senhora. Temos deveres a executar.

			Ela concordou com um gesto de cabeça: – É justo. Compreendo.

			– Desculpai-me, agora. Devo arrumar meus pertences para a viagem. Precisaremos apenas de bons cavalos.

			– Naturalmente. Darei ordens para que estejam prontos ao amanhecer, equipados com víveres e tudo o mais que se fizer necessário para um longo percurso.

			À noite, antes de se recolherem, despediram-se de todos. Não se veriam mais, pois sairiam muito cedo e os demais estariam dormindo.

			Frei Victor teve uma palavra de consolo e de esperança para cada um.

			– Sentiremos vossa falta, frei. Estávamos acostumados à vossa presença carinhosa e amiga – reclamou Clarissa.

			Ele sorriu compreensivo, afirmando:

			– Não sentireis minha falta. Ocupai o tempo com os camponeses necessitados que existem na propriedade, doentes e sofredores, e ficareis muito bem protegidas. Jesus estará convosco. Não vos preocupeis.

			Louise, com a voz embargada pela emoção, agradeceu, recomendando:

			– Levai os nossos votos de boa viagem e a gratidão de todos pela ajuda inestimável que nos prestastes. Mandai notícias assim que for possível. Compreendeis como estamos aflitas para saber o que está acontecendo em Montmorency com nossos maridos e filhos. Que Deus vos acompanhe!

			Levando o mínimo indispensável e provisões para uma jornada de longo curso eles partiram de retorno a Montmorency. No íntimo uma interrogação: O que estaria acontecendo por lá?

			Teriam um longo trajeto a vencer.

			Cavalgaram dia e noite como se estivessem sendo perseguidos por mil demônios, parando apenas o necessário, nas estações de mudas, para substituir os cavalos cansados e para uma refeição ligeira, além de breve repouso.

			Atravessaram extensos territórios sem encontrarem dificuldades maiores. Já próximos ao destino viram vestígios do exército inglês, que avançava sempre.

			Modificaram o roteiro para evitar um encontro com o inimigo e, em pouco tempo, chegaram a Montmorency. Souberam, por moradores das cercanias, que o castelo fora tomado e que estava em poder dos invasores.

			– E os Senhores de Montmorency? O que aconteceu com eles? – indagou Felipe.

			– Não sabemos, frade – respondeu um camponês. – Correu um boato de que não foram encontrados. Ninguém sabe o paradeiro deles. É o que dizem!

			– Mas, e a condessa Marianne? Também desapareceu?

			– Segundo ouvi dizer, está com os ingleses.

			– Como assim? Não acompanhou o marido? – perguntou Victor sob mudo assombro.

			– Sabe como é, reverendo, o povo fala muito...

			– E o que dizem?

			– Dizem que a senhora estava encarcerada quando foi encontrada pelos ingleses ao tomarem o castelo.

			– Malditos! – resmungou entre dentes frei Felipe.

			– O que dissestes, frei?

			– Nada, meu filho. Agradeço-te as informações que nos prestaste.

			– Vossa bênção, meu pai.

			– Que Deus te abençoe, meu filho. Vai em paz! – respondeu o religioso, estendendo a mão que o camponês osculou com veneração.

			Quando o homem se afastou sentaram-se na relva para repousar e decidir o que fazer.

			Felipe estava fremente de cólera:

			– Viste? O miserável não trepidou em deixar a mulher à mercê do inimigo, fugindo qual lebre assustada.

			Pálido, mas tranquilo, Victor considerou mansamente:

			– Meu amigo e meu irmão, não devemos julgar ninguém, é o que nos ensina o Cristo de Deus. Na realidade, não sabemos exatamente o que aconteceu. Pode ser que o bom homem não soubesse a verdade dos fatos. E, mesmo que Charles tenha fugido e abandonado a esposa, ainda assim não nos cabe julgar, pois não conhecemos as razões do seu procedimento. Devemos, isto sim, tentar ajudar da melhor forma possível.

			Com azedume, Felipe retrucou:

			– Tens propensão para santo. Eu não. Conheces minha maneira de pensar e os motivos que me arrastaram a esta vida solitária, jungido ao burel que tanto odeio.

			– Pois estás sendo ingrato, Felipe. Foi esse hábito que hoje lastimas que te salvou em momento crucial da tua vida. Deverias ser grato à Instituição que te acolheu, deu proteção e que continua a amparar-te – falou com serenidade.

			– Essa Instituição, como tu a chamas, está podre. Ela fede. Não percebes como se desmorona sob a corrupção de seus membros, a cupidez de seus líderes e a luxúria que mina seus alicerces? – respondeu, amargo.

			– Ainda aí, meu irmão – explicou com paciência infinita –, tomas o efeito pela causa, e não analisas com profundidade. Concordo contigo que existe muita coisa errada em nossos meios, mas a nossa Igreja padece dos erros que provêm da imperfeição humana. Somos todos criaturas falíveis e cheias de pecados. Mas o que eu defendo, Felipe, não é o homem, mas a “ideia”. Cristo nos deixou um código admirável de moral para ser seguido. “Nós” é que o alteramos, vilipendiamos e corrompemos.

			Enquanto falava seus olhos brilhavam estranhamente. Possuíam eles uma luz inconfundível de fé, de amor e esperança. Fez uma pausa e continuou:

			– Um dia, Felipe, também serás tocado pela mão de Jesus e entenderás o que sinto. O que eu amo e defendo são as ideias cristãs, pois somente elas nos tornarão melhores e mais felizes: “EU SOU O CAMINHO, A VERDADE E A VIDA. NINGUÉM VAI AO PAI SE NÃO FOR POR MIM”, disse Jesus. Um dia não haverá mais diferenças de raça, de credo religioso, de cor, entre os homens. Seremos todos irmãos e viveremos em paz, sem guerras e sem destruição.

			– Sonhas alto! – replicou Felipe, zombeteiro. – Mas te admiro por isso. Talvez sejas a única criatura honesta e pura em seus ideais.

			Olhando o castelo que se delineava ao longe, Felipe perguntou, mudando de assunto:

			– Bem, mas o que faremos? Estamos aqui a filosofar, mas precisamos tomar uma decisão. Como penetrar no castelo?

			– Deixa comigo. Estás muito alterado e poderás colocar tudo a perder – respondeu Victor.

			Levantaram-se e puseram-se a caminho. Ao chegarem junto aos portões do castelo pararam. O soldado que estava de guarda deu uma ordem ríspida:

			– Alto! Não podeis passar. O que desejais?

			Victor, com voz mansa, em que transpirava serenidade, falou-lhe:

			– Meu bom homem, somos religiosos e viemos de longe para falar com teu comandante. Precisamos de alimentos e repouso.

			O vigia mirou de alto a baixo aqueles homens que tinha à sua frente. Estavam sujos, as sandálias empoeiradas, as vestes rotas. Não tinham aspecto de criaturas perigosas.

			– O que pretendeis com o chefe? – perguntou aos monges.

			– Queremos transmitir-lhe uma mensagem – respondeu Victor, intimamente suplicando perdão a Deus pela mentira.

			– Muito bem. Aguardai aqui. Vou saber se pode atender-vos.

			Algum tempo depois voltou e abriu os portões de acesso ao castelo.

			– Ele vai receber-vos. Acompanhai-me. Antes, porém, devo revistar-vos para ver se não levais armas convosco.

			Felipe pensou que bem que seria útil trazer um punhal entre as dobras da roupa. Infelizmente, nada possuía para defender-se e à sua amada Marianne. Como a tirariam daquele local tão protegido e fortificado? Suspirou.

			Aproximando-se e entregando-se à revista do soldado inglês, Victor falou com cândido sorriso:

			– Nossa única arma é a palavra de Deus, meu irmão.

			O soldado fitou-o sem dizer nada. Completando a tarefa ordenou:

			– Acompanhai-me.

			Atravessaram pátios e jardins, até entrarem no salão, onde se congregava a fina flor do exército inglês. Diversos grupos se espalhavam pelo recinto.

			O soldado os conduziu até um homem de porte médio, bigodes bem aparados, maneiras gentis e cabeleira encaracolada.

			– Desejais falar comigo?

			Victor se aproximou. Trazia no semblante a fé que o enchia de vitalidade. Humildemente dirigiu-se ao estranho que tinha à sua frente.

			– Que a paz de Deus esteja convosco!

			– Quem sois?

			Victor se apresentou ao seu acompanhante, dizendo em seguida:

			– Viemos de muito longe em busca de notícias da Senhora Condessa de Montmorency, que, segundo nos informaram, encontra-se neste castelo.

			– Ah! Entendo. Sois amigos dela?

			– Sou seu confessor e a segurança da condessa me preocupa.

			– E o marido da condessa, o Senhor de Montmorency, onde está?

			– Ignoro, Senhor.

			– Não desejais também saber onde se encontra?

			– Na verdade não, Senhor. Nosso interesse se restringe em conhecer o paradeiro da condessa Marianne.

			O comandante inglês fitou-os, analisando a veracidade do que dizia o monge. Afinal falou, pausadamente:

			– Infelizmente, frei, ela aqui já não se encontra mais.

			– Como assim?

			– Um contingente do exército partiu há alguns dias levando-a consigo.

			– Para onde, podeis informar-me?

			– Não posso revelar-vos, frei. É segredo de Estado.

			Desapontados, agradeceram a gentileza do inglês e se retiraram. Foram conduzidos para um alojamento, onde receberam farta refeição, que lhes caiu muito bem no estômago, já que pouco tinham se alimentado no caminho.

			Em seguida frei Victor ajoelhou em frente à janela, por onde entrava a luz do luar e, fitando o céu estrelado, por muitas horas permaneceu em oração.

			Logo às primeiras horas da manhã seguinte, enquanto o castelo todo ainda dormia, os religiosos deixaram o local sem terem obtido informações precisas sobre a sorte de Marianne. Inquiriram dois ou três servos, seus conhecidos, mas, a exemplo dos demais, nada puderam informar.

			No vilarejo, a cada habitante que encontravam procuravam obter notícias, mas tudo em vão.

			Desanimados e sem saber a quem mais recorrer resolveram retornar ao mosteiro.

			Victor trazia o coração apertado de preocupação. Nada em seu exterior denotava a angústia que lhe assolava o íntimo. Crente fervoroso em Deus, porém, elevava o pensamento ao Criador certo de que Ele não deixaria de atender às suas súplicas.

			Felipe, de temperamento diferente, remoía sua frustração e rancor. Possuindo já inoculado em seu espírito o desejo de vingar-se de todos aqueles que o feriram, teve agravado o seu estado. Justamente aqueles que destruíram sua vida agora abandonavam Marianne à própria sorte.

			Os olhos ardentes, a palidez marmórea do semblante, a agitação que lhe caracterizava os gestos nervosos, os dedos que apertavam as rédeas febrilmente, falavam do estado em que se encontrava. A tempestade rugia dentro do seu peito e ele ruminava projetos de vingança.

			De vez em quando Victor o observava, discretamente, preocupado com o companheiro.

			– Controla-te, meu irmão. Busca cultivar o equilíbrio interior para que a paz venha habitar contigo.

			Ao que Felipe retrucou, mastigando as palavras:

			– Não posso. Os miseráveis terão que sofrer e pagar por seus crimes.

			Com um suspiro repassado de tristeza e desalento o amigo prosseguiu:

			– Não te esqueças, meu irmão, que tudo o que fizeres aos outros receberás por tua vez – e continuou, conciliador: – Entrega a Deus a solução dos teus problemas. Acalma o teu coração, asserena a tua mente; o estado em que te encontras só poderá trazer-te muitos malefícios. Confia em Deus, irmão Felipe. Ele não deixará de estender-te suas mãos misericordiosas. E, afinal de contas, não sabemos o que aconteceu realmente. Quem sabe, no mosteiro, poderão fornecer-nos as informações que tanto buscamos alhures? Vamos... tranquiliza-te. Não podes chegar à presença de nosso prior nessa agitação toda.

			Felipe ruminou uma resposta qualquer e nada mais disse. Vendo-o calado, Victor se calou também e prosseguiram em silêncio o resto do percurso.

			Em pouco tempo chegaram aos portões do mosteiro.

			Felipe estremeceu ao avistar as pedras da muralha. Era sempre com invencível repugnância que se aproximava daquele edifício escuro e sombrio.

			Após se apresentarem ao superior e fazerem um relatório das suas atividades, buscaram suas celas para o necessário repouso. Estavam exaustos.

			Em poucos dias já estavam novamente integrados à vida do convento.

			Enquanto Victor aproveitava o tempo disponível, fora das horas reservadas aos deveres monacais, para auxiliar aos necessitados das redondezas ou para aprofundar-se no estudo dos livros existentes na biblioteca do mosteiro, Felipe se entretinha em buscar informações, coletar dados. Entre os religiosos, como em qualquer outro lugar, também existiam aqueles que viviam investigando a vida dos outros; estavam a par dos mexericos mais recentes e de tudo o que acontecia nas cercanias.

			Desta forma Felipe entrou em contato com outras criaturas que, como ele, também desejavam vingança e que tinham motivos de represália contra o conde de Montmorency e o duque de Bouillon. Como os interesses e ideais atraem as criaturas mais do que qualquer outra coisa, tornaram-se inseparáveis e andavam pelos cantos arquitetando planos.

			Victor, ser puro e desprovido de sentimentos menos dignos, no início não se apercebeu do que estava ocorrendo. Observando Felipe, porém, sempre junto de irmãos que, não obstante religiosos como ele, eram notoriamente maus elementos, começou a analisar melhor o comportamento do amigo e de seus inseparáveis companheiros.

			Não teve dúvidas. Pelos olhares cúmplices que lançavam uns para os outros, risadinhas em voz baixa, as idas e vindas pelos corredores, os cochichos, tudo isso fez com que Victor temesse pelo companheiro.

			Chamou-o certo dia em sua cela para uma conversa. Expôs suas dúvidas e preocupações. Felipe, porém, negou tudo, respondendo categórico:

			– Tu divagas, meu nobre amigo. Nada estou a esconder de ti e nem planejo algo terrível, como supões. Sim, tenho estado a fazer investigações a respeito do paradeiro de Marianne e nada mais. Tranquiliza-te, meu irmão. Nenhum perigo ameaça a mim ou a qualquer outra pessoa.

			Victor não estava convencido da inocência de Felipe, mas nada poderia fazer diante da resposta que recebera.

			– Espero que estejas me dizendo a verdade, irmão. Ai de ti se ousares levantar um dedo contra quem quer que seja. Sobre ti recairá a responsabilidade do que praticares, e este hábito que abominas te será duplamente pesado, pois estarás traindo teus votos sacerdotais.

			Com tal gravidade proferiu Victor essas palavras que Felipe estremeceu. Um arrepio gelado lhe percorreu o corpo e teve medo. Logo, porém, sacudiu a cabeça e deu uma risada irônica, deixando a cela.

			Não tocaram mais no assunto, cada qual seguindo seu caminho.

		

	
		
			Capítulo XVI - No convento

			Ao acordar Marianne não percebeu de pronto onde se encontrava. Abriu os olhos lentamente e se assustou. Aquelas paredes nuas e frias, o ambiente despojado de atavios, a falta de mobiliário e o leito humilde, à primeira vista fizeram-na pensar que estava novamente encarcerada.

			Aos poucos a lembrança foi voltando e suspirou aliviada. Estava num convento para onde fora, espontaneamente, em busca de proteção e refúgio.

			Lembrava-se com mágoa profunda do marido que, não apenas se contentou em repudiá-la, confinando-a num cárcere, entregue à própria sorte, como lhe tirou o filho bem amado.

			Os ingleses foram gentis com ela, conquanto fosse francesa. Temia o assédio do chefe inglês que a libertara, por perceber-lhe o interesse inconfessável por ela. Seus olhos fogosos a acompanhavam onde quer que estivesse, causando-lhe apreensão e insegurança. Agora sabia que seu generoso benfeitor era o soberano inglês, o legendário Ricardo Coração de Leão, famoso por suas façanhas e galantes aventuras. Mas, sempre fora um cavalheiro e, a bem da verdade, suas atenções a preservaram de perigos maiores a que estaria sujeita no meio da soldadesca.

			Foram dias de relativa tranquilidade que viveu no castelo sob o domínio dos invasores. Depois, o exército precisava prosseguir e levaram-na junto. Participou de batalhas, ficando sempre à retaguarda, no acampamento, atendendo aos feridos, fazendo curativos, estancando hemorragias ou simplesmente fechando-lhes os olhos ao perceber que a chama da vida abandonava seus corpos jovens. Recolhia seus sorrisos de agradecimento e, de certa forma, sentia-se compensada pelo esforço despendido, pois era útil a muita gente.

			Certo dia, porém, foram atacados de surpresa no acampamento e a luta foi feroz. Via, com terror sempre crescente, os corpos que caíam, as espadas ensanguentadas brandindo acima das cabeças, o sofrimento estampado nos semblantes, a dor e o desespero. Atingida na cabeça pela pata de um cavalo, perdeu os sentidos, caindo por terra.

			Algumas horas depois despertou, estranhando o silêncio que cobria tudo. Sentiu um peso muito grande comprimindo-lhe as costas e, com infinito pavor, percebeu que estava deitada sob um soldado e viu suas roupas empapadas de sangue que escorrera da ferida aberta no ventre dele.

			Com força incomum empurrou-o para o lado e levantou-se. Sentiu uma dor aguda na cabeça e cambaleou, apoiando-se numa pedra. Olhou em torno para perceber qual era a situação. O grosso do exército inglês recuara, fugindo ao perceber o ataque. Apenas alguns soldados franceses choravam, indo de um lado para o outro e descobrindo amigos que tombaram no campo de batalha. Os mortos e feridos juncavam o solo.

			Os ingleses perderam o combate e estavam nas mãos dos franceses, que procuravam no chão os compatriotas feridos para prestarem socorro e aprisionarem os inimigos que fossem encontrados com vida.

			Com a cabeça dolorida, Marianne vagou pelo campo de batalha, sem rumo. Ninguém ainda prestara atenção à sua pessoa, tomando-a talvez por “salteadora de corpos”, por isso afastou-se do local sem ser molestada.

			O calor, porém, era muito forte e, após andar um pouco ao léu, sentiu-se desfalecer. O cansaço a dominou e adormeceu recostada a uma árvore.

			Quando deu por si estava num ambiente estranho. O quarto era pequeno mas asseado, e os lençóis brancos cheiravam a limpeza. Tentou levantar-se, mas violenta pontada na cabeça a prostrou novamente no leito.

			– Não, não te levantes. A pancada foi muito grave e é preciso repousar.

			Marianne virou a cabeça para o lado de onde vinha a voz e só então viu uma mulher já de certa idade que a fitava com carinho. Teria uns sessenta anos, mais ou menos, e a fisionomia simpática e tranquila lhe inspirou imediata confiança. Trazia os cabelos brancos presos na nuca e vestia-se simplesmente, como as mulheres do povo.

			Marianne fez menção de querer falar, mas a boa mulher a impediu:

			– Não te canses. Estás ainda muito fraca. Depois teremos tempo para todas as tuas indagações. Agora vou trazer-te um caldo, pois necessitas recuperar as forças.

			Marianne aceitou sem discutir. Logo depois a dona da casa voltou trazendo um prato de sopa, um pedaço de pão, uma fatia de excelente queijo e uma caneca de vinho.

			A enferma comeu com apetite e bebeu alguns goles de vinho. Depois, desejando satisfazer sua curiosidade, perguntou:

			– Agradeço-te, boa mulher, pela ajuda e pela refeição. Mas, como vim parar aqui? De nada tenho lembrança... a não ser de estar andando entre soldados mortos num campo juncado de cadáveres.

			Com sorriso terno, a camponesa esclareceu:

			– Bem, não sei o que fizeste ou onde estiveste antes, mas retornava da casa de uma amiga, onde fora em visita de cortesia, quando te encontrei desmaiada, recostada a uma árvore à margem do caminho. A princípio julguei que estivesses morta, pela quantidade de sangue que te empastava as vestes, mas, chegando mais perto, percebi que teu coração batia. Então, pedi ajuda a alguns vizinhos e te trouxe para esta casa, onde estás há dois dias dormindo. Foste examinada por um amigo meu que entende um pouco de medicina e constatamos que não tinhas outros ferimentos, a não ser uma ferida na cabeça que, provavelmente, foi produzida por uma violenta pancada.

			– O cavalo... não tive tempo de esquivar-me, conquanto o tivesse visto. Dize-me, boa mulher, e os soldados?

			– A luta foi feroz e muitos morreram. Admira-me que tivesses escapado com vida, pois, pelo que disseste, estavas lá.

			A jovem percebeu o desejo da outra de saber detalhes do que acontecera e respondeu simplesmente:

			– Sim, estava no campo de batalha. Era prisioneira dos ingleses e estava no acampamento quando os nossos atacaram. Felizmente, tudo acabou.

			Intimamente Marianne se sentiu mal por não contar toda a verdade, mas sabia que a mulher não iria entender o fato de ela, Marianne, estar acompanhando o exército inimigo, sendo francesa, e para explicar isso teria que relatar os fatos como ocorreram, e quis encurtar a conversa. Não desejava falar sobre o passado e muito menos com uma estranha.

			Percebeu que a excelente criatura ficou mais tranquila com a explicação e plenamente satisfeita.

			– Pobrezinha! – disse, passando a mão sobre os cabelos da sua protegida. – Quanto deves ter sofrido nas mãos daqueles selvagens invasores! Descansa agora. Estás a salvo e ninguém poderá fazer-te qualquer mal. Deixo-te sozinha; é preciso que repouses bastante.

			Marianne agradeceu com um sorriso, virou-se para o outro lado, fechou os olhos e em pouco tempo estava novamente adormecida.

			Sua recuperação foi rápida. Em poucos dias sua cabeça estava curada e a dor tornando-se cada vez mais fraca e distante. Passava longas horas a meditar, sentada numa cadeira à sombra de copadas árvores no quintal.

			Uma tristeza muito grande tomara conta do seu coração e lembrava-se sempre com muita saudade do filhinho que lhe fora arrebatado dos braços. 

			– Em que estás a pensar, tão calada? – perguntou-lhe a mulher um dia.

			– Ah! minha amiga e benfeitora. Creio que já te dei muito trabalho, e pensava em como resolver minha situação.

			– Não quero que fales assim! Foi um prazer ajudar-te, querida Marianne, numa hora tão difícil. Mas, chegaste a alguma conclusão?

			– Creio que sim. Nada mais tenho que me prenda à vida. Meus bens foram roubados, meu marido talvez morto num campo de batalha e meu filho perdido para sempre. Meditei muito, Olívia, e acho que a melhor medida será entrar para um convento.

			– Convento? Mas, em nome de Deus, por quê? Podes perfeitamente continuar morando comigo. Minha casa é humilde, mas não faltará o necessário para nós duas. Poderias trabalhar...

			– Trabalhar em que? Minha boa Olívia, eu nada sei fazer e nesta época de guerra achar um trabalho é muito difícil. Não... não quero tornar-me pesada para ti.

			– Então, já decidiste? – questionou a outra com ar reprovador.

			– Sim, creio que é o melhor que tenho a fazer. No convento encontrarei a necessária paz de espírito que me falta hoje.

			Com um gesto de desalento, Olívia concordou.

			– Se assim o desejas... mas não creio que seja o melhor para ti. És jovem e bela e a vida pode te oferecer muito ainda.

			– Quem sabe? Mas, não temas. Não tomarei os votos, por enquanto. Quero apenas ter paz e sossego para poder meditar bastante e decidir o que fazer da minha vida. Manterei contato contigo e poderás visitar-me sempre que o desejares.

			Olívia sentiu os olhos úmidos e disse, emocionada:

			– Esta casa já não será a mesma sem ti. Sabes que durante muitos anos vivi aqui sozinha, desde a morte de meu esposo, e tu vieste alegrar um pouco a minha solidão. Mas, quem sabe um dia voltarás para cá? Conta sempre comigo se precisares de ajuda.

			***

			 Sim, estava num convento. A sineta já tocara e era preciso levantar-se para os serviços religiosos. Não tinha a mesma rotina obrigatória e severa das freiras da congregação, mas ainda assim tinha deveres a cumprir. Mais tarde tomaria o bordado e passaria algumas horas entretida com o trabalho. Bordavam toalhas para os altares das igrejas, aceitavam encomendas de fora e até nobres senhoras da Corte ali vinham para adquirir suas peças de bordados, tal a finura dos mesmos. E, assim, nunca faltava serviço. Ao anoitecer já se recolhiam, para recomeçar tudo no dia seguinte.

			Dentro de Marianne, porém, rugia a tempestade, não obstante a aparente paz exterior. Cada vez mais revoltava-se contra a conduta do marido Charles, e aquela paz que tanto almejava, e que ali entre as paredes de uma cela fora buscar, distanciava-se cada vez mais, na sequência monótona e infindável das horas.

			A jovem condessa de Montmorency adaptou-se, não sem alguma dificuldade, ao regime do convento. Acostumada ao luxo, aos festejos e divertimentos, à convivência com uma sociedade frívola e galante, estranhou muito o ambiente. A severidade e a monotonia existentes no mosteiro como que a sufocavam. Mal-estar estranho se apossava da infeliz criatura e falta de ar fazia-lhe arfar o peito, quando então procurava o jardim para respirar um pouco de ar puro, com o coração opresso por inenarrável angústia.

			Com o passar do tempo, entretanto, seu estado foi acalmando-se e as crises de desespero ficando cada vez mais raras, até serem substituídas por uma apatia total.

			A companhia de uma jovem noviça com quem fez amizade e trocava ideias a ajudara muito. Passavam horas bordando numa saleta muito simples e desataviada, mas onde o sol entrava iluminando e aquecendo o ambiente, em contraposição à sombria e gélida atmosfera que imperava no convento.

			Era uma jovem graciosa, de talhe esbelto e maneiras gentis, provinda de família aristocrática. Seu rosto infantil de traços regulares era de uma beleza clássica e os cabelos castanhos eram longos e encaracolados. Na verdade, era de causar admiração que uma tal jovem, possuindo tudo para ser feliz, que deveria atrair a atenção dos melhores partidos do Reino, estivesse ali mofando entre as paredes de um convento.

			Certo dia em que palestravam animadamente sobre futilidades, e o riso argentino de Rosa se fazia ouvir, Marianne não se conteve e perguntou-lhe:

			– Perdão, minha amiga, se minha curiosidade leva-me a estranhar tua presença neste local triste. És atraente o suficiente para encantar os homens mais exigentes do Reino, pertences a uma família aristocrática, és rica e, não obstante, te enterraste neste convento... não posso compreender.

			O sorriso que brincava no rosto de Rosa apagou-se de repente, substituído por um ar de serena tristeza.

			– Perdoa se te fiz sofrer tocando numa ferida ainda não cicatrizada, Rosa. Não tive a intenção de entristecer-te. 

			Com melancólica resignação, Rosa respondeu:

			– Dizes bem, Marianne, atingiste uma ferida que ainda é sensível ao toque, mas que não me incomoda mais. Vou contar-te a minha história, que não é diferente da de tantas outras jovens...

			Rosa fez uma pausa e suspirou, prosseguindo:

			– Pertenço a uma ilustre família, é verdade, mas não sou rica como pensas. Quando meus pais morreram e fiquei só no mundo, fui morar com um tio, irmão de minha mãe, que generosamente acolheu a pequena órfã. Do patrimônio de minha família nada mais restava; fora consumido em jogos, bebidas e mulheres por meu pai. Minha situação não era nada cômoda, pois estava órfã, pobre e dependente de outrem. Meu tio, porém, educou-me convenientemente, deu-me um pequeno dote e nunca senti falta de nada. Tinha belas roupas, joias, e, a não ser pela posição que ocupava na casa, pois minha tia nunca simpatizou comigo, era feliz. Certo dia apareceram alguns amigos de meu tio e se interessaram por mim. Desrespeitando a casa que os acolheu e incentivados talvez pela minha posição inferior, pois minha tia e sua filha me tratavam quase como uma criada, abusaram da minha inocência, num dia em que havia festa no castelo e eles haviam bebido em demasia.

			Sufocando um soluço, ela continuou, com os olhos injetados de sangue:

			– Invadiram meus aposentos e submeteram-me às maiores barbaridades. Depois, deixaram-me jogada no chão, como se fosse um trapo qualquer, morta de dor e de vergonha.

			– Meu Deus! Mas, e teu tio, tua família?

			Rosa balançou a cabeça tristemente:

			– Nada ficaram sabendo. Os criminosos me ameaçaram com a morte, caso contasse a alguém o que acontecera. E, na verdade, quem acreditaria em mim? Eles eram senhores poderosos e eu uma pobre órfã. Seria a minha palavra contra a deles.

			– O que fizeste, então? – perguntou Marianne sob mudo assombro.

			– Nada. Fiquei rezando para que não germinasse em mim o fruto daquela infâmia. Naquela época estava apaixonada por um rapaz simples, do povo, mas de boa índole e muito trabalhador. O futuro me estava proibido agora; já não era digna dele e de ninguém. Resolvi entrar para o convento e acabar aqui os meus dias.

			– Mas, Rosa, és tão jovem! Podes ainda ser feliz! Quem sabe o teu amado entenderia teu problema? Afinal, és apenas uma vítima.

			– Não, minha amiga. Conheço seus pontos de vista e a rigidez do seu caráter. Coloca a honra acima de tudo e jamais aceitaria uma mulher desonrada.

			– Mas, teu tio! Se lhe contasses?!...

			– Não. Pensei em tudo isso para tomar uma decisão. Não quis manchar o bom nome de minha família. Meu tio pediria uma satisfação e minha vergonha se tornaria pública; e provavelmente ele morreria, porque um deles é um dos maiores espadachins do Reino. Não, Marianne, estimo muito ao meu tio e jamais poderia viver com o remorso de ter-lhe causado a morte.

			Indignada com a desgraça que se abatera sobre a amiga, Marianne quis saber:

			– Quem são eles? Dize os nomes desses celerados que abusaram de um criatura inocente e indefesa.

			Abaixando a voz, a jovem respondeu num sussurro:

			– O duque Segismundo de Bouillon, o conde Lucas de Montpellier e o conde Charles de Montmorency.

			– Meu Deus!

			Rosa ouviu um grito e um suspiro abafado. Quando olhou, Marianne estava sem sentidos, caída no chão.

			***

			Ao abrir os olhos Marianne viu apenas rostos ansiosos debruçados sobre ela. Um murmúrio elevava-se, abafado, e alguém a abanava com um grande leque.

			Dentre aqueles rostos destacou-se o semblante gordo e rosado da madre superiora.

			– Como te sentes, minha filha? – perguntou, solícita.

			– Estou bem, Madre. Foi um mal-estar passageiro, não vos preocupeis. Preciso de ar fresco, sinto-me abafar...

			Com autoridade, a superiora ordenou às outras que se retirassem, compreendendo que Marianne queria ficar só.

			Estava deitada num leito, na mesma sala para onde a transportaram. Marianne permaneceu calada, com os olhos cerrados, fingindo estar a dormir, para não ter que responder ao questionamento da superiora.

			Os pensamentos turbilhonavam em seu cérebro. A fronte parecia estar sendo comprimida por tenazes de ferro.

			Não era possível! Não poderia ser real! E, no entanto, Rosa não tinha motivos para inventar uma história tão terrível.

			Era verdade que seu marido saía muito e sempre em alegres companhias, pensava Marianne. Era verdade que só aparecia em seu lar alta madrugada e, de ordinário, bêbado. Mas nunca o supusera capaz de tamanha infâmia. Não o amava, era verdade, mas sempre tivera respeito e consideração por ele, a par de uma camaradagem tranquila.

			O duque Segismundo de Bouillon não a surpreendera. Sabia como era depravado, asqueroso e infame, capaz de todas as perfídias. Mas Lucas de Montpellier, que parecia um cavalheiro e possuía uma mulher ciumenta e irascível, também participara do torpe acontecimento!

			Toda a calma haurida com extrema dificuldade em contato com a monótona e rígida disciplina do convento foi por água abaixo. Seus sentimentos represados por tanto tempo ameaçavam romper o dique e avançar em catadupas, arrastando tudo em sua passagem.

			Mais tarde, já refeita, Marianne procurou ocasião de ficar a sós com a noviça Rosa. Fez com que ela, surpresa e aflita, repetisse os nomes daqueles criminosos que a violentaram.

			– Não tenho dúvidas – disse Marianne. – Tinha a esperança de estar enganada, de ter ouvido mal, mas já não posso duvidar. Infames!

			Assustada, de olhos arregalados, Rosa acompanhava o explodir dos sentimentos da amiga, sem nada compreender.

			– Por Deus, Marianne! Não te reconheço mais. Estás com os olhos injetados, escaldas em febre e tuas mãos tremem. Dize-me, o que está acontecendo?

			Sem responder diretamente à pergunta, ela se levantou e deu alguns passos pela cela, esfregando as mãos nervosamente. Altiva e sobranceira, ela perguntou afinal:

			– Sabes como me chamo?

			Com ar infantil e cândido, Rosa respondeu:

			– Marianne!

			– Não. Perguntei se sabes todo o meu nome.

			– Ah! Ignoro, minha amiga. Sabes que aqui no convento de Sainte-Croix, ao entrar, deixamos para trás nossos nomes e títulos para sermos apenas servas de Deus.

			– Sou a condessa Marianne de Montmorency.

			Rosa levou as mãos ao rosto, emitindo um grito abafado:

			– Não!!!...

			– Isso mesmo. Sou a esposa do conde Charles de Montmorency.

			Lançando-se-lhe aos pés, Rosa abraçou-lhe os joelhos, suplicando no maior desespero:

			– Perdoa-me, Marianne, não sabia que estava a magoar-te. Jamais desejei causar-te sofrimento. Não sabia quem eras. Oh! Meu Deus! Por que não mantive a boca fechada?

			Inclinando-se para a jovem desfeita em lágrimas, Marianne a tomou nos braços fazendo com que se sentasse.

			– Não te culpes, minha pobre amiga. És uma vítima de criaturas malvadas e nada tens do que envergonhar-te. É verdade que fiquei surpresa ao saber que meu esposo fora capaz de um ato tão nefando, mas, analisando seu comportamento para comigo, sua esposa, não deveria surpreender-me.

			E contou a Rosa sua história, até o momento em que ingressara no convento, concluindo:

			– Vejo nisso tudo a mão de Deus. O Senhor colocou-nos sob a proteção da Igreja e juntas para que pudéssemos exercer Sua Justiça! Por que não utilizarmos a proteção dessa poderosa instituição para atingirmos nossos objetivos? Sim! Vejo tudo claro agora. Eles terão que pagar pelos crimes que praticaram e seremos nós, humildes noviças, que o conseguiremos. O braço da Igreja é longo e firme, dizem. Aqui fica-se sabendo de muitas coisas, quando se deseja. É preciso, porém, que possamos ter mais poder. Quem sabe a madre superiora poderá ajudar-nos?

			Assustada, a pequena Rosa não sabia o que pensar da mudança que se operava na amiga.

			– Não sei, Marianne. Talvez o melhor fosse entregar nas mãos de Deus e deixar que Ele faça justiça – disse, titubeando.

			– Jamais! É preciso que alguém faça justiça. Deus depende de nós para punir os culpados. E, acredita em mim, eles se arrependerão de todos os seus crimes!

			Assim falava com os olhos flamejantes, possuída de férrea vontade de punir os culpados. Sua voz soava autoritária e não admitia réplica, subjugando o espírito débil e receoso da jovem amiga.

			Pobre criatura! Infeliz espírito que voluntariamente se colocava à margem da lei divina!

			Que utilizava o sagrado nome de Deus, Senhor do Universo, para justificar suas atitudes. Que, desejosa de vingar-se, mas temerosa das consequências, inconscientemente, invocava o nome do Criador procurando dar respaldo e respeitabilidade a suas infelizes ideias.

			Se pudesse perceber o abismo voraz em que se arremessava, complicando o seu futuro espiritual por muitos séculos, Marianne provavelmente retrocederia em suas determinações, renovando seus objetivos.

			E, não contente em resvalar no sorvedouro das paixões nefastas, ainda arrastava em sua queda o espírito simples de Rosa, incapaz de sobrepor-se à vontade soberana da outra.

			Ainda uma vez, a antiga escrava Maria, reencontrando-se com a ama de outrora, a orgulhosa Tamara, era incapaz de desobedecê-la, acostumada ao respeito e à veneração que a senhora sempre lhe conquistara.

			Na verdade, conquanto sofredora e aflita, massacrada em seus mais íntimos sentimentos e ideais de mulher, Rosa resignara-se à própria sorte, confiante em que o Criador faria justiça. Seria incapaz de procurar vingar-se ou, de alguma forma, prejudicar aqueles que a vilipendiaram.

			Envolvida, porém, pela vontade poderosa de Marianne, não conseguiu sobrepor seus pontos de vista, entregando-se ao desvario das ideias negativas.

			Na realidade, a infeliz condessa não estava sozinha nos seus propósitos de desforço e destruição. Ligando-se a ela pelo fenômeno da sintonia, através das emissões de pensamentos odiosos e carregados de revolta, encontravam-se outras mentes afinadas com a sua e desejando o mal àqueles a quem ela desejava atingir, inclusive o Espírito daquele que fora Henri de Montmorency, e que morrera pelas mãos homicidas do falso amigo, Segismundo de Bouillon.

			Razão por que Marianne sentia-se tão fortalecida em suas decisões, tão determinada a derrotar o inimigo. Coisa estranha é que o ódio dela se centralizava não tanto sobre o marido, Charles de Montmorency, filho do seu companheiro espiritual, mas sobre o duque de Bouillon, a quem ambos envolviam em idêntico rancor.

			Ela, porém, não se deu conta disso e nem teria condições de analisar seus sentimentos. A partir daquele instante colocaram-se ambas a campo para conseguirem meios de atingir os objetivos.

			O que a infeliz Marianne não sabia, porém, era que esse malfadado conúbio iria propiciar-lhe infinitos sofrimentos no futuro, através de desgraças que recairiam sobre a sua cabeça, pois o seu parceiro espiritual também a envolvia no mesmo ódio e ansiava destruí-la, igualmente tal qual ao amigo traidor, por considerá-la também infiel.

			Marianne colou-se à abadessa, fazendo-lhe mil favores, sempre gentil e prestativa, inteirando-se da vida do convento, buscando conhecer os segredos da superiora e, sempre que possível, escutando atrás das portas.

			Percebeu, dessa forma, que o convento de Sainte-Croix estava numa condição econômica invejável e que a superiora manobrava quantias exorbitantes. Sentiu que, para alcançar suas metas, necessitava obter o poder que aquele cargo lhe proporcionaria.

			Àquela época era muito comum que os cargos da Igreja fossem comprados a peso de ouro. Se alguém estivesse desgostoso do mundo e desejasse subtrair-se para não ser perturbado, poderia adquirir um cargo, fosse de bispo ou de prior, sem que tivesse vocação para a vida sacerdotal, coisa corriqueira entre os grandes do Reino e nobres da Corte.

			Marianne, porém, nada possuía de seu. O castelo, as propriedades, as joias estavam em poder dos ingleses e pertenciam a seu marido desaparecido. Portanto, por este lado, nada era possível. Teria que se utilizar de outros recursos, vencendo os escrúpulos que ainda pudesse ter.

			Foi assim que decidiu tomar os votos, colocando-se definitivamente sob a proteção da Igreja.

			A madre abadessa, que se tomara de simpatias pela noviça, percebendo que seria uma fiel companheira e confidente, incentivava-lhe a decisão, sorrindo com seus olhinhos apertados e astutos.

			Numa gelada manhã de inverno, Marianne entregou sua cabeça para que lhe cortassem os lindos e sedosos cabelos anelados. Pouco depois, pronunciou os votos.

			Naquele instante morria Marianne, condessa de Montmorency e Drumond, e nascia a irmã Angélica.

			Rosa também pronunciou os votos, alguns dias depois, passando a chamar-se irmã Maria de Jesus.

			Agora já não poderiam retroceder. Tinham dado o passo decisivo para suas vidas jovens. Irmã Maria de Jesus chorou muito, angustiada pela decisão que tomara, impelida pela amiga. Irmã Angélica, no entanto, procurou não pensar no problema, sacudindo os ombros, levantando a fronte e decidida a obter da sua posição tudo o que pudesse.

			Muito íntima da abadessa, surpreendeu uma conversa entre esta e um prelado da Igreja, em que falavam de uma correspondência comprometedora que nunca poderia cair nas mãos de terceiros, por configurar uma transação equívoca, em que havia a transferência de verbas, com prejuízo para a instituição.

			Escondida atrás de pesado reposteiro, Marianne viu que comemoravam a vitória, bebendo uma taça de vinho. Viu a madre superiora levantar-se, colocar a correspondência num pequeno baú e, chegando-se a uma imagem da Virgem, incrustada na parede num pequeno nicho, fazer o sinal-da-cruz. Em seguida, puxou o nicho, que abriu com pequeno estalido. Surpresa, Marianne percebeu que se tratava de um cofre, muito bem camuflado.

			Ninguém, ao ver aquele nicho contendo uma imagem da Virgem, poderia supor que se tratasse de um esconderijo.

			Satisfeita, esperou que os dois cúmplices deixassem o aposento para sair do seu abrigo. Com um sorriso feliz voltou para seu cubículo.

			A superiora estava em suas mãos. Agora teria que agir rápido.

			Nada contou da descoberta que fizera à irmã Maria de Jesus. Não confiava em seus nervos, um tanto destrambelhados ultimamente, e temia que ela pudesse pôr tudo a perder.

			Ganharia a batalha! A vitória seria dela, com certeza.

			E, fazendo projetos para o futuro, deixou-se envolver pela volúpia do poder.

			No dia seguinte procurou a abadessa num momento em que sabia ela estaria a sós. Entrou e fechou a porta, chaveando-a. Em seguida, aproximou-se da mesa retirando um pergaminho das dobras do hábito, sempre acompanhada pelo olhar vivo e algo surpreso da outra.

			Sem entender o que estava ocorrendo, a superiora fixava-a com seus olhinhos perscrutadores, aguardando o desfecho.

			Marianne, ou melhor, irmã Angélica, postou-se à frente da outra, jogou o pergaminho sobre a mesa e, cruzando os braços, esperou.

			A reação da superiora não se fez esperar:

			– De que se trata? – inquiriu, tomando o pergaminho e desenrolando-o.

			– Quero que vejas com os próprios olhos e leias o que contém este documento.

			Com os lábios contraídos e os olhos mais apertados ainda, a mulher passou a vista pelo documento. Estupefata, levantou a cabeça e questionou asperamente, com raiva concentrada no semblante, que adquirira um ar de crueldade:

			– Explica-te! A que devo esta brincadeira estúpida? Sim, porque só pode ser uma brincadeira de mau gosto. Afianço-te, porém, que não me agradam essas pilhérias e espero que tenhas uma boa explicação para isso.

			Com voz serena e firme, Marianne respondeu:

			– Não se trata de uma brincadeira ou pilhéria de mau gosto. Exijo que assines este documento.

			– Mas, é um absurdo! – repostou a outra, vermelha de cólera. – Estás louca, por acaso? Sim, porque só se tiveres perdido a sanidade mental é que posso entender tua atitude.

			– Pois te enganas! Nunca estive tão lúcida em minha vida. Quanto ao que está escrito, não vejo nenhum absurdo – e, tomando o documento das mãos da outra, leu-o:

			“Eu, Madre Carmela, nascida Duquesa Uliana de Chambry, abadessa do Convento de Sainte-Croix, não me sentindo em condições de exercer as funções que o cargo me confere, por problemas de saúde, apresento a minha demissão em caráter irrevogável.

			“Outrossim, indico o nome de Irmã Angélica para que me substitua, ocupando o cargo de abadessa de Sainte-Croix, em virtude de sua inclinação e competência para exercer as funções...”

			Marianne terminou de ler, e, ignorando o ar furibundo que lhe era dirigido, sorriu, completando:

			– Está perfeito! Não vejo nenhum absurdo!...

			Fez-se um silêncio pesado entre elas.

			– Por quê? – inquiriu a outra com voz rouca pela emoção.

			– Por quê? – repetiu Marianne, fazendo-se desentendida.

			– Por que desejas minha demissão? Sempre fomos amigas! Como ousas pensar que assinarei isto?

			– Não tens escolha! – disse, dando de ombros.

			A superiora deu uma gargalhada.

			– Como és estúpida! Como pensas obrigar-me a renunciar ao cargo?

			Sem responder, Marianne dirigiu-se para a parede onde se encontrava o nicho com a imagem da Virgem. Abriu-o e retirou o pequeno cofre, acompanhado pelo olhar esbugalhado de espanto da outra. Retirou o documento e sacudiu-o sobre o nariz de madre Carmela, irônica.

			– Com isto! Parece-te um motivo suficiente para renunciares? Ou preferes que o mande ao Santo Papa, como prova de tua fidelidade à causa da Igreja? Em qualquer dos casos, estás perdida, minha bela, e aconselho-te a assinar enquanto é tempo.

			Fez uma pausa, analisando o efeito de suas palavras e esperando que Carmela digerisse o conteúdo amargo. Depois, concluiu:

			– Não pretendo desterrar-te. Continuarás trabalhando comigo; não posso prescindir de tua ajuda inestimável. Apenas as posições estarão invertidas.

			– Poupa-me! – suplicou a outra, lívida. – Não me destruas a vida e a honra. Não suportarei a vergonha...

			– Depende de ti! Se me servires lealmente, serei generosa contigo. O que decides?

			Derrotada, a orgulhosa mulher baixou a fronte e, molhando a pena no tinteiro, assinou o documento.

			Com um suspiro de alívio, Angélica tomou o documento nas mãos, satisfeita. Madre Carmela fez menção de apanhar o papel comprometedor, mas a outra foi mais rápida:

			– Ficarei com isso, para o caso de teres vontade de me trair. Ai de ti se o fizeres. Não terei contemplação e sofrerás as consequências dos teus atos infames.

			Fez uma pausa, observando a outra, discretamente, que permanecia de cabeça baixa, humilde.

			“Não me enganas com tua fingida humildade – pensou Marianne. Conheço-te e sei como és orgulhosa e astuta qual uma raposa e perigosa como uma serpente. Mas estarei vigilante.”

			Em seguida, ordenou em voz alta:

			– Agora, reúne a Congregação e procura ser o mais natural possível. Que ninguém note nada de estranho em tuas atitudes. Em seguida, envia um portador ao “teu amigo e cúmplice” marcando uma entrevista.

			Como a irmã Angélica se calasse, a outra indagou:

			– Mais alguma coisa?

			– Não. É só.

			Irmã Carmela saiu para tomar as providências devidas, deixando Marianne sozinha. Ao se ver a sós, a ex-condessa de Montmorency sentou-se na cadeira de braços e alto espaldar, que representava o poder. Colocou as mãos no rosto, aturdida e perplexa. “Meu Deus – pensou – eu consegui! Como reuni forças suficientes para enfrentar essa mulher poderosa e vil? Graças, meu Deus! Isto é sinal de que estás comigo e que Tuas mãos me dirigem. Agora acredito que conseguirei tudo o que desejar. Moverei céus e terras e os culpados pagarão. Não terei piedade, nem contemplação. Pisarei em todos aqueles que ousarem atravessar o meu caminho, impedindo-me de atingir o objetivo colimado”.

			Satisfeita, fez uma rápida oração defronte à pequena imagem da Virgem e deixou o aposento, levando consigo os documentos comprometedores escondidos nas dobras do hábito.

			Estava há algum tempo em sua cela, quando uma noviça pequena e franzina, de voz esganiçada, veio avisar que a superiora desejava reuni-las no salão da congregação. Tocava a sineta de costume.

			– Sabes o motivo da reunião? – perguntou, fingindo curiosidade.

			– Ignoro. Deve ser algo grave porque jamais vi a abadessa tão abatida.

			Saíram para o corredor, dirigindo-se Marianne para o local da reunião, enquanto a outra prosseguia em sua tarefa de convocação, e o barulho da sineta se fazia ouvir cada vez mais distante.

			De todos os cubículos surgiam as religiosas, curiosas e faladeiras, questionando-se mutuamente sobre o motivo da convocação. Faziam mil conjecturas, suposições as mais diversas e algumas até infantis.

			– Será que descobriram quem andava desfalcando a despensa?

			– Não sejas tola! – dizia outra. – Como poderiam descobrir? Acredito mais que seja em virtude das escapadelas noturnas de algumas companheiras nossas...

			– Cala-te! Queres que alguém te ouça e denuncie as irmãs?

			E assim prosseguiam os comentários. Marianne ouvia calada, e um discreto sorriso aflorava-lhe aos lábios cada vez que alguém dizia alguma coisa diferente.

			Irmã Maria de Jesus, caminhando ao lado de Marianne, também estava curiosa e preocupada.

			Chegando à sala do capítulo, sentaram-se, aguardando a superiora, que ainda estava ausente. Quando ela entrou no recinto fez-se um silêncio total.

			Olhando uma por uma, a abadessa dirigiu-se a elas nestes termos:

			– Sabeis que há longos anos, precisamente dois lustros, ocupo o cargo de superiora desta congregação. Durante este período as lutas foram muito árduas, exigindo dedicação e esforço de todas nós que formamos esta irmandade. Muitas de vós acompanhastes o trabalho que executamos à frente desta congregação, e como o convento de Sainte-Croix progrediu desde então.

			Fez uma pausa, pigarreou e prosseguiu, lançando um olhar por toda a assistência:

			– Não é desconhecido o fato de que minha saúde se encontra abalada, de alguns meses para cá, e muitas de vós haveis acompanhado o meu sofrimento. O médico me recomendou repouso e tranquilidade para que possa recuperar-me das forças combalidas. Assim sendo, para que a irmandade não seja prejudicada durante esse período, e, já que não poderei exercer minhas obrigações a contento, resolvi renunciar ao cargo de madre superiora e...

			Nova pausa, em que procurou observar o efeito de suas palavras sobre o auditório atento. Prosseguiu:

			– No meu lugar deixo a irmã Angélica...

			Um “ah!” de espanto e surpresa saiu de todas as bocas, que se viraram para onde estava Marianne, que continuava impassível.

			– ... que, tenho certeza, saberá exercer suas funções de protetora maior desta casa e de todos quantos aqui se acolhem com firmeza e determinação. A todas o nosso agradecimento pela compreensão e carinho que sempre nos dispensaram. Prosseguirei aqui e coloco-me à vossa disposição para servir-vos no que for possível. Que Deus vos abençoe!

			Tomou a cruz de ouro pendente de um grosso cordão e a colocou no pescoço de irmã Angélica, com leve e imperceptível gesto de repulsa, que só Marianne percebeu.

			O desconcerto era geral. As irmãs mais emotivas choravam; outras mantiveram-se indiferentes; outras ainda ocultavam com dificuldade a satisfação que a queda de madre Carmela lhes causara.

			Marianne, recebendo as congratulações das companheiras, procurava manter uma atitude humilde, por ser a mais indicada politicamente na ocasião, contrastando com a euforia que lhe vibrava no íntimo.

			Maria de Jesus se acercou dela, abraçando-a:

			– Por que não me contaste?

			– Também ignorava o que estava sendo programado. Tanto quanto todas vós, também fui pega de surpresa.

			– Pois estou muito feliz, querida amiga. Mereces esta oportunidade. És decidida e possuis o carisma necessário para ocupar um posto tão importante.

			Angélica sorriu e agradeceu.

			Em pouco tempo tudo voltava ao normal. Cada qual com suas atividades, executando as tarefas que lhes foram destinadas.

			Madre Angélica dirigiu-se às suas novas acomodações. Era preciso pensar o que diria ao ilustre prelado, que não tardaria a atender ao seu chamado.

			Em pé, defronte da imagem da Virgem Maria, rosário nas mãos, Marianne se encontrava entregue às suas meditações.

			De súbito, viu-se agarrada por duas mãos fortes e ansiosas que, enlaçando-a por detrás, envolveram-lhe os pequenos seios.

			Perplexa, não teve tempo de se defender. Sentiu que um corpo quente colava-se ao seu transmitindo-lhe uma onda de calor. Desejou gritar, mas a voz paralisara na garganta. Uma boca ávida beijava-lhe o pescoço repetidas vezes e procurava-lhe os lábios.

			Forçando-a para que se virasse, o audacioso visitante percebeu que algo de estranho ocorria.

			Ao dar com os olhos assustados de irmã Angélica, estacou, empalidecendo rapidamente. Sem saber o que dizer, o homem balbuciou uma desculpa:

			– Perdão!... Julguei que... isto é... esperava... que fosse... outra pessoa.

			Soltando-se dos braços do sacerdote, Marianne procurou ajeitar o hábito um tanto quanto desfeito pelas carícias intempestivas do prelado. 

			Tentando readquirir o equilíbrio bastante abalado e acalmar as batidas do coração descompassado, ela respirou fundo. Nesse encontro tão difícil, não desejava que ele surpreendesse qualquer fraqueza nela. Aliás, providencialmente, ele se incumbira de colocar-se indefeso e passivo em suas mãos.

			Foi portanto com voz quase normal e pausada que Marianne dirigiu suas primeiras palavras ao religioso:

			– É assim que Vossa Reverendíssima costuma cumprimentar a madre superiora do convento de Sainte-Croix?

			Sua voz soou gélida e de timbre metálico no ambiente tenso. Com um lenço na mão, assustado, ele procurava enxugar o suor que escorria abundante da testa e das têmporas. Foi com voz trêmula que tentou justificar-se:

			– Não sei o que dizer... queira desculpar-me, irmã, nunca pensei encontrar-vos nesta sala. Enfim... pensei que... outra pessoa... aqui estivesse.

			Tendo readquirido o seu controle emocional, Marianne replicou, irônica:

			– Acredito que não saibais o que dizer, mas não é necessário. Vossa conduta é mais eloquente do que todas as palavras que pudésseis proferir.

			– Não desejo que interpreteis erroneamente o que acaba de ocorrer...

			– Existe outra interpretação para vossos arroubos de amante inquieto? – retrucou, sarcástica.

			Ele baixou a cabeça, envergonhado. Mas, como se repentinamente tivesse ganho coragem, reagiu:

			– Sim! Errei, é verdade, mas a irmã não ignora, por certo, o que ocorre entre estas paredes – replicou, aludindo à vida dissoluta que muitos religiosos levavam. – Mas, onde se encontra madre Carmela? Recebi um recado marcando esta entrevista em caráter de urgência...

			Sentando-se na cadeira de alto espaldar, atrás da secretária, Marianne fitou detidamente o homem que tinha à sua frente, sem a couraça que o protegia constantemente.

			Já o vira de outras vezes e sempre sentira um certo receio desse religioso imponente e severo, de maneiras orgulhosas e displicentes. Não o reconhecia agora. Seu ar arrogante e altaneiro cedera lugar a um homem inseguro e de ombros caídos.

			Sentado na cadeira em que se deixara cair, monsenhor já não a assustava tanto. Ao contrário, Marianne sentiu uma certa piedade pela posição difícil em que ele se achava perante ela.

			Olhando-o de alto a baixo, disfarçadamente, madre Angélica chegou à conclusão que ele ainda era um belo homem. Tratava-se de alguém que já ultrapassara o meio século de existência, mas que conservava um quê de juventude, nas maneiras, no talhe esbelto. Os cabelos castanhos começavam a branquear nas têmporas, o que lhe conferia um certo encanto e acrescentava dignidade ao semblante. Os olhos escuros eram sombreados por longas pestanas e mostravam-se apreensivos, e a boca fina estava retesada, indicando a tensão íntima de que estava possuído.

			Madre Angélica sorriu ao pensar na diferença de comportamento que presenciava agora; aquele homem, ardoroso e sensual, transformara-se num ser gelado pelo medo. Afinal, rompeu o silêncio:

			– Estais enganado, Monsenhor. Realmente recebestes um recado urgente, mas fui eu que o chamei aqui.

			Apreensivo, ele perguntou novamente:

			– E madre Carmela? Onde está madre Carmela?

			– Já ficareis sabendo. A madre superiora achou por bem renunciar ao cargo que ocupava, nomeando-me sua sucessora.

			– Impossível! Não sem minha ordem! – retrucou o homem, percebendo que algo mais sério acontecera. 

			– É a mais pura verdade, asseguro-vos. Caso contrário, o que estaria eu fazendo aqui?

			Angélica fez uma pausa e continuou:

			– Por problemas de saúde, nossa querida irmã Carmela não pôde mais ficar à testa da instituição.

			– Não é verdade! Ela não tinha problemas de saúde... quer dizer, problemas graves.

			– Bem, digamos que ela foi obrigada a deixar o cargo por motivos “alheios a sua vontade”...

			Levantando-se, abriu o cofre, sob o olhar estupidificado do sacerdote, que acompanhava seus gestos com apreensão crescente. Jogando o documento sobre a mesa, ela concluiu:

			– Em suma, estais nas minhas mãos. Ela reconheceu que perdera a parada e abdicou.

			Tentando readquirir o domínio interior, ele questionou:

			– O que pretendeis fazer? Denunciar-nos? – com leve e irônico sorriso, ele considerou: – Se quisésseis denunciar-nos já o teríeis feito sem que houvesse necessidade de que ficássemos sabendo, não é verdade?

			– Exato. Nada mudará. Tudo permanecerá como antes, com exceção das posições que estarão trocadas.

			Animando-se gradualmente, o prelado lançou-lhe um olhar envolvente que não deixou dúvidas sobre suas intenções:

			– Tudo?!...

			Enrubescendo, ela consertou:

			– “Quase” tudo.

			– É pena! – retrucou ele, pois não se desgostaria de manter um relacionamento mais íntimo com aquela mulher no auge da juventude, cujos trajes sacerdotais não eram capazes de esconder-lhe a beleza.

			– Mantende-vos no vosso lugar e nos entenderemos bem. Não sou e nem pretendo ser outra “madre Carmela” – respondeu enérgica e com supremo desprezo na voz.

			Ele concordou com um gesto, pensando intimamente que era só questão de tempo. Acabaria por dobrar aquela orgulhosa cabeça, ou não se chamaria François D’Aubigny.

		

	
		
			Capítulo XVII - A confissão

			Os cúmplices passaram a entender-se muito bem. Os diálogos eram sempre tolerados com alguma repulsa por parte de madre Angélica que, conquanto desprezasse aquele homem, via nele os meios de atingir os seus fins, suportando, portanto, a presença como inevitável; e da parte de monsenhor, acompanhados sempre de olhares eivados de malícia e de um leve sorriso irônico, que lhe era peculiar.

			Desta forma, não obstante certa dose de desconfiança de parte a parte, ele a colocou a par dos acontecimentos que ocorriam fora dos altos muros do convento, falando-lhe de política, dos notáveis do Reino, da situação da guerra com os ingleses, das notícias do Oriente, onde os cruzados se empenhavam em salvar o Santo Sepulcro do domínio muçulmano, e até das últimas novidades picantes ocorridas na Corte.

			Marianne ouvia-o, depois de algum tempo, até com agrado. Não era imune ao encanto daquela voz que sabia como ninguém contar histórias, narrar fatos, acrescentando opiniões pessoais e tecendo comentários inteligentes e eruditos sobre qualquer assunto.

			Aqueles momentos em que estavam reunidos conversando passaram a ter uma significação toda especial para ela, visto que, pelo menos naquelas horas, afastava a monotonia e insipidez da vida do claustro.

			Marianne, que já vivera aquela vida brilhante e luxuosa que ele descrevia, que participara da nobreza alegre e despreocupada, na verdade sentia muita falta de tudo aquilo que perdera e, através das palavras dele, parecia estar revivendo aqueles momentos de festas, de alegria e de luxo.

			Também porque ele lhe relatava o que ela precisava saber para inteirar-se das pessoas que desejava atingir.

			Ordenou-lhe madre Angélica que centralizasse suas atenções no duque Segismundo de Bouillon; desejava relatório completo da vida daquele homem. Monsenhor concordou, pois também ele desejava derrubar o duque, que o prejudicara grandemente outrora.

			– Madre Angélica, atenderei de bom grado ao vosso pedido. Entretanto, apreciaria muito colocar-vos em contato com alguém que poderia nos auxiliar decisivamente nesse empreendimento, por ser inimigo ferrenho do Sr. Bouillon.

			– Muito bem! Se Monsenhor julga necessário, farei empenho em conhecer essa criatura que nos poderá ser útil. Trazei-o aqui daqui a dois dias e conversaremos, quando então poderei ajuizar melhor.

			Despedindo-se, monsenhor curvou-se ligeiramente, prometendo retornar no dia aprazado.

			Angélica foi cuidar de suas obrigações, deixando o gabinete. No corredor, escuro e sombrio, encontrou-se com irmã Carmela que a fitou de maneira estranha.

			Angélica sentiu um leve toque de apreensão. Já de algum tempo que notara que a ex-abadessa a olhava diferente. Não sabia a que atribuir esse fato desde que acertara com ela que, conquanto não fosse mais superiora do convento, continuaria a receber uma parte daquilo que conseguissem obter com as atividades clandestinas, e que ela continuaria a participar do grupo.

			Preocupada com problemas mais sérios, Angélica acabou esquecendo o incidente, sem lhe atribuir maior importância.

			No dia combinado encontrava-se Marianne no gabinete, arrumando alguns objetos que estavam sobre uma estante, quando ouviu baterem levemente e a porta abrir-se. Não se voltou imediatamente, ocupada que estava em recolocar um livro em seu lugar.

			Nesse instante ouviu a voz de monsenhor François saudando-a. Voltou-se e viu dois religiosos à sua frente. Um deles era monsenhor, o outro fez com que empalidecesse repentinamente ao reconhecê-lo.

			– Apresento-vos, Senhora Abadessa, frei Felipe, de quem já vos falei.

			Procurando dissimular para que não percebessem sua perturbação, Angélica fez sinal para que se sentassem.

			Felipe, ao reconhecer aquela a quem tanto procurara e por quem se preocupara durante tantos meses, também levou um choque. Ia falar qualquer coisa identificando-se e deixando claro seu relacionamento anterior, quando percebeu que Marianne fingia não reconhecê-lo, mantendo a fisionomia fria e impassível. Conteve seu impulso mantendo-se calado e aguardou.

			Após fazer-lhe algumas perguntas banais a abadessa solicitou a monsenhor François que os deixasse a sós. Cavalheirescamente ele concordou, acrescentando que aproveitaria o tempo para rezar na capela. Se precisassem dele estaria lá.

			Ao ficarem sozinhos o sacerdote não se conteve:

			– Senhora Condessa, que surpresa!...

			Ela o interrompeu:

			– A Condessa Marianne está morta. Sou irmã Angélica agora.

			– Queira perdoar-me, Madre Angélica. Não sabeis a preocupação que causastes por não sabermos vosso paradeiro.

			Ela sorriu tristemente, acrescentando:

			– É uma longa história...

			– Soubemos que estáveis em poder dos ingleses, mas não conseguimos obter mais informações.

			– Contar-vos-ei tudo, frei Felipe, mas antes dizei-me: Como está meu filho? Vistes Augusto ou tivestes notícias dele?

			– Até deixarmos o Castelo de Montpellier...

			– “Deixarmos”, dizeis?

			– Sim. Eu e frei Victor.

			Corando ligeiramente à menção desse nome, ela exclamou:

			– Ah!... podeis continuar.

			– Como dizia, até deixarmos Montpellier gozava ele de perfeita saúde e parecia estar conformado. Depois disso não sei dizer, porque partimos à vossa procura. Em Montmorency fomos informados de que já não estáveis lá e ninguém sabia vosso destino.

			– É verdade... parti junto com os ingleses que, por sinal, foram muito gentis comigo.

			E contou da batalha, quando foi atingida por um cavalo e ficou vagando entre os cadáveres, sem rumo, até que alguém a encontrou e tratou do ferimento que tinha na cabeça. Fez uma pausa e concluiu:

			– Depois disso, o que poderia eu fazer? Desesperada, sozinha, sem amigos ou parentes desde que meu pai morreu, sem fortuna e sem ter onde ficar, procurei asilo no convento.

			– Mas, e vosso esposo?

			– Meu marido Charles me abandonou vergonhosamente para que morresse num calabouço, ou para que caísse nas mãos inimigas. Poderia recorrer a ele?

			– Mas tínheis ainda vosso filho. Com alguma dificuldade ainda poderíeis ter ido para Montpellier. A senhora condessa Clarissa, vossa sogra, e a condessa Louise, vossa amiga, não deixariam de dar-vos abrigo.

			Ela abanou a cabeça, discordando:

			– Não tenho essa certeza. Minha sogra nada faria que pudesse desgostar o filho que idolatra. E depois, quem sabe o que andou falando, que histórias andou contando para justificar sua iníqua e covarde atitude? Não... eles não deixariam que me aproximasse de meu filho.

			Suspirou e concluiu:

			– Por isso estou aqui. Entre estas paredes consegui a paz de que necessitava e desliguei-me do passado.

			– Mas, como conseguistes chegar tão rapidamente à posição invejável que ocupais atualmente na direção do convento?

			Marianne fitou-o como se só naquele instante se lembrasse, afinal, do porquê da presença dele ali no seu gabinete, e retrucou, autoritária:

			– Isso já é outra história. Passemos ao que interessa.

			***

			Desta forma Marianne ficou sabendo das informações que lhe interessavam. Perplexa, de início, com a presença de frei Felipe, aos poucos, ao ouvi-lo discorrer sobre os fatos do seu conhecimento e que envolviam os adversários comuns, tranquilizou-se, passando a ver nele não o confessor, mas o cúmplice.

			Ao término da reunião solicitou-lhe que dissesse a frei Victor que desejava vê-lo.

			Mordendo os lábios de despeito Felipe concordou, dizendo-lhe que o aguardasse no dia seguinte. Daria o recado.

			Deixando o convento de Sainte-Croix, Felipe se dirigiu imediatamente para o mosteiro. Tinha pressa de contar ao amigo Victor as novidades.

			Encontrou-o na cela, imerso em suas orações. Aguardou em silêncio que terminasse de rezar. Quando percebeu que proferia as últimas palavras falou irônico:

			– Tuas orações foram ouvidas.

			Levantando-se da laje fria onde estivera ajoelhado o religioso não entendeu e perguntou, sereno:

			– O que dizes?

			– Repito: tuas orações foram ouvidas. Não há mais necessidade de rezares tanto.

			– Agradeço-te a informação, mas não entendo aonde queres chegar – respondeu com brandura, completando um pouco intrigado: – Por que dizes que não preciso mais orar tanto? E o que pensas que peço em minhas orações?

			Sem responder às indagações do amigo, Felipe falou bruscamente:

			– Encontrei-a, Victor.

			– A quem encontraste, meu amigo?

			– Encontrei Marianne, Victor. Entendes? Aquela por quem procuramos, durante tanto tempo, está sã e salva.

			– Graças a Deus! – murmurou frei Victor, lançando um olhar agradecido para o alto. E completou: – Pensaste que rezava tanto por “ela”?

			– E não era? – retrucou o outro, convicto.

			Meneando a cabeça Victor fitou o amigo com olhos límpidos que extravasavam pureza:

			– Também orava por ela. Preocupava-me a falta de notícias e o desconhecimento do seu paradeiro. Estamos em guerra, sabes, e o perigo existe por toda parte, principalmente para uma mulher sozinha. Mas, oro também para agradecer tantas coisas boas que temos recebido de Deus. As orações me fazem falta. Não preciso ter um motivo para rezar. Tanto quanto do alimento material, preciso também do alimento espiritual.

			Fez uma pausa e, fitando o companheiro, acrescentou:

			– Ainda não a esqueceste, Felipe? Em tuas palavras vislumbro laivos de um sentimento que não ouso externar. Seriam ciúmes?! Meu pobre amigo, ainda sofres por ela...

			Chegando bem próximo de Felipe, colocando a destra em seu braço, Victor falou com ternura:

			– Modifica tuas disposições mentais, meu amigo. És um servo de Deus e estás jungido ao teu destino. “Ela” é tua irmã, “nossa” irmã, necessitada de proteção. Ajudemo-la com o coração aberto e a alma livre de pensamentos doentios.

			Felipe que, absorto em seus pensamentos, ruminava as ideias, respondeu com fervor:

			– Arrancá-la do peito seria destruir-me a vida, tão entranhado está este sentimento dentro de mim. Sem ele eu morro, definho, entendes?

			Calou-se, sufocando um soluço.

			– Pobre amigo! – murmurou Victor com carinho fraternal.

			Durante alguns minutos ficaram ambos calados, cada qual entregue aos próprios pensamentos. Afinal, lembrando-se do objetivo da conversa, Felipe indagou:

			– Não me perguntas onde “ela” está?

			Com um suspiro fundo, Victor respondeu:

			– Para mim é suficiente saber que está bem. Mas, dize-me, então, onde a encontraste?

			– No Convento de Sainte-Croix. Deseja ver-te. Espera por ti amanhã. 

			Observando com olhos de lince para ver a reação do amigo, a Felipe não passou despercebido que Victor corou ligeiramente, sem conseguir ocultar totalmente seus sentimentos.

			– Convento de Sainte-Croix? Mas, então...

			– É verdade. Agora é uma serva do Cristo.

			Já deixando a cela ele voltou-se e completou:

			– Procura por madre Angélica.

			***

			Os portões se abriram com lúgubre ruído. O coração batendo forte em ritmo descompassado, Victor pediu para ser conduzido à presença de irmã Angélica, que já o aguardava.

			Foi com o pensamento elevado ao Criador que atravessou os corredores sombrios acompanhando a irmã porteira. Temia esse momento. O reencontro há tanto tempo esperado e acalentado a medo no fundo do coração deixava o religioso frágil e sensível.

			Ao adentrar o aposento, cuja porta a freira abrira, encontrou-se numa sala ampla, mobiliada com simplicidade, mas com móveis pesados e de boa qualidade. Pesados reposteiros cobriam as janelas altas e indevassáveis.

			Algumas poltronas em couro escuro, quase preto, uma estante de livros e uma grande mesa que servia de secretária completavam o mobiliário. Nas paredes sóbrias apenas um nicho onde se via uma escultura da Virgem e, em posição de destaque, um grande crucifixo entalhado de maneira soberba, onde a figura do Cristo crucificado parecia ter vida própria; os ferimentos pareciam reais e o sangue acabara de escorrer através dos cravos.

			Emocionado, sentiu as lágrimas umedecerem seus olhos. Ante o olhar manso e meigo, repassado de dor e infinita piedade por todas as criaturas, sentiu que era ainda muito inferior, que se deixava arrastar por pequenos problemas e que suas imperfeições eram imensas. Desejava fazer mais, para limpar-se das impurezas arraigadas no seu íntimo e, mentalmente, suplicou ao Mestre que o amparasse nos momentos difíceis.

			– Realmente, é um trabalho soberbo!

			Virou-se bruscamente ao ouvir a voz que soou às suas costas. Tão embevecido estava na contemplação do Cristo que não percebeu que a porta se abrira sem ruído e que alguém penetrara no gabinete.

			Ao vê-la, erecta e firme à sua frente, suspirou profundamente. Ela também fitava o crucifixo na parede.

			– Tenho a nítida impressão de que Jesus ainda está vivo nessa cruz e admira-me, muitas vezes, não vê-lo sair do madeiro e caminhar ao meu encontro – comentou Angélica como se falasse consigo mesma.

			– Estava a pensar a mesma coisa enquanto meditava aqui sozinho – ele fez uma pausa, fitou-a demoradamente e perguntou:

			– Mas, como estás? – Victor estendeu-lhe a mão, que ela apertou, e em seguida abaixou-se e depositou um ósculo, sentindo que Victor estremecera.

			– Como queres que esteja, frei Victor? Diante das circunstâncias, estou muito bem.

			– Irmão Felipe escondeu o fato de seres a abadessa de Sainte-Croix.

			– Não, frei Victor. Ele apenas omitiu o fato a pedido meu.

			– Por quê?

			– Desejava ter oportunidade de explicar pessoalmente quando viesses visitar-me.

			– Ah!

			– Desejo que sejas meu confessor.

			Ele prendeu a respiração, questionando novamente:

			– Por quê?

			Com voz repassada de ternura, ela murmurou:

			– Desejo e “preciso” que sejas meu confessor porque não confio em mais ninguém. A pessoa alguma poderia abrir meu coração, desvendar minha alma e falar dos meus sentimentos e problemas.

			Victor fitou-a detidamente e falou com voz pausada, mas firme:

			– Não creio que seja o melhor para nós, madre Abadessa. Tenho certeza de que existem religiosos que poderão orientar-te melhor do que eu. Poderia até, se quisesses, indicar alguém com mais condição...

			– Foges?!... – balbuciou ela com tristeza – quando mais preciso de ti?

			O religioso fitou-a, surpreso. Ela prosseguiu:

			– Abandonas-me novamente?

			– Não sabes o que dizes – replicou ele, corando ligeiramente. – Nunca te abandonei. Tomei a decisão que me foi ditada pela razão e não me arrependo. Nada poderia fazer na ocasião.

			Marianne se aproximou, incisiva:

			– Não percebes que preciso de ti? Que sou apenas alguém que sofre? Nunca negaste ajuda a ninguém.

			Victor virou-se e deu de frente com o crucifixo na parede. Olhou o semblante do Cristo e procurou ajuda. Ah! também ele precisava de socorro. Temia ser fraco e deixar-se levar pelas emoções. Não era feito de ferro ou talhado em pedra bruta; o burel de religioso não o defendia contra si mesmo.

			Naquele momento pareceu ouvir uma voz muito doce dizendo:

			“Filho meu, não pediste uma oportunidade? Desejas vencer tuas imperfeições, e não é fugindo dos problemas que o conseguirás. Sê forte. Arma-te de coragem nas lutas do dia a dia. Confia e segue-me: Eu sou o Caminho, a Verdade e a Vida; ninguém vai ao Pai senão por mim.”

			Inclinou a fronte, emocionado, e foi com os olhos úmidos que fitou a freira, que aguardava uma resposta.

			– Tens razão, madre Angélica; creio que não adianta evitar os obstáculos. Temos que enfrentá-los. Seja! Serei o pai espiritual que desejas – fez uma pausa, respirou profundamente e continuou: – Acredita, porém, que, mesmo que não estivesse em contato contigo, continuaria a amparar-te à distância. Temia apenas uma aproximação maior, mas compreendo agora que era bobagem. É na luta que temos condições de provar nosso valor e nossa coragem. Quem não luta, não vence.

			Marianne suspirou aliviada, com ligeiro sorriso no rosto agora tranquilo:

			– Estou feliz que tenhas mudado a maneira de pensar. Realmente necessito de ti. Quero que me ouças em confissão; preciso aliviar minha alma e acalmar o coração sofredor.

			E, ali mesmo, Marianne confessou tudo que lhe ia no íntimo. Falou dos primeiros e difíceis dias de cativeiro, da ajuda que recebera dos ingleses, da batalha que a deixara novamente entregue à própria sorte e de quando fora ferida pelas patas de um cavalo. Narrou sua convalescença e a decisão de pedir asilo no convento.

			E aí começou a parte mais penosa da sua narrativa. O desejo de vingança que acalentava em seu íntimo, acentuado pelo torpe crime que ficara sabendo fora cometido contra sua amiga, irmã Maria de Jesus. A descoberta dos segredos de madre Carmela, a renúncia que obrigou esta a assinar do cargo que ocupava e a sua consequente nomeação para dirigir o convento de Sainte-Croix. O conluio com monsenhor François e frei Felipe, e tudo o que tramavam nas sombras, objetivando destruir aqueles que eram objeto de seu ódio.

			Ao terminar a narrativa, frei Victor mantinha a fronte baixa, preocupado e profundamente impressionado com tudo o que ouvira. Procurando conter a emoção, afinal falou, com voz melancólica, conquanto repassada de ternura:

			– Minha filha, retorna ao regaço do Cristo. Agasalhaste em teu coração sentimentos que te levarão à destruição; não deles, mas de ti mesma. És uma serva do Cristo agora, e tudo o que me contaste é uma antítese do que Ele nos ensinou. Busca, através da oração, forças para vencer tuas más inclinações. Já não te reconheço nessa criatura dura e fria que só pensa em vingança. Lembro com infinita saudade daquela jovem adorável e meiga que conheci alguns anos atrás.

			Ele fez uma pausa, fitando-a com carinho. Sentiu uma vontade muito grande de abraçá-la, de embalá-la nos braços como se fora uma criança necessitada de compreensão e ajuda. Não se atreveu, porém. Estendeu a mão, pousando-a de leve sobre a cabeça dela, enquanto lhe dizia:

			– Perdoa!... Perdoa para seres feliz!

			Aquela voz de timbre agradável e ameno, as palavras ditas por aquela boca, fizeram com que Marianne voltasse ao passado. De repente, sem saber como, sentiu um choque íntimo; era como se já tivesse ouvido essas mesmas palavras em outras circunstâncias. Das densas brumas do passado sentiu que já vivera momento semelhante e que esse momento tinha importância capital em sua vida, hoje como ontem...

			Angustiada, tentava lembrar-se de quando e onde isso ocorrera, sem conseguir. Uma saudade muito grande de algo que ela não sabia precisar a envolveu. Os sentimentos tanto tempo represados eclodiram e ela desatou em choro convulsivo.

			– Chora... chora que as lágrimas fazem bem quando provêm de um coração arrependido. Lavam a alma, purificando a mente. Esquece o que passou. Tens uma nova programação de vida que escolheste espontaneamente. A direção de uma congregação não é tarefa das mais fáceis e encontrarás muito serviço por fazer, muita ajuda para prestar. Procura ser fiel ao caminho que escolheste, pois se aqui estás é porque Deus assim o quis. Volta a ser a criatura meiga e gentil que eras; é certo que sofreste, mas nada justifica o desforço. Confia em Deus e caminha. A justiça divina saberá dar aos culpados a punição que merecem. Coragem! Que o Senhor te abençoe.

			Algum tempo depois, ao ver Marianne já bem mais calma, frei Victor deixou o convento.

			Sentia que aquelas paredes e o teto pesavam sobre si como se os carregasse nos próprios ombros.

			Foi, portanto, com enorme sensação de alívio que deixou o convento para trás. Ralado de angústia, sentia que o coração lhe doía terrivelmente no peito. Olhou para o céu. Entardecia. Os últimos raios de sol se perdiam no horizonte ao longe. O firmamento se coloria de tons que iam do violeta ao rosa mais pálido. Do lado oposto as sombras já envolviam as montanhas e as primeiras estrelas começavam a surgir; uma brisa leve passava tangendo as folhas das árvores. Via o caminho serpenteando ao longe, o casario da aldeia que, à distância, já se iluminava com as primeiras luzes.

			Um longo suspiro exalou de seu peito.

			“Oh, Senhor! A tarefa que me concedestes talvez seja pesada demais para meus ombros frágeis. Sei agora, porém, que estou no caminho certo e vos suplico forças para levar avante o meu desiderato. Ela nunca esteve tão necessitada de ajuda quanto agora e fico-vos grato, Senhor, pela oportunidade que concedestes a este vosso servo de poder auxiliar. Abençoai-nos os propósitos, Mestre Amado, e guiai-nos os passos vacilantes no caminho do bem.”

			Sorriu ligeiramente. Nova esperança lhe balsamizava o coração e o desejo de fazer o bem o estimulava.

			Venceriam, tinha certeza. Não descansaria enquanto não conseguisse elevá-la ao regaço do Mestre de Nazaré. Faria disso o objetivo maior de sua existência.

		

	
		
			Capítulo XVIII - O acampamento

			Chovera durante toda a noite. Nuvens plúmbeas ainda cobriam o céu prenunciando novos aguaceiros. A atmosfera se encontrava saturada de eletricidade e relâmpagos cortavam os ares de tempos em tempos, seguidos do estrondo de trovões.

			Os soldados tentavam retirar as carroças que permaneciam atoladas na lama. Os cavalos relinchavam, raivosos, espumavam e, ao som da chibata, faziam vãos esforços para libertar-se do atoleiro.

			Um oficial aproxima-se, colérico.

			– Basta! – disse, retirando o látego das mãos do soldado. – Não percebes que só pioras a situação? Cada vez mais o animal se atola na lama.

			Furioso, o soldado esbravejava. O suor escorria pelo rosto, dificultando-lhe a visão. Passou a mão rude e suja pela testa tentando enxugá-la, mas só conseguiu enlamear-se ainda mais. 

			– Esse preguiçoso não quer fazer força! Só conhece a voz do chicote no lombo – explodiu, à guisa de uma explicação.

			– Imbecil! – bradou o oficial, impaciente – não percebes que o que exiges está além das suas forças? Vê como o animal está exausto, suas pernas tremem e sua boca espuma! Acabarás por matá-lo e serás responsabilizado por isso.

			Impotente para reagir o soldado continha a violência mordendo os lábios:

			– Já que pareces entender muito de cavalos, Senhor, o que sugeres que eu faça para retirar a carroça do atoleiro? 

			Sua voz soou algo irônica, mas o superior fingiu não perceber. 

			– Bem. Retira os arreios do animal, dá-lhe água e alimenta-o. Depois, deixa-o descansar. Pernoitaremos aqui hoje.

			Afastou-se ordenando aos outros que fizessem o mesmo. 

			Aproximando-se do comandante das tropas, que cavalgava à frente, informou:

			– General, não temos condições de continuar. Os animais estão exaustos e as carroças com os víveres e a maquinaria pesada estão atoladas na lama. Se permitis uma sugestão, Senhor, temos que pernoitar aqui ou permanecer até que o tempo melhore. De qualquer forma, parece que uma nova tempestade se aproxima e é melhor nos resguardarmos. 

			– Muito bem, Capitão. Acampemos aqui, então. Dá ordem para que montem as tendas.

			 – Sim, meu General.

			Em pouco tempo o acampamento estava montado, num terreno mais elevado e recoberto pela relva; dessa forma a água não empoçaria, escoando-se rapidamente.

			Algumas horas depois o ânimo dos soldados era outro. Abrigados e alimentados descansavam da fatigante jornada que tinham empreendido. Vestindo roupas secas, aqueciam-se do frio bebendo vinho em meio a uma algazarra geral.

			A tenda maior e facilmente reconhecível no meio das outras, pelo luxo e pela guarda constante, era a do general. Dentro dela apenas se encontravam os oficiais e os amigos mais íntimos do duque. 

			Ceavam, enquanto discutiam as últimas novidades na política e na guerra. Falavam sobre estratégia militar e a situação do inimigo. 

			Através de informantes ficaram sabendo que um contingente do exército inglês estava acampado perto de Évreux. Dirigiam-se, portanto, ao encontro dos ingleses quando o mau tempo os impedira de prosseguir. 

			A luz das tochas bruxuleava, colocando tons avermelhados no ambiente. As rodadas de bebidas prosseguiam, destravando as línguas e acendendo o entusiasmo nos homens ali reunidos.

			Segismundo de Bouillon já se apresentava com as gordas faces avermelhadas e a cada nova história picante explodia em gargalhadas. 

			– Não obstante as histórias engraçadas, o saldo da Primeira Cruzada foi animador. Os cristãos conseguiram importantes vitórias sobre os inimigos muçulmanos – afirmava ele a um grupo de amigos.

			– Só se foram vitórias obtidas na cama sobre as beldades muçulmanas. Dizem que são realmente de uma beleza morena estonteante! 

			Ao ouvir esse comentário dito em tom jocoso, o general virou-se, em meio à hilaridade geral, fitando o autor da crítica, seu genro, Lucas de Montpellier.

			– Não somente essas vitórias – disse sério o duque – que por certo aconteceram, considerando-se a garbosidade e encanto de nossos cavaleiros. Fez uma pausa, esperando a atenção da assembleia, pois era extremamente orgulhoso e vaidoso, e prosseguiu: – Falo de outro tipo de vitória que o nosso caro capitão, conde Lucas de Montpellier, com certeza não ignora.

			– Não sei a que o general se refere – respondeu o outro com ar displicente.

			Olhando dos lados, já impaciente com a ousadia e a petulância do seu subordinado e genro, o duque informou com voz sibilante: 

			– Falo das vitórias do meu ancestral e avô, Godofredo, duque de Bouillon, em Jerusalém, sobre as hordas sarracenas. Era um bravo cavaleiro, que soube honrar o estandarte da França. Conta-se que em combate era terrível, imbatível mesmo, dono de um caráter e lisura reais. Seu nome estará indelevelmente gravado nas páginas da História pelos seus feitos heroicos e pela bravura demonstrada em combate. 

			Com as mãos amarfanhando um lenço de seda, o jovem Lucas retrucou com ar displicente e altaneiro, sob os olhares surpresos e temerosos dos demais:

			– Sem dúvida... sem dúvida... Vosso ilustre ancestral colocou um brilho todo especial em vosso brasão, por certo.

			O duque já ensaiava um sorriso vitorioso quando Lucas completou: 

			– Pena que não tenha assestado suas armas apenas na direção dos miseráveis infiéis.

			 – Como?! – inquiriu surpreso o duque. 

			 – Sim! É fato sabido que o duque Godofredo de Bouillon, vosso ilustre ancestral – acompanhou estas palavras com uma mesura irônica – provocou uma chacina “também” entre os cristãos!

			– Como ousas?!!... – explodiu colérico o general, já levando a mão nos copos da espada.

			Assustados, os demais oficiais participantes da reunião procuraram acalmar os ânimos. Alguns se aproximaram mais de Segismundo de Bouillon, tentando modificar a conversa e lembrando-lhe alguma anedota engraçada:

			– Lembras-te daquele amigo do teu tio-avô, Balduíno de Bouillon, que foi encontrado com uma muçulmana e teve que fugir sem roupas? Ainda assim ficou sem as orelhas e só muitos anos depois foi encontrado aqui na França, num mosteiro. Havia se ordenado.

			O general riu estrondosamente da lembrança do amigo, enquanto novamente sua taça era suprida de vinho.

			Em volta de Lucas seus amigos tentavam lembrar-lhe a inutilidade de provocar o general.

			– Não é apenas inútil, mas extremamente perigoso o jogo que estás a fazer, Lucas – dizia-lhe discretamente Charles de Montmorency. 

			– Não suporto mais as bravatas desse louco – ripostara Lucas, irritado.

			– Acalma-te, meu amigo. Controla-te ou colocarás em risco nossas vidas. Sabes como é perigoso esse homem.

			– Tens razão. É que não resisti à vontade de responder-lhe à altura. Não suporto mais esse homem; a convivência com ele se torna a cada dia mais difícil – fez uma pausa e prosseguiu: – Estou exausto. Vou recolher-me.

			– Acompanho-te – concordou Charles. – Mas antes é imprescindível que te desculpes.

			Conquanto relutante, Lucas se aproximou do grupo formado em torno do general e solicitou licença para retirar-se. 

			– Quero desculpar-me convosco, General, pela brincadeira de há pouco. Não pretendia hostilizar-vos.

			Segismundo, com os olhinhos apertados, fez um gesto de compreensão e entendimento. Parecia já nem lembrar-se do ocorrido. 

			Saindo para o ar livre foram bafejados pela frescura da noite. O céu estava escuro como breu e somente uma ou outra estrela aparecia, varando as nuvens.

			– Será que poderemos prosseguir amanhã? – questionou Lucas, como se estivesse falando para si mesmo.

			– Por que diabos resolveste irritar o duque? – falou impaciente Charles, sem responder à pergunta do companheiro.

			– Porque ele pensa que somos todos idiotas. O saldo dessa maldita Cruzada foi devastador, terrível. Perdemos tudo nessa luta e ele vem falar em glórias!

			– Mas deves reconhecer que Godofredo de Bouillon ficou famoso pela coragem e bravura.

			– E pelas barbaridades que cometeu. Sim, reconheço! Foi de uma atrocidade só comparável à dos bárbaros e digna deles. Não de um exército de criaturas civilizadas. Matou 70.000 muçulmanos, entre eles mulheres e crianças, sem contar os judeus. 

			– Mas são nossos inimigos, Lucas.

			– Não importa. Seria preferível que transformasse esses sarracenos em trabalhadores, escravos, a tirar-lhes a vida.

			– Acreditas realmente nisso?

			– Claro. Se a cada vitória que obtivermos exterminarmos os inimigos, logo estará tudo deserto. E como faremos a ocupação? É preferível torná-los aliados, oferecendo-lhes condições de vida digna. Trabalharão para nós. De resto, os romanos já faziam isso há muitos séculos.

			– Bem, não importa. Deves, porém, evitar confrontos com “ele”.

			– Sei disso – disse Lucas melancólico. – Mas não consigo mais suportar-lhe a presença desagradável.

			– Pois deves aprender a suportar para o teu próprio bem. Viste seus olhinhos apertados? Nada pressagiam de bom, acredita. Não te iludas com seu ar complacente e protetor. Segismundo de Bouillon não é de esquecer uma ofensa por menor que seja.

			Lucas concordou com um gesto de cabeça, exclamando: 

			– Ah! Meu Deus! Quando terminará esta guerra?

			***

			Dentro em pouco todo o acampamento estava mergulhado no silêncio. Os soldados estavam exaustos e era preciso repousar. 

			Só se ouvia o crepitar das chamas das fogueiras que, vez por outra, eram atiçadas pelos soldados de guarda; o andar cadenciado e o retinir das armas das sentinelas. De longe em longe via-se o clarão mais forte de uma faísca cortando os ares, logo seguido do ribombo do trovão. 

			Nem todos dormiam no acampamento. Lucas se revolvia em seu leito sem conseguir conciliar o sono. O episódio da noite, conquanto aparentemente inofensivo, o incomodava. Por que razão sentia sempre essa repulsa por Segismundo de Bouillon? Eram amigos, haviam compartilhado muitas coisas, algumas inclusive das quais não se orgulhava nem um pouco; divertiram-se em jogos, passaram noites em bebedeiras memoráveis. Mas, no fundo, sempre havia um sentimento misto de repulsa e raiva dentro de si. Não sabia como explicar tais sensações. Quando Segismundo abria a boca para falar um desejo incontrolável de contradizê-lo o empolgava. Sabia o quanto Segismundo de Bouillon era perigoso e sem escrúpulos; além disso, o prestígio que desfrutava junto ao rei, Filipe II, era grande, o que o fazia duplamente temível.

			Revolveu-se novamente no leito. E Marianne, onde estaria? Por que, Deus, pensar sempre naquela que era casada com seu melhor amigo? Por que essa fixação numa mulher que sempre demonstrara indiferença para com ele? A verdade é que, desde que a vira pela primeira vez, nunca mais conseguira tirá-la da cabeça.

			A imagem da esposa surgiu em sua tela mental. Régine lhe era insuportável, sua presença o incomodava e tarde demais lamentara o compromisso assumido com ela. O casamento de ambos era um completo fracasso; apenas um acordo financeiro entre as partes, vantajoso para os Montpellier, cuja fortuna estava bastante abalada com os excessos de seu pai e seus também. Suspirou profundamente. O que estava feito não poderia ser remediado.

			Mudando o rumo dos pensamentos, lembrou-se de Charles. O amigo parecia muito estranho desde que partiram para a guerra. Tornara-se taciturno e estava sempre com a fisionomia fechada, sobrancelhas contraídas, como se estivesse preocupado com algum problema.

			Nunca mais tocara no nome de Marianne e só uma vez se referira ao filho, que deixara aos cuidados da avó, sua mãe. Parecia-lhe, vez por outra, ver Charles a examiná-lo disfarçadamente, com olhos desconfiados. Quando ele, Lucas, fitava-o, desviava o olhar e fingia estar ocupado com outra coisa.

			Estranho. O que se passaria dentro da cabeça do amigo? 

			“Bem. Deve ser muito tarde. Preciso repousar um pouco, caso contrário não conseguirei levantar-me amanhã” – pensou.

			Virou-se para o outro lado e em pouco tempo ressonava tranquilamente.

			Charles também não conseguira adormecer. Na tenda, que dividia com Lucas, via o amigo deitado e percebia, mesmo na escuridão ambiente, que ele também estava insone. “O que estaria pensando Lucas? Ou melhor, em ‘quem’ estaria ele pensando? Talvez em Marianne, a esposa adúltera?”

			Desde que soubera da traição da esposa não tivera mais sossego. Perdera a paz de espírito e sua vida virara um inferno. O que teria sido dela? Abandonara-a num calabouço, à própria sorte, tal o ódio que lhe subira à cabeça. Agora lamentava esse procedimento. Deveria tê-la trazido junto e fazê-la sofrer mil vezes o crime cometido contra a sua honra e seu nome ilustre.

			Não lhe perdoaria jamais e nem ao infame que ousara vilipendiar seu lar. Aguardaria uma ocasião oportuna para vingar-se do canalha que, fazendo-se passar por seu amigo, roubara-lhe a esposa.

			Não tardariam a encontrar-se com o exército real. Faria de modo que o miserável caísse em desgraça perante Sua Majestade, o rei Filipe II, e seu destino ficasse selado.

			Quanto à ingrata, já deveria estar morta pelas mãos dos ingleses. 

			Lamentava apenas por seu filho, mas a mãe não lhe faria falta. A condessa Clarissa de Montmorency, sua mãe, nobre dama, de nascimento ilustre e esmerada educação, saberia educá-lo como a um gentil-homem. 

			E assim, embalado por esses pensamentos, acabou entregando-se ao sono. 

			O duque de Bouillon, em sua tenda, também estava insone. Irritara-se com a arrogância daquele fidalgote de província, Lucas, que ousara contestá-lo publicamente. Conquanto fingisse não ter se aborrecido, o fato o irritara profundamente. Quem pensava ele que era para atrever-se a contestar suas palavras? Na verdade, percebia sempre laivos de ironia, gestos de impaciência, olhares de desprezo e tantas outras coisas, nas atitudes de Lucas para com ele. Procurara sempre ser complacente com o fedelho, pois não passava de um rapazote, comparado consigo, mas notava sempre um fundo de hostilidade em suas atitudes. Verdade é que também não simpatizava com ele. Tolerava a presença do genro pela filha, Régine, que com ele se consorciara.

			O rapazelho, porém, já estava ultrapassando os limites do tolerável. Faria com que se arrependesse da sua ousadia. Tinha meios e poderio à sua disposição para destruir quem quer que atravessasse seu caminho.

			Dentro de alguns dias encontrariam o exército real e com a presença de Sua Majestade tudo seria mais fácil.

		

	
		
			Capítulo XIX - A verdade, enfim

			O dia seguinte amanhecera chovendo torrencialmente. Impossível prosseguir. A situação se tornava cada vez mais difícil. Os soldados se impacientavam pela inatividade a que eram forçados. 

			Com a chuva sequer podiam andar um pouco, mantendo-se presos nas tendas e distraindo-se com jogos e conversas picantes. 

			Os desentendimentos avultavam e as brigas se tornaram frequentes. O moral das tropas estava baixo e se não parasse de chover nos próximos dias a situação seria calamitosa.

			Dois dias depois Charles andava pelo acampamento quando, já próximo de sua tenda, ao desviar-se de uma pedra, viu algo que brilhava no meio da lama.

			Abaixou-se e apanhou o objeto. Era um cordão de ouro, com pendentif no mesmo metal, incrustado de pedras preciosas. Rodou-o nas mãos. Era uma peça muito interessante e que sempre admirara em Lucas. 

			Limpou bem a joia e a guardou na algibeira para devolvê-la ao amigo. Entrou na tenda, tirou o manto encharcado de chuva e sentou-se no leito. 

			Curioso, pois nunca tivera aquele objeto nas mãos, retirou-o da algibeira para examiná-lo melhor à luz de uma vela.

			Era do tamanho de uma moeda grande, de formato ovalado. Com a ponta dos dedos percebeu uma saliência; pressionou com o dedo e fez funcionar uma pequena mola, abrindo a joia. Dentro, uma efígie de Régine surgiu sorridente.

			Passando a mão, inadvertidamente, sobre a pintura, tocou outra mola e ouviu um estalido; surpreso, viu levantar-se a figura de Régine e, abaixo dela, surgir a imagem de uma outra mulher: Marianne. 

			“Traidores!” – pensou. “Bem que eu desconfiava! Agora, porém, tenho a certeza da culpabilidade de ambos. Ela já teve o que merecia, mas ele ainda deverá pagar pelo seu procedimento infame.” 

			Fechou a joia cuidadosamente e guardou-a na algibeira. Bem a tempo. Lucas entrou na tenda logo em seguida exclamando, irritado: 

			– Arre! Que tempo! Parece que nunca mais vai parar de cair água. A propósito, sabes quem chegou ao acampamento?

			A um gesto negativo de Charles, ele informou:

			– Frei Felipe.

			– Frei Felipe? A que veio o ilustre sacerdote? – questionou Charles.

			– Bem, ainda não sei mas pretendo descobrir. Provavelmente para abençoar as tropas e levantar-lhes o moral – completou, irônico. 

			Lucas fez uma pausa e só então olhou para Charles, notando o quanto o companheiro trazia a fisionomia atormentada e o ar estranho. 

			– Aconteceu alguma coisa, Charles? Estás pálido!

			– Estou bem, muito bem! Apenas aborreço-me e irrito-me com a chuva. 

			– Pois é o que eu digo. Temos que sair logo daqui, caso contrário nos destruiremos a nós mesmos, sem precisar que os ingleses façam isso. Viste como os soldados estão impacientes e nervosos?

			– Não te preocupes, Lucas. Logo tudo isso acabará. Reunir-nos-emos ao exército real e a presença de Sua Majestade será o suficiente para levantar o ânimo das tropas.

			Lucas suspirou: – Espero que tenhas razão.

			Na hora do jantar reuniram-se na tenda principal. 

			Frei Felipe foi cercado por todos, desejosos de notícias de casa. A todos atendeu, respondendo às perguntas na medida do possível. 

			Charles estava louco para saber notícias do castelo de Montmorency, de Marianne, mas abstinha-se de perguntar, envergonhado da sua atitude. 

			Aquela noite foi particularmente feliz para aqueles homens cansados e sofridos. As notícias de casa, dos familiares queridos, da terra que eles amavam tanto, foi como um sopro de vida modificando as disposições.

			Dentro em pouco estavam cantando velhas canções e bebendo, satisfeitos e mais tranquilos, já esquecidos da chuva que continuava a cair. 

			No dia seguinte o sol voltou a brilhar para alegria geral. Apressaram-se a arrumar as bagagens para prosseguir a jornada.

			Novo ânimo tomara conta dos homens e via-se um sorriso em cada rosto.

			Em poucos dias avistaram o acampamento real e o encontro dos dois exércitos foi muito alegre de parte a parte. Enquanto os soldados se confraternizavam o rei recebeu os nobres e oficiais em sua tenda. 

			O fortalecimento do exército francês pela reunião das tropas e a presença de Sua Majestade, Filipe II, eram fatores decisivos para o entusiasmo dos soldados.

			O soberano procurou saber qual era a verdadeira situação da região de onde vinham. Houve troca de informações e estudaram a estratégia a ser utilizada contra o exército de Ricardo Coração de Leão. 

			O rei Filipe II era jovem e pelas suas qualidades foi cognominado depois de Filipe, o Augusto. No entanto, era maleável e sujeito a ser controlado por mãos hábeis e mentes lúcidas.

			Diga-se, de passagem, que num único assunto foi firme e irredutível: sua briga com a Igreja. Em virtude de seus tumultuados casamentos foi excomungado pelo Papa, que ainda interditou os serviços religiosos em território francês. Ao saber da decisão papal, Filipe, colérico, destituiu todos os bispos que obedeceram à ordem de Sua Santidade. 

			Quem sofreu com esse estado de coisas foi o povo francês, profundamente religioso e temeroso da ira de Deus, terrivelmente representada pelas fogueiras do inferno.

			A figura do rei, àquela época, impunha respeito e centralizava as atenções, que convergiam todas para a sua pessoa, como quem tem o poder de resolver todos os problemas.

			A presença de Sua Majestade, portanto, fez com que nossos personagens desejassem levar até ele suas questões e querelas, buscando uma solução.

			Não foi outra a intenção de frei Felipe acompanhando o exército francês. Em suas mãos trazia importantes e comprometedores documentos que pretendia apresentar ao soberano, assim que fosse possível aproximar-se dele sem tantas testemunhas e sem chamar a atenção.

			O duque Segismundo de Bouillon, por sua vez, pretendia destruir o conde Ricardo de Montpellier e seu filho Lucas, para livrar-se deles. Era vingativo e cruel e, por bagatelas, já derrubara a muitos. 

			Coisa estranha era que nada havia de grave para que desejasse a derrocada de ambos, mas uma animosidade sem propósito e sempre crescente se alojara em seu íntimo. Novamente eram as lembranças do pretérito distante fazendo-se presentes em suas vidas. Agredido pelo espírito de Lucas, de quem fora comparsa e companheiro em certa encarnação, e por quem fora traído, Bouillon deixou que o ódio o dominasse por muitos séculos. No século VI, durante o reinado de Justiniano, desencarnado, era um dos inimigos de Godofredo, conde de Ravena, a quem tentou destruir a todo custo. A Ricardo de Montpellier estendia sua animosidade por ser pai daquele que detestava.

			Ódio idêntico o duque de Bouillon estendia a frei Felipe, em quem não confiava, e que, no pretérito, igualmente comparsa e na época amigo de Lucas, o traíra. Hoje, como duque de Bouillon, ódio feroz o fazia desejar livrar-se de todos aqueles que o ofenderam e vilipendiaram. 

			Charles, por sua vez, também desejava vingar-se de Lucas, julgando-o amante de sua mulher, Marianne, e assassino de seu pai, o conde Henri de Montmorency. Continha, porém, o seu ódio. Não queria escândalos que pudessem denegrir seu nome ilustre e honrado.

			Aquele que fora Afonso no século VI e de quem Godofredo roubara a noiva bem-amada por simples capricho, e que posteriormente reencarnara como Aurélio para prosseguir em suas vidas evolutivas, retornara na atualidade como Charles de Montmorency, e a antiga animosidade contra Lucas recrudescera, julgando-o culpado. Na verdade, quando Godofredo, reencarnado em Nika, se jogara à frente do irmão Aurélio, tentando protegê-lo, salvando-lhe a vida e perdendo a sua, vitimado por uma flecha dirigida a um cão raivoso, Godofredo-Nika se reabilitara perante Afonso-Aurélio, que lhe perdoou a afronta sofrida.

			A bondade de Deus aprouve colocá-los novamente frente a frente e, em razão da disputa por uma mesma mulher, o ódio tomara corpo novamente, ameaçando conquistas espirituais já conseguidas.

			Lucas possuía, sim, a imagem de Marianne na joia que inadvertidamente e em má hora fora perdida, mas nunca se aproximara dela para manchar-lhe a honra. Isso, porém, Charles não entenderia nunca, pois julgava os outros conforme suas próprias tendências e ideias. E depois, como conhecia Lucas e sabia que não era um poço de virtudes e que, tanto quanto ele, Charles era dado a aventuras galantes, julgou-o e condenou-o sem apelação.

			Novamente o passado aflorando em suas vidas para os necessários reajustes. Como já fora ofendido por Godofredo (Lucas), que lhe roubara a mulher amada, julgou que ele cometera o mesmo deslize nesta existência, roubando-lhe Marianne.

			Bastaria que tivesse tido um pouco de equilíbrio e de bom senso, um diálogo franco com aquele que até àquela data havia considerado como amigo, para que o mal-entendido se desfizesse.

			Portanto, aguardava Charles também uma oportunidade para caluniar o amigo e fazê-lo cair em desgraça perante Sua Majestade. 

			A aproximação dos ingleses, porém, fez com que tivessem que adiar seus propósitos para se unirem contra o inimigo comum.

			Túlio, o menestrel, que fazia parte do contingente, continuava a fazer seu jogo, vigiando os implicados em todos os seus passos. Foi assim que, por acaso, viu quando Charles encontrou o objeto perdido entre as pedras, debaixo da chuva. Curioso, desejou saber o que era aquilo e, pela expressão de Charles ao deixar a tenda, notou que nada de bom descobrira. Estava pálido como um cadáver e seus olhos tinham um brilho cruel.

			Gozando da estima e da confiança de Charles, Túlio decidiu que arrancaria dele aquele segredo. Na noite seguinte, quando Túlio tocava seu alaúde e conversavam antes de se recolherem, já tendo sorvido muitas canecas de vinho, Túlio perguntou, como quem nada quer:

			– A propósito, amigo Charles, outro dia deixaste-me curioso. 

			– E por que, se posso saber? 

			– Estava em minha tenda olhando a chuva que caía torrencial e dispunha-me a chamar-te, vendo-te aproximar da tua tenda, quando estacaste e, abaixando-te, pegaste algo nas mãos com muito cuidado... 

			Um tanto contrafeito e fazendo uma careta, Charles concordou:

			– Não julguei que tivera testemunhas do meu achado. Mas, vá lá! Mereces toda a minha confiança e talvez sejas o meu melhor amigo. 

			– Agradeço-te as palavras gentis e afianço-te que realmente sou digno delas. Podes confiar em mim como confiarias em ti mesmo – disse, entre orgulhoso e satisfeito.

			– Pois bem, Túlio. Foi um escrínio que encontrei, preso a uma corrente de ouro – e, retirando a joia da algibeira apresentou-a ao amigo, que a tomou nas mãos, surpreso.

			– É uma bela peça de ourivesaria. Quem teria perdido tal preciosidade?

			– Não fazes ideia? Pois abre e descobrirás. 

			Ato contínuo, Túlio, de boca aberta, exclamou surpreso: 

			– Lucas! É verdade! Lembro-me agora de tê-lo visto adornado com esse mimo. Mas, por que não a devolveste ao seu legítimo dono? – perguntou Túlio, notando que algo mais existia.

			Suspirando, Charles murmurou:

			– Em cima, um pouco para a esquerda, bem disfarçada, existe uma outra mola. Aperta-a e verás.

			Apreensivo, Túlio executou a ordem e estacou sem dizer nada. A imagem de Marianne, num soberbo trabalho de pintura, surgira diante de seus olhos espantados. Fechou o pendentif, calado, e fitou Charles à sua frente.

			Sua cabeça trabalhava febrilmente. O duque ficaria feliz em saber que existia outra pessoa que agora poderia ser culpada da morte do conde de Montmorency. 

			Charles, pausadamente, continuou:

			– Compreendes a extensão dessa descoberta? 

			Túlio balançou a cabeça concordando. Não queria comprometer-se com palavras. Não ainda.

			– O que pretendes fazer? – questionou. 

			– Ainda não sei. Vou entregá-lo ao nosso rei, mas não desejo escândalos, compreendes?

			– Naturalmente. Estarei à tua disposição para o que precisares. Sabes que podes confiar em minha discrição.

			– Agradeço-te, amigo Túlio. Por ora, vamos aguardar. O inimigo se aproxima e precisamos contar com todas as forças disponíveis. Mas, depois...

			*** 

			Na manhã seguinte surgiu a oportunidade que frei Felipe aguardava. 

			Chamado pelo rei, que exigia sua presença, viu nessa ocasião a resposta às suas preces.

			Prosternou-se perante Filipe Augusto, conforme rezava a etiqueta, conquanto menos formal devido às prerrogativas concedidas aos sacerdotes. Aguardou que o soberano lhe dirigisse a palavra, com a expressão humilde e serena como convinha a um servo de Deus.

			Com leve gesto de mão o rei ordenou que todos se retirassem, ficando a sós com o religioso.

			Observava o frade com expressão indecifrável; este permanecia em pé, a alguns passos do soberano, suportando a análise, imperturbável. Afinal, o rei lhe dirigiu a palavra:

			– Sabeis, por certo, que minhas relações com a Igreja estão muito estremecidas.

			– Sim, Majestade.

			– Sois um sacerdote. O que pensais dessa situação? 

			– Não cabe a mim emitir julgamentos, Majestade. 

			– Ah!...

			Fez-se silêncio. O soberano continuava a avaliar o homem que tinha à sua frente. Afinal, dirigiu-lhe novamente a palavra: 

			– A vossa presença, contudo, demonstra que não estais contra mim. 

			– É verdade, Majestade.

			O soberano suspirou.

			– Frade, a situação dos reis é muito difícil. Sobre suas testas coroadas repousa a responsabilidade do bem-estar de um povo, a felicidade de uma nação. Ah! frade, vossa posição é bem mais cômoda que a minha. Não sois responsável pela vida de tanta gente.

			– Também somos responsáveis, Majestade. Se não pelos corpos, mas pelas almas.

			– Ah! sim. Também tendes um rebanho a conduzir, é verdade. Achais a vossa missão muito difícil?

			O sacerdote inclinou a cabeça num gesto de assentimento, completando: 

			– Nada é fácil, Majestade.

			O soberano ficou calado durante alguns minutos, profundamente concentrado em seus pensamentos. Afinal falou, com voz em que a emoção transparecia:

			 – Preciso da vossa ajuda, frei Felipe, e podeis avaliar como me é difícil admitir isso. Sinto algo estranho no ar e não sei como definir. Temo pela batalha que se aproxima. Será decisiva em nossos destinos, e necessito do vosso conselho e das vossas orações.

			Algo dentro do coração do religioso se enterneceu vendo aquele rei tão poderoso, despido do seu orgulho, a solicitar ajuda. Suspirou profundamente: 

			– Que posso vos dizer, Majestade? Sou um humilde monge que nada entende de estratégia militar e que só pode rezar suplicando o amparo de Deus para vossas hostes.

			Fez uma pausa e retirando das dobras do burel um rolo de pergaminhos estendeu-o ao soberano, dizendo:

			– Talvez isto vos ajude, Majestade.

			Tomando em suas mãos o rolo de pergaminhos, Filipe Augusto, surpreso, inquiriu o religioso:

			– De que se trata?

			– Ignoro, Majestade. Mandaram-me como portador desta mensagem, com ordem de só entregá-la em vossas mãos e a sós. 

			– Por que não entregastes antes?

			– Não achei ocasião propícia. Confio em Deus, Majestade, e sabia que o momento adequado chegaria.

			Um tanto preocupado o soberano passou os olhos pela mensagem e, aflito, analisou rapidamente os outros documentos. Depois, com expressão severa, inquiriu:

			– Quem enviou estes documentos?

			– Monsenhor François D’Aubigny.

			– Sabeis o conteúdo desta mensagem? 

			– Como já vos afirmei, ignoro, Majestade. 

			– É muito grave o que consta destes documentos e envolve importantes pessoas do Reino.

			– Mais uma razão para ter chegado às vossas mãos, Majestade. 

			Com determinação, Filipe Augusto enrolou cuidadosamente os documentos, escondendo-os dentro da camisa, junto ao coração. 

			– Muito bem, frei Felipe. Conseguistes ajudar-me, conquanto não o soubésseis. Mas, a que preço? Bem, isso agora não importa. Tendes a minha gratidão. 

			Com graça e altivez, estendeu a mão ao sacerdote que a apertou. Em seguida frei Felipe saiu, deixando o rei a meditar sozinho. Algum tempo depois o soberano tocou a sineta e imediatamente surgiu a figura simpática de um jovem elegante e discreto.

			– Senhor D’Anjou, temos importantes novidades que poderão causar ou nossa vitória ou nossa derrota.

			Fazendo uma reverência de estilo, o jovem afirmou: 

			– Que Deus não o permita, Majestade! Sois forte e poderoso e nada poderá derrotar-vos.

			Com triste sorriso o rei lamentou: 

			– Ah! meu bom e fiel Renan, gostaria de ter a tua certeza. Lê isto e depois dá-me tua opinião.

			Retirou do peito o rolo de documentos, passando-o para as mãos do jovem aristocrata, que parecia gozar da sua confiança. 

			Ao cabo de poucos minutos Renan D’Anjou estava a par da situação. Colérico, exclamou:

			– Traidor sujo! Cão danado! O que pretendeis fazer, Majestade? É muito grave a acusação que fazem ao Senhor de B... 

			Com gesto rápido o rei impediu que continuasse. 

			– Caluda! Nada pode transpirar do que aqui ficaste sabendo. 

			– Certamente, Majestade. Será que o miserável já conseguiu dar a nossa posição ao inimigo?

			– Não sei. É isso o que precisamos descobrir com urgência. Se Ricardo já sabe da nossa localização, precisamos estar atentos. Poderemos ser atacados a qualquer momento. Por isso, temos que vigiá-lo e decidir o que fazer.

			– Majestade, se vós me permitis... 

			– Dize, Renan, o que tens em mente? 

			– Bem, Senhor, creio que devemos atacar logo para contar com o elemento surpresa, não dando tempo a que “ele” nos traia. 

			– Tens razão, D’Anjou. É o que faremos. Somente alguns poucos ficarão sabendo, aqueles que gozam de inteira confiança, e o vigiaremos a todo instante. Raposa velha, quero ver quem é o mais esperto. 

			Naquela mesma noite reuniram-se na tenda real para se divertirem, como de hábito. Presentes os mais íntimos, apenas os membros da nobreza, comandantes dos exércitos das diversas regiões e oficiais.

			No acampamento, ao redor das fogueiras, os soldados conversavam animadamente.

			Logo ao adentrar a tenda real o duque de Bouillon notou algo de estranho no ambiente.

			Sua Majestade, Filipe II, que dialogava com o Senhor D’Anjou, defendendo um ponto de vista com entusiasmo, ao vê-lo, parou de falar.

			Correspondeu o rei à sua reverência com um leve gesto de cabeça, displicente. O duque corou ao ver o tratamento que lhe era dispensado, e à sua astúcia não passou despercebido o olhar de cumplicidade e entendimento entre D’Anjou e o rei. 

			Também notou que os outros nobres e cavaleiros presentes viram o que se passara e cada um reagiu de maneira particular e própria. O duque corou novamente. A atitude do rei equivalia a ter caído em desgraça.

			Na Corte era assim. Qualquer gesto era suficiente para elevar a criatura às culminâncias da glória pelo favor real, mas também qualquer atitude de desagrado do soberano lançava a vítima ao descrédito e ao ostracismo. Ninguém desejava comprometer-se perante o rei e afastavam-se rapidamente do infeliz que caíra em desgraça.

			O duque sabia disso e, mentalmente, procurava com ansiedade encontrar o motivo para a atitude de Filipe e também, febrilmente, buscava arquitetar alguma forma de modificar o rumo dos acontecimentos. 

			Sentado, com uma taça de vinho nas mãos, ele meditava: “Canalhas! Seus amigos mal o cumprimentaram, já considerando-o como carta fora do baralho”.

			Observando o que se passava ao seu redor buscava uma saída para a situação, quando viu Lucas que, pouco mais além, junto a um grupo de rapazes, ria de alguma coisa engraçada. Nesse instante o genro olhou para ele disfarçadamente e o duque percebeu que o jovem conde se divertia com a sua infelicidade.

			Não seria motivo de chacotas. Dentro de si sentiu a raiva crescer. Astuto como uma raposa, chegou à conclusão de que o próximo passo teria que ser seu. Necessitava tomar uma atitude que provasse sua lealdade e o colocasse nas boas graças reais novamente.

			Teve uma ideia que o elevaria aos olhos do soberano e, ao mesmo tempo, o livraria da presença de Lucas. Levantou-se e o seu grande porte pareceu avultar-se mais ainda naquele ambiente iluminado pelas tochas.

			– Majestade! – disse com voz altissonante. 

			Filipe II, que conversava com o conde de Lozanne, virou-se, surpreso. Franziu o sobrolho, levantando uma sobrancelha, hábito muito seu e que nada pressagiava de bom, admirado da ousadia do duque de Bouillon. 

			– Majestade! repetiu o duque. – Tenho algo muito grave para denunciar-vos e quero fazê-lo em público para que todos tomem conhecimento. 

			O rei fez um gesto, ordenando-lhe que prosseguisse.

			– Existe entre nós um traidor infame e sujo. 

			O rei olhou discretamente para D’Anjou como a dizer: – O homem tem fôlego! Vejamos aonde quer chegar.

			– Senhor de Bouillon, percebeis a enormidade e a importância de tal acusação? – perguntou Filipe Augusto.

			– Sim, Majestade – assentiu, inclinando-se numa reverência respeitosa. – Mas não posso permanecer calado.

			Com olhar duro o rei ordenou-lhe: – Prossegui. 

			– Já de algum tempo venho desconfiando que existe um traidor entre nós, pois os ingleses sabem sempre dos nossos passos. Mas, há dois dias obtive a confirmação das minhas suspeitas. Meu escudeiro seguiu alguém e ouviu quando se encontrou com um soldado inimigo, dando-lhe nossa posição e as últimas resoluções tomadas.

			Os presentes, surpresos e chocados com a narrativa do duque, gritaram:

			– O nome! O nome! Queremos o nome do traidor! 

			– Sim, Senhor Duque! Dizei-nos o nome desse traidor infame! – disse o rei, colérico, admirado da ousadia do outro. 

			Virando-se, o duque espraiou seus olhinhos apertados e, estendendo o braço acusador, apontou:

			– Ei-lo! Lucas de Montpellier!

			Atônito, Lucas sentiu que o chão lhe faltava e que tudo girava à sua volta. Afinal, gritou:

			– Eu?!... mas, isso é uma infâmia! 

			O rei, pálido e tenso, questionou: 

			– Senhor! Acusais um membro da vossa família?!... 

			– Sim, Majestade! Um membro da minha família, é verdade, mas, acima de tudo, um traidor da França. Minha filha perdoar-me-á, tenho certeza, pelo amor que tem à pátria. 

			Ricardo de Montpellier, branco de susto, dirigiu-se ao acusador: 

			– Senhor, meu filho seria incapaz de tal baixeza. Tereis que prestar contas dessa infâmia.

			– Às armas, Senhor! – disse o conde, levando a mão à espada.

			Mas Lucas, já senhor da situação, se interpôs entre o pai e o duque, bradando:

			– Não, meu pai! Foi a mim que ele acusou barbaramente! É a mim que terá que prestar contas! – e, dirigindo-se ao acusador: – Para fora, Senhor!

			 – Um momento, Senhores – interferiu o rei. – Senhor de Bouillon, dissestes que vosso escudeiro é testemunha.

			– Sim, Majestade. Permiti que venha a vossa presença. 

			O rei concordou, e Bouillon disse algo ao ouvido de Túlio e o trovador saiu, voltando pouco depois acompanhado de um homem moreno, de cabelos pretos e feições tipicamente semitas. Era Ezequiel, o filho do velho Joachim, que acompanhara o exército alistando-se como mercenário, após ser solto das masmorras do castelo de Montmorency por Túlio, a mando do duque de Bouillon.

			Já avisado e instruído por Túlio, o escudeiro repetiu e confirmou as palavras do duque.

			– Mentes, miserável! – gritou Lucas, apavorado e no auge da indignação.

			E, sem que alguém pudesse impedir, desembainhou a espada e cravou-a na garganta do judeu, que caiu numa poça de sangue, para espanto geral. 

			– Isto, miserável, só confirma tua culpa! – bradou o duque. 

			 – Sou inocente do crime a que me imputam! – gritou Lucas. 

			– O que fazias altas horas da noite fora do acampamento, ainda ontem? – questionou Túlio.

			Surpreso, e percebendo que cada vez se afundava mais, Lucas respondeu a verdade:

			– Procurava uma pequena joia de família, de grande valor estimativo e que perdi há alguns dias. 

			Era a oportunidade que Charles aguardava. Retirando das algibeiras o cordão de ouro perguntou com voz pausada:

			– Será esta a joia?

			Ao ver o pequeno objeto nas mãos de seu amigo Charles, Lucas empalideceu repentinamente. No semblante irritado e acusador do amigo percebeu que ele descobrira seu segredo, sabia de tudo.

			– Sim, é esta joia que procurava – respondeu melancolicamente. 

			Tudo estava perdido. Sabia que o duque de Bouillon era excelente espadachim e que pereceria nas mãos dele. Mas, se isso não acontecesse, sabia que Charles lhe pediria uma satisfação e teria que dá-la.

			Resoluto, apanhou a espada e gritou:

			– Às armas, Senhor! Exijo uma reparação!

			Bouillon desembainhou sua espada e, em pouco tempo, só se ouvia o ruído das lâminas. A superioridade do duque logo ficou patente. Prolongou por mais tempo a luta apenas para divertir-se, como o gato faz com o rato. Nos lábios, um sorriso de deboche e desprezo.

			Logo percebeu que seu oponente estava exausto e não aguentaria muito tempo. Deu-lhe a estocada final.

			No peito do rapaz se abriu uma roda de sangue e ele caiu no chão, exânime.

			Ricardo de Montpellier se jogou sobre o corpo do filho como louco. Os amigos se aproximaram e perceberam que ainda estava com vida. 

			Removeram-no para sua tenda, chamando o médico rapidamente. 

			O jovem Lucas de Montpellier agonizava. O médico sacudiu a cabeça, alegando nada poder fazer. O ambiente era de tristeza e dor. O pai, sofredor e aflito, mantinha-se junto à cabeceira do filho, que representava todas as suas esperanças e o orgulho da sua raça. Seu nome ilustre pereceria com ele, pois não deixava herdeiros.

			Chamado, frei Felipe se postou junto ao ferido para prestar-lhe a extrema unção. 

			A sós com o agonizante o religioso fitou-o. Aquele rapaz elegante e ágil, amante dos esportes e fascinado pela vida, perecia numa tenda qualquer, num recanto qualquer do solo francês, numa guerra idiota e distante da sua terra natal e dos seus familiares.

			Felipe sentiu-se de volta à infância, quando, ao lado do irmão menor, percorriam os campos cobertos de flores, brincavam com os animais e entregavam-se aos folguedos próprios da idade. O perfil de madona de sua mãe adotiva surgiu coroado com as luzes da saudade.

			Quem sabe evocado pelas suas lembranças, ouviu a voz de Lucas, num murmúrio:

			 – Pierre... Pierre... onde estás? 

			Lágrimas de emoção brotaram nos olhos do frade. Nada mais pensou no momento. Mágoas, tristezas, ficaram para trás. À sua frente estava seu irmão, chamando-o, desejando sua presença.

			Retirou o capuz que conservava sempre cobrindo a cabeça e, escondendo-lhe parte do rosto, falou, com voz trêmula de emoção: 

			– Lucas, aqui estou! Reage, Lucas! Luta pela vida que se escapa do teu corpo! Sou eu, teu irmão Pierre, que te pede.

			Das brumas da inconsciência que já o envolvia, Lucas ouviu aquela voz que vinha como que de uma enorme distância.

			Abriu os olhos lentamente e procurou ao seu redor. Seria verdade? Ouvira a voz de Pierre. Estaria sonhando ou seu estado era tão ruim que já estava a ouvir defuntos?

			– Lucas, sou eu, Pierre!

			– Pierre?!... És tu mesmo?

			– Sim, meu irmão. Estamos novamente juntos. 

			– É muito... tarde... para mim. Não deixes nossa... mãe... sozinha.

			Uma golfada de sangue jorrou da boca do ferido. Percebendo que Lucas dizia suas últimas palavras Pierre tomou-lhe a mão, chorando copiosamente.

			Mas a alma de Lucas já se desligara do corpo material, partindo para a Realidade Maior, onde iria tomar consciência da sua situação, para prosseguir na trajetória de acesso à iluminação superior, buscando aprender e lutar, trabalhar e servir para sublimar seu espírito imortal. Teria de enfrentar suas responsabilidades, o uso do livre-arbítrio e as sementes que plantara. 

			Consciente já da sua posição de sacerdote, Felipe se entregou às suas orações. Em seguida, colocando novamente o capuz na cabeça, chamou os outros que aguardavam do lado de fora da tenda. 

			– Ele acaba de expirar. Que o Senhor o receba em Seu reino e o conserve em Sua paz.

			Ricardo de Montpellier foi o primeiro a entrar, jogando-se alucinado de dor sobre os despojos carnais do filho querido. 

			Aquele que fora um dia Bruno di Castelverde chorava hoje a morte do filho, como pranteara outrora a morte do amigo Godofredo, conde de Ravena.

			Algumas horas depois, já preparado conforme os costumes da época, e atendendo às dificuldades do momento, pois estavam longe de algum povoado, o corpo daquele que fora Lucas, conde de Montpellier, era velado em câmara ardente pelos amigos e companheiros.

			O ambiente estava tenso. As circunstâncias da morte do jovem fidalgo eram estranhas e lançavam lama sobre o nome ilustre dos seus antepassados.

			Os soldados não sabiam em que acreditar. Não supunham o jovem oficial capaz de um ato de traição e, por outro lado, ficara a acusação terrível do poderoso duque de Bouillon.

			As notícias se espalharam rapidamente e, por isso, o ambiente estava repleto de murmúrios e de cochichos. Não obstante as terríveis ocorrências da noite, todos os presentes se admiraram quando viram entrar na tenda, que fora transformada em câmara mortuária, a figura imponente de Sua Majestade, Filipe Augusto.

			A presença do rei naquele local equivalia a uma reabilitação pública do morto. Tornava patente a todo o exército francês que o rei não acreditava na culpabilidade do infeliz rapaz que ali jazia. 

			Foi, portanto, com o júbilo possível à ocasião que Ricardo de Montpellier, ao notar a presença real que assomara à entrada da tenda, levantou-se e prosternou-se aos pés do rei, sem nada dizer, mas com o semblante lavado de lágrimas.

			Filipe Augusto tocou-lhe o ombro num gesto de compreensão muda e aproximou-se da mesa que servia de catafalco. Fitando o jovem Lucas, já com o palor cadavérico a envolver as feições, disse, intrigado:

			 – Curioso! Dir-se-ia que o jovem Lucas está a sorrir! Interessante... 

			Após estas palavras o rei retirou-se, fazendo antes ligeiro sinal ao Senhor de Bonnet, que sussurrou algo ao ouvido do Senhor de Lozanne, e, em seguida, deixaram o recinto.

			Realmente, Lucas parecia trazer leve sorriso estampado na face, o que intrigara os presentes. Somente frei Felipe, a um canto da tenda, fingindo-se entregue às suas orações, sabia o porquê daquele ar de satisfação no semblante do morto, não obstante as circunstâncias em que ocorrera a sua morte.

			O jovem conde de Montpellier, com efeito, morrera feliz ao saber que reencontrara o irmão e que este não estava morto, conforme a família supunha.

			Para Pierre também fora um encontro com a realidade. Naquele instante o coração de frei Felipe, conservado em vinagre e azedume, tocou-se de novas emoções. Não mais ódios, ressentimentos e mágoas. Apenas a satisfação de ter conversado com o irmão, que sempre fora tão querido e que as contingências da vida os haviam separado.

			Ao abraçar Lucas pela última vez, Pierre sentiu uma emoção profunda e, sem saber como, das brumas do passado lhe veio a certeza inabalável de que, algum dia, em algum lugar, Lucas tinha sido seu filho. Vagas reminiscências afloraram à sua mente, fazendo com que se recordasse de Nika, seu filho, e das ligações afetivas que se estabeleceram naquela época, modificando as relações de animosidade existente entre ambos até então. Fora o início de uma nova fase que se consolidava agora neste final de existência.

			Para Ricardo, contudo, o fato permaneceria envolto em mistério, e aquele tênue sorriso ficaria a intrigá-lo por muito tempo ainda. 

			Entrementes, longe da tenda mortuária, alguns homens se reuniam em conciliábulo. Em voz baixa conversaram por algum tempo. Depois, tão discretamente quanto chegaram, saíram para a escuridão da noite como sombras.

			O acampamento estava em silêncio. Era noite alta e os primeiros albores da aurora não tardariam a surgir. Os soldados dormiam e somente se ouvia o estalido do fogo crepitando nas fogueiras ainda acesas, e um ou outro ruído de animal na mata.

			Envoltos em amplas capas, caminharam quais sombras, aproximando-se da tenda do duque de Bouillon, onde perceberam claridade e sons de vozes.

			Por uma fresta puderam ver o interior, onde dois homens conversavam em voz baixa. Seus risos dominavam o recinto, e já estavam embriagados pelo vinho tomado em abundância.

			Vangloriavam-se dos seus feitos e regozijavam-se com a morte do conde de Montpellier, cujo desaparecimento festejavam. 

			Eram eles: o duque de Bouillon e Túlio, o menestrel. 

			Na escuridão da noite os homens encapuçados aguardavam. A um sinal daquele que era o chefe, os homens invadiram o recinto e dominaram os dois, não obstante a resistência que opuseram. Porém, enfraquecidos pelos vapores da bebida, e não esperando o ataque, em pouco tempo foram amordaçados.

			A luz da vela foi apagada e saíram levando os dois cúmplices amarrados. Apavorados, os presos tentavam dizer algo, através de grunhidos, mas em vão; seus atacantes não abriram a boca, mantendo silêncio sepulcral.

			Penetraram na mata e andaram durante algum tempo até que o chefe falou: 

			– Alto! Aqui está bem. Mesmo se gritarem ninguém os escutará. 

			Tiraram as mordaças dos infelizes prisioneiros e o duque pôde afinal gritar, em pânico:

			– O que se passa? Por que nos prendestes? Exijo uma explicação! 

			Uma voz autoritária e firme respondeu, resoluta: 

			– Não estás em condições de exigir nada. Pagarás agora por todos os teus crimes.

			Vendo que a situação era realmente perigosa, Bouillon sugeriu, fazendo a mente trabalhar rápido:

			– Vamos conversar! O que desejais? Ouro? Se for, dar-vos-ei tudo o que quiserdes. Dar-vos-ei tudo o que tenho...

			Uma gargalhada explodiu:

			– Vede como o nosso grande homem é corajoso. Não se peja de suplicar por sua vida, como o faria o mais reles homem do povo. 

			Fez uma pausa e ordenou:

			– Amarrem-nos às árvores.

			Os outros encapuçados obedeceram e logo os infelizes estavam bem manietados.

			– Traidores! Covardes traidores da pátria. Por quanto nos venderam aos ingleses? – disse alguém sem se conter. 

			– Não somos traidores. Estamos inocentes – gritou Bouillon. 

			– Cala-te! – ordenou o chefe.

			Com a espada na mão deu um golpe rápido e ouviu-se um grito de dor.

			Bouillon sentiu que o sangue escorria sujando-lhe as vestes. 

			– Isto é um aviso. Da próxima vez não será apenas uma orelha que cortarei – afirmou o chefe.

			Em pânico, Túlio, que era o mais fraco e pusilânime e que só fazia chorar e lamentar, gritou, apavorado: 

			– Não me mutileis. Contar-vos-ei tudo o que sei. Poupai-me a vida. 

			– Desamarrem-no! – novamente fez-se ouvir a voz do chefe. 

			Em choro convulsivo Túlio foi retirado da árvore.

			– Cão maldito! – berrou Bouillon – pagarás caro por isso. 

			– Fala! – ordenou o chefe.

			E Túlio, aos poucos, foi falando tudo o que sabia, acusando Bouillon. 

			– Lucas era inocente. Foi apenas uma vítima desse homem nefando, assim como eu. Ele me obrigou a obedecer-lhe, ameaçando-me com a morte. Seu escudeiro, Ezequiel, é que levava as mensagens aos ingleses. Nada fiz de mal. Poupai-me a vida e lhes poderei ser muito útil. 

			Ajoelhado e de mãos postas, dirigia-se a cada um dos seus algozes, esperando vislumbrar uma réstia de compaixão em algum deles. Permaneciam, porém, impassíveis.

			Parecendo-lhe reconhecer o amigo Charles de Montmorency num daqueles homens embuçados, apelou para a sua astúcia:

			– Charles, meu amigo, pois és tu mesmo, tenho certeza. Ajuda-me e revelar-te-ei um segredo muito importante. 

			Percebeu que aquele a quem se dirigia titubeou, indeciso. 

			– Poupa-me a vida e não te arrependerás.

			– Fala, infeliz. O que sabes que possa interessar-me? 

			Era realmente o conde de Montmorency.

			– Quero antes que jures, pela tua honra, proteger-me a vida. 

			– Não estás em condições de exigir nada, poltrão. Mas seja. Juro-te, à minha fé de cavaleiro que, se tuas informações forem realmente tão importantes quanto dizes, poderás sair em liberdade. 

			– Muito bem. Confio em ti. Sei quem matou teu ilustre pai. 

			O duque, apavorado e perplexo, fazia vãos esforços para soltar-se das amarras:

			– Cala-te, infeliz. Não digas mais uma palavra!

			Túlio virou-se para o duque de Bouillon com ar de vencedor: 

			– Temes, desgraçado, pela tua vida, não é assim? Sempre manobraste todo mundo a teu bel-prazer. Agora basta! Não ficarás impune! 

			E, virando-se para Charles, acusou peremptoriamente:

			– Foi este homem quem matou teu pai: o ilustre e poderoso Duque Segismundo de Bouillon!

			Com os olhos esbugalhados, Charles fitava o duque. 

			– Vi com meus próprios olhos. Estava no jardim no momento e vi quando teu pai, o ilustre conde Henri de Montmorency, chegou, e logo em seguida ouvi o barulho das espadas. Em pouco tempo o conde jazia no chão, morto, e vi quando o duque deixou sorrateiramente o local, fechando-se em seus aposentos. 

			Pela cabeça de Charles passavam mil pensamentos. Pequenas lembranças e coincidências que não pareceram importantes na ocasião e que agora ganhavam vulto. Lembrou-se de Marianne. Então era o infame o amante desconhecido de sua mulher?

			Dando um urro terrível, Charles desembainhou a espada e arremessou-se sobre o duque, cravando-lhe a lâmina no peito. 

			Por um momento todos ficaram estupidificados. A surpresa com a revelação de Túlio e a consequente e rápida ação de Charles paralisaram a todos os presentes. Mas foi por um instante só.

			Ao som dos estertores do duque de Bouillon, que agonizava, enquanto o sangue gorgolejava pela ferida aberta em ânsias inenarráveis, Túlio, aproveitando-se do momento de descuido, fugiu, correndo e internando-se na floresta. 

			Imediatamente o conde Ricardo de Montpellier, um dos embuçados, correu em seu encalço.

			Nesse ínterim, um dos homens do famigerado Bouillon, que percebera que ele não estava na tenda, procurou-o cuidadosamente. Não o encontrando no acampamento adentrou-se pelo mato em busca do chefe. Ouvindo ruído de vozes, aproximou-se e, surpreso, viu o duque amarrado a uma árvore. Como estivesse sozinho, esperou a melhor ocasião para salvar os prisioneiros. Por isso, acompanhou todo o desenrolar dos acontecimentos, até que resolveu intervir, ao ver Túlio solto. Já seriam dois e dois é melhor do que um. A ação violenta de Charles, porém, encheu-o de ódio, e agrediu o encapuçado mais próximo, o Senhor D’Anjou, aplicando-lhe tremendo golpe na cabeça com a manzorra fechada, que teve o impacto de uma arma mortífera, derrubando-o ao chão, inconsciente. 

			Imediatamente, porém, dois outros encapuçados vieram em seu socorro e travou-se uma luta feroz. Aquele homem rude e violento estava disposto a vender caro a sua vida. Lutava como um leão e, em pouco tempo, os dois adversários jaziam por terra.

			Nisto surgiu Ricardo que, após alcançar e matar Túlio, voltava da floresta e vendo os amigos no chão, mortos, lançou-se sobre o comparsa do duque, o qual, não o tendo visto aproximar-se pelas costas, foi pego de surpresa, sendo atravessado por um punhal que o conde trazia sempre consigo.

			O saldo desse acontecimento nefasto foi aterrador. Morreram cinco pessoas, dois fiéis amigos do rei, que ficou realmente inconformado com as perdas: o Senhor de Lozanne e o Senhor de Bonnet. 

			Após as trágicas ocorrências procuraram prestar ajuda àqueles que estavam feridos, entre eles o Senhor D’Anjou.

			Escondido entre as árvores a uma distância conveniente, frei Felipe que, por acaso, vira o movimento desusado no acampamento e seguira o grupo, acompanhou toda a tragédia. Tudo corria conforme seus desejos e, sem sujar as mãos, seus inimigos iam caindo um por um. 

			Com exceção de Charles e de Ricardo, este que fora seu pai adotivo e a quem odiava, os outros estavam mortos.

			Voltou discretamente para o acampamento, sabendo que não tardariam a procurá-lo para abençoar os mortos.

			Algum tempo depois o acampamento estava em polvorosa. O rei, que aguardava notícias, foi cientificado do ocorrido, ficando profundamente deprimido com a morte dos seus leais e valentes súditos. 

			Estabeleceu-se um clima de luto no acampamento em respeito aos mortos. Os traidores foram enterrados sem qualquer consideração, com exceção do duque Segismundo de Bouillon, que mereceu enterro digno pela nobreza de nascimento e posição que ocupara no governo de Filipe Augusto.

			Não obstante a repugnância que causava, o assunto foi analisado numa reunião, após a qual se resolveu dar ao duque o que merecia por direito, prestando-lhe honras fúnebres condizentes com sua posição. 

			Na verdade, o duque comandava um grande contingente de soldados e, se existiam aqueles que não gostavam dele, uma grande parte lhe era absolutamente fiel e o venerava pelas suas habilidades táticas e guerreiras. 

			Contar a verdade neste instante, em que se preparavam para um confronto com os ingleses, seria destruir o moral das tropas e caminhar para a derrota, pois ficariam em péssimo estado de espírito e não lutariam com o necessário ardor.

			Foi proposto então, já que poucas pessoas tinham o conhecimento da verdade, e aquelas que poderiam ser contra estavam mortas e, portanto, incapazes de reagir e desmentir, que fosse contada uma história diferente.

			Dir-se-ia, na verdade, que o duque de Bouillon era um valente que, em confronto com alguns ingleses que se aventuraram a espionar o acampamento francês, perdera a vida, para proteger a vida deles, seus comandados, e a de todo o contingente, inclusive a vida preciosa de Sua Majestade, Filipe Augusto. Isso, ao invés de derrubar o ânimo da soldadesca, iria produzir o efeito contrário, incentivando-os à luta e aumentando-lhes o ódio aos adversários.

			E assim foi feito. Embora a contragosto, aqueles que conheciam a realidade dos fatos também prestaram ao duque de Bouillon honras militares. Idêntico tratamento receberam os três nobres cavaleiros falecidos: conde de Lozanne, de Bonnet e Lucas de Montpellier, com toda a pompa possível naquelas circunstâncias.

			Frei Felipe prestou-lhes os sacramentos religiosos e abençoou aquelas criaturas que entravam agora numa outra realidade, prometendo-lhes o céu beatífico, conquanto interiormente estivesse satisfeito. 

			Apenas ao rezar sobre os restos mortais daquele que fora seu irmão, emocionou-se, enviando-lhe pensamentos sinceros de paz e reconforto espiritual.

			Os despojos, para não ficarem enterrados em terra estranha, longe de seus familiares e das regiões de origem, foram incinerados, e as cinzas colocadas em escrínios, para serem posteriormente entregues às famílias.

			Algum tempo depois o acampamento readquiria o aspecto normal. Nada faria supor, àquele que chegasse repentinamente, o drama que ocorrera horas antes. Apenas três cruzes e montinhos de terra indicavam que houve enterros ali. Nas sepulturas de Ezequiel, de Túlio e do outro comparsa do duque, nem uma palavra, nem um sinal para identificar quem estava enterrado naquele local.

			As tropas se prepararam para prosseguir, recebendo ordens de levantar acampamento.

			Na madrugada seguinte aos enterros, mal clareava o dia, o exército se colocou em marcha.

		

	
		
			Capítulo XX - Sofrimento materno

			No Castelo de Montpellier a vida transcorria tranquila e monótona. O tempo passava e as notícias não vinham. Ficava no sul, e os combates se realizavam no norte do país; a distância era muito grande, dificultando as informações. Apesar disso, ficava-se sabendo, vez por outra, o que estava ocorrendo por viandantes que, de passagem pela região, pediam pousada no castelo; ou por mercadores que, a despeito da guerra, percorriam o país vendendo seus produtos.

			Com o passar dos dias e dos meses a vida foi retomando seu curso normal.

			Felizmente o Conde Ricardo de Montpellier tinha um bom intendente que, a par de todos os problemas e necessidades da propriedade, agia com correção e discernimento, tomando as atitudes adequadas. Quando o assunto era mais grave, ele informava à condessa Louise e perguntava-lhe o que deveria fazer nesse caso. E a Senhora, invariavelmente, questionava: 

			– O que achas que faria o Senhor meu marido nesta circunstância? 

			E o intendente, rodando o chapéu nas mãos, informava que o conde, provavelmente, faria isso ou aquilo. E ela lhe respondia com sorriso ameno: 

			– Pois então, Miguel, faze assim também. 

			À força de repetir-se este diálogo o empregado já quase não consultava a Senhora, sabendo que o desejo dela era se fizesse exatamente o que o marido apreciaria.

			Com tudo isso, Louise passou a entreter-se cada vez mais com os problemas internos da casa, para passar o tempo. Nas horas de lazer, dedicavam-se, ela e a hóspede, Clarissa de Montmorency, aos bordados finos e tapeçarias, verdadeiras obras de arte.

			A maior parte do tempo, porém, dedicavam-se ao pequeno Augusto que, na graça dos seus primeiros anos, exigia-lhes toda a atenção. 

			Clarissa era uma avó amorosa e no garoto sentia um pedaço do filho querido do qual nada sabia, nem como e onde se encontrava. Era como tê-lo novamente criança em seus braços, dependente de seu carinho e atenção. 

			Louise também afeiçoara-se muito ao garoto que, vivo e inteligente, alegre e brincalhão, fazia a alegria da casa. Também ela sentia saudades do marido e do filho distante, Lucas, a quem amava com entranhado amor.

			Às vezes Louise sentia os olhos úmidos ao ver o garoto brincando absorto com seus brinquedos. O coração se apertava e um suspiro profundo exalava do peito.

			– Querida amiga, estás melancólica hoje! – repreendia-a Clarissa com suavidade.

			– É verdade, minha querida. É verdade. Augusto lembra-me muito a época em que esta casa vivia cheia de risos e de alegria, quando possuía em torno de mim os filhos da minha alma, e bastava-me esticar os braços para apertá-los de encontro ao peito. Hoje nada tenho. Um filho desapareceu pelo mundo e desespero-me sem saber seu destino. O outro, bem como meu marido, encontra-se guerreando. Sabe Deus como estão e se um dia voltarão com vida a este lar! 

			A outra suspirou, depondo o bordado no regaço, com os olhos perdidos no vazio.

			– Tens razão. Sofro muito também sem saber o que estará acontecendo. Dia após dia espero receber notícias que não vêm. Um dia passa, seguido de outro e mais outro, e a inconformação e a tristeza vão me envolvendo. Tu ainda possuis teu marido, mas eu me encontro viúva e desamparada. Se meu querido Charles vier a me faltar não sei o que será de mim. Há horas, Louise, em que temo perder a razão.

			A dona da casa colocou a mão dedicadamente sobre o braço da outra, tentando consolá-la:

			– Não podemos nos desesperar. Tenhamos confiança, Clarissa. Esta guerra não durará para sempre, por certo. Confiemos em Deus, que não nos deixará ao desamparo. Nossas orações estão sendo ouvidas, acredita.

			Clarissa limpou as lágrimas já mais confiante:

			– Tens razão. É preciso ter fé.

			– Isso. E depois, temos tanto trabalho a fazer, existem tantas necessidades a sanar. Lembras-te do que frei Victor nos falou? Com a guerra e os homens longe, muitas famílias ficaram completamente sem recursos. É preciso fazermos algo por elas.

			– Acreditas mesmo nisso! Não gosto de lidar com “essa gente”. São sujos e cheiram mal – afirmou Clarissa, fazendo um muxoxo. 

			– São pessoas como nós, minha querida, apenas tiveram a infelicidade de nascer no meio da pobreza.

			– Pois sim! Tuas ideias de igualdade me repugnam. Jamais considerarei um plebeu como meu igual. Temos nobreza de nascimento e nossas famílias são importantes no Reino. Queres comparar nosso sangue azul com o “deles”?

			Louise sorriu, divertida, retrucando: 

			– Não vejo essa diferença que tanto apregoas. Se nos despirmos a todos não terão diferenças nossos corpos. E o sangue azul de que falas, se colocado lado a lado com o sangue de um camponês, será semelhante àquele.

			– Tens ideias perigosas, minha amiga. Divagas, por certo. A falta de companhia e de ambiente nobre, a troca de ideias com outras criaturas do nosso nível, devem ter te influenciado a razão a ponto de te esqueceres que és de nobreza ilustre.

			– No entanto, minha amiga, nem sempre demonstras tal rigor de atitudes. Com Marianne, por exemplo, não agiste assim tão cheia da preconceito, não é verdade? Aceitaste-a como membro da tua família, e ela te deu um neto adorável, não deixando por isso de ser uma jovem do povo. 

			Clarissa deu de ombros, justificando-se:

			– Com Marianne a coisa é diferente. A princípio, procurei-a apenas para satisfazer a um capricho de meu filho Charles. Demonstrou, porém, pela correção das maneiras, a elegância natural de que é dotada, que era diferente da plebe. Além disso, tinha muita facilidade para aprender e em pouco tempo não se distinguiria Marianne de uma aristocrata de berço.

			– É verdade. Marianne é uma criatura diferente e nisso concordo contigo. Quanto ao resto, Clarissa, pode ser que tenhas razão. Não quero, porém, discutir contigo. Prezo muito a nossa amizade para desejar criar antagonismos entre nós. Mudemos de assunto.

			E continuaram palestrando, esquecidas do tempo, trocando ideias e relembrando o passado. Muitas vezes a lembrança de Marianne, como nesse momento, vinha preocupar-lhes os dias, pelo desconhecimento do seu paradeiro e pela falta de notícias. Acreditavam, contudo, que estivesse junto com Charles.

			A única nota dissonante era Régine que, impaciente e mal-humorada pela falta de distrações, entrava sempre em choque com Louise e Clarissa. Sem ter o que fazer resolveu, após algum tempo em companhia de ambas, ir para a casa dos pais. 

			– Achas prudente viajar nesta época tumultuada? – replicou Clarissa, preocupada.

			– Nada vejo de mal. Vegeto aqui no fundo desta província. Desejo ir para a Corte, onde por certo não faltarão distrações dignas da nossa posição, não obstante os percalços da guerra. Com certeza nem todos foram para as frentes de batalha, e os divertimentos prosseguem, sem falar que não pretendo passar o inverno neste buraco.

			Profundamente magoada com as palavras rudes e a falta de polidez da malcriada Régine, e sem poder demovê-la do seu intento, Louise arrumou-lhe uma pequena escolta, uma carruagem e, numa manhã fria de outono, despediram-se dela, que partiu satisfeita rumo a Paris.

			A bem da verdade, sua ausência não causou maiores tristezas. Grosseira e mal-educada, conquanto a nobreza da linhagem, Régine conseguia tornar o ambiente insuportável, com suas reclamações e azedume constantes.

			Sua partida proporcionou a todos uma paz que havia muito não desfrutavam. A tranquilidade voltou a reinar no castelo, e até Augusto ficou mais dócil e meigo. Régine detestava o pequeno e não perdia oportunidade de irritá-lo e fazê-lo chorar.

			Louise saía todas as manhãs, acompanhada de um servo, levando uma caixa com medicamentos, roupas e alimentos. Percorria os casebres, levando a consolação e a paz. Via os doentes, tratava de suas feridas, fazia partos e distribuía alimentos e roupas, conforme a necessidade da família.

			A princípio ia só. Clarissa, apegada às suas ideias, não desejava compartilhar das atividades da outra. Mas, com o passar do tempo, vendo que Louise não desistia do seu intento e que voltava para casa exausta, mas corada e com os olhos brilhantes de satisfação; e, cansada de ficar sozinha no castelo sem ter o que fazer, um dia Clarissa resolveu acompanhá-la. Afinal, ocuparia o tempo saindo um pouco e passeando pelos arredores.

			Aos poucos foi acostumando-se com a ideia e, à custa de repetir todos os dias aquela rotina, acabou gostando. Passado algum tempo aguardava com ansiedade a hora da “ronda”, como a chamavam. Não disse nada a Louise que estava gostando do trabalho, mas a outra não deixou de perceber a dedicação e disposição com que se lançava à atividade.

			Com sorriso discreto Louise a observava enquanto Clarissa conversava com as crianças, ou quando dava comida a um doente incapaz de alimentar-se sozinho. Cheia de íntima satisfação, agradecia a Deus a mudança que se operava na amiga de tantos anos.

			E assim passavam-se os dias e os meses nos domínios de Montpellier, tranquilos e cheios de esperança.

			Certa tarde encontravam-se repousando das atividades diurnas, após o jantar, que fora delicioso, conquanto simples, bem ao gosto das senhoras.

			Louise tocava uma espécie de cravo, embalando-se aos acordes de velhas canções, reminiscências de sua infância. O sol já se punha no horizonte e seus últimos raios envolviam o ambiente em tonalidades dourado-avermelhadas.

			Nesse dia, especialmente, Louise se sentia angustiada; um aperto no coração a deixava tensa e preocupada. Com voz entrecortada pela emoção, cantava e mais parecia o gorjeio de alguma avezinha ferida. 

			Clarissa, com um bordado entre as mãos, observava a amiga, suspirando vez por outra, mas sem coragem de romper o silêncio, respeitando os sentimentos da companheira. Havia dias que Louise estava assim, mas nessa tarde parecia mais angustiada ainda.

			Repentinamente ouviram ruído de cascos de cavalo e um relincho cortou os ares. Como raramente aparecia alguém no castelo e especialmente àquelas horas, levantaram-se incontinenti, correndo céleres para o saguão.

			Um mensageiro, coberto de poeira, cansado da longa viagem, chegava ao castelo. A criada já se dispunha a conduzi-lo para junto da Senhora, quando percebeu a aproximação de ambas, que desciam as escadarias.

			– Senhora Condessa, chegou um mensageiro – informou inutilmente.

			Vendo as damas, o portador adiantou-se, fazendo uma mesura.

			– Trazes notícias do conde de Montpellier, meu esposo? – perguntou Louise com voz trêmula.

			– Sim, Senhora Condessa. Ei-las – disse, estendendo a mão e entregando-lhe um pergaminho enrolado e preso com uma tarja preta.

			Louise empalideceu e Clarissa abraçou-a, dando-lhe amparo.

			Com mãos trêmulas, Louise leu a mensagem em que o conde lhe notificava a morte do querido filho Lucas, omitindo os detalhes que precederam o triste acontecimento para que a pobre mãe não sofresse ainda mais. Escusava-se de não poder estar presente quando ela recebesse a notícia, para consolá-la, mas a situação era grave e não poderia abandonar seu posto no exército, sob pena de ser tido como desertor. Mandava-lhe com o portador as cinzas do filho para que, conquanto tivesse perdido a vida em terras estranhas, pudesse repousar em paz ao lado da família e no lugar que sempre amara.

			O mensageiro, ainda jovem, compreendendo a dor que acometia o coração da condessa, aguardava contrito.

			Quando a mãe acabou de ler a mensagem ele entregou-lhe um pequeno escrínio em prata lavrada.

			– Senhora Condessa, nós o estimávamos muito. Lucas era meu amigo e lutamos juntos muitas vezes, lado a lado.

			Louise agradeceu e ordenou à serva que servisse uma refeição ao rapaz e lhe preparasse um quarto.

			Em seguida virou-se, encaminhando-se para seus aposentos. Nada disse. Não chorou nem se lastimou.

			Nos dias seguintes permaneceu encerrada no quarto sem querer ver ninguém. Não comia e não dormia. Apenas vegetava, agarrada ao recipiente que continha as cinzas do querido filho Lucas.

			A dor era tão grande que Louise não conseguia extravasá-la. Represados os sentimentos, as emoções ameaçavam tirar-lhe a razão.

			Sentada junto à janela ela olhava, sem ver, os campos que se estendiam a seus pés e onde Lucas fora tão feliz. “Por que a guerra? Esse monstro devorador e implacável de vidas humanas, jovens e promissoras? Por que os homens se matavam uns aos outros por um punhado de terra?”

			Daria tudo para que o tempo voltasse e Lucas ainda fosse criança, amparado pelos seus braços amorosos. Deus lhe tirara tudo o que ela mais amava: seus filhos. Nada teria razão dali por diante. Sua vida não teria valor, nada por que lutar.

			Só agora percebia o quanto fora feliz. Tivera a felicidade ao alcance das mãos e deixara escapar. Culpava-se por não ter sabido proteger o filho. Não deveria ter permitido que fosse para a guerra.

			Lucas não fora feliz. Obrigado por questões financeiras a contrair matrimônio com aquela megera, nunca tivera satisfação no casamento. Régine nunca lhe dera um momento de paz, que dirá de prazer. Não soubera dar-lhe um filho que, se existisse, agora viria preencher o vazio da sua vida. Por vaidade, jamais desejara ser mãe, temerosa de enfear o corpo bem feito.

			Agora... agora Lucas se fora, e ela, que o amava tanto, não pudera estar a seu lado nos derradeiros instantes nem fechar-lhe os olhos entoando uma canção de ninar para que adormecesse tranquilo.

			Louise ouvia baterem na porta e Clarissa a suplicar-lhe que abrisse, que a deixasse compartilhar de sua dor, mas nada a tocava.

			Até que Clarissa teve a ideia de levar o pequeno Augusto até a porta do quarto. Suas mãos pequeninas deram leves batidas enquanto ele dizia com sua vozinha infantil:

			– Tia Louise, deixa Augusto entrar. Estou com saudades da Senhora. Abre a porta, titia. Foi alguma coisa que Augusto fez que te deixou triste? Augusto não fez por mal. Perdoa, tia Louise. Abre a porta...

			E tanto o pequeno pediu e chorou que, tocada no mais profundo do seu ser, Louise resolveu abri-la.

			– Graças a Deus! – exclamou Clarissa, aliviada.

			O menino se jogou no colo de Louise e abraçou-a apertadamente. Ao sentir o calor do corpinho do garoto colado ao seu, o perfume dos seus cabelos, Louise desatou em pranto convulsivo. Como uma represa que transborda, as emoções explodiram em catadupas e um choro desesperado a agitou toda.

			O garoto, assustado, tentou soltar-se daquele abraço, sem entender a razão daquele choro.

			Louise se sentou numa poltrona e Clarissa a abraçou, tentando transmitir-lhe consolação e carinho.

			– Chora, minha querida. As lágrimas te farão bem. Coloca para fora tudo o que sentes, tudo o que sofres.

			Após essa explosão Louise adormeceu, depois de muito tempo de vigília. Dormiu um dia e uma noite. Ao acordar já havia melhorado consideravelmente.

			Estava triste, calada, vez por outra deixava que as lágrimas lhe banhassem o rosto, mas era um sofrimento mais tranquilo, mais suave. O próprio excesso da dor fez com que ela se esgotasse, transformando-se naquela morna apatia.

			Nunca mais Louise voltou a ser o que era. Com o tempo a dor, conquanto não tivesse desaparecido, mudara de forma. Alguns meses depois Louise voltou às suas atividades na “ronda”, porém nunca mais lhe viram um sorriso alegre no rosto sereno. Atendia a todos com paciência, dedicação, contudo um véu de tristeza cobria-lhe o semblante, e o sorriso, que fora outrora tão luminoso, agora era triste e apagado.

			Em compensação, parece que passara a entender melhor a dor. Demonstrava sempre ainda mais carinho nas atitudes, mais doçura no atendimento, mais calor no olhar.

		

	
		
			Capítulo XXI - Irmã Angélica

			As horas se arrastavam lentas e monótonas. A estação invernal chegara com todo o seu rigor e muitas atividades tiveram que ser abandonadas.

			A neve cobria os caminhos dificultando o trânsito de todos aqueles que tivessem que deixar o abrigo e o calor dos seus lares para se aventurarem pelas estradas.

			Olhando através da janela, irmã Angélica contemplava o jardim, onde já não se viam mais as flores embelezando e alegrando o ambiente. A horta, que tanto carinho recebia das irmãs e que lhes fornecia verduras e legumes fresquinhos para o consumo diário, agora estava recoberta por uma camada de gelo, como um branco sudário.

			O frio se fazia intenso. As paredes nuas do convento, sem quaisquer atavios, eram gélidas; o piso de pedra deixava passar a friagem e, não raro, muitas irmãs, nessa época do ano, ficavam gravemente enfermas. Algumas até faleciam em consequência das doenças respiratórias e pulmonares; outras sofriam de reumatismos, artrites e toda a sorte de males que acompanham o frio intenso.

			Os corredores se apresentavam desertos e as monjas faziam o estritamente necessário.

			A sineta do convento soou lugubremente no silêncio. Quem se atreveria a andar pelos caminhos gelados àquela hora?

			Um mensageiro chegou. Exausto da caminhada e enregelado de frio, foi conduzido imediatamente para junto de uma lareira, enquanto lhe serviam um caldo reconfortante, após entregar a mensagem à superiora.

			Aproximou-se do fogo, que crepitava colocando reflexos avermelhados no ambiente que já acusava as primeiras sombras da noite, não obstante ainda não passassem das 16 horas. O céu plúmbeo, que ameaçava nova tempestade, fizera com que a noite se debruçasse mais cedo sobre o convento de Sainte-Croix.

			A sós em seu gabinete Angélica abriu a missiva com impaciência. Trazia-lhe notícias da guerra. Monsenhor relatava-lhe os acontecimentos ocorridos no acampamento francês. À medida que seus olhos percorriam o pergaminho, ligeiro rubor foi-se desenhando no semblante sempre impassível.

			Com que então, tinham conseguido! Morreram o infame duque de Bouillon e seus sequazes. Túlio, o desprezível Túlio, que se atrevera a querer chantageá-la. Lucas de Montpellier não tivera melhor sorte. Exultou com as notícias e comentários picantes que Monsenhor François inseria nas entrelinhas com aquele seu humor fino e cáustico, sua maneira aristocrática de narrar os fatos mais corriqueiros.

			– Muito bem! – pensou Angélica – uma parte dos planos foi executada. Entretanto, seu marido, ou melhor, ex-marido, Charles, continuava vivo, e ela ansiava por vingar-se dele também.

			As notícias da guerra eram alarmantes. Os soldados, cansados, há muito longe das famílias, não tinham ânimo para prosseguir. O inverno, dificultando tudo, fazia com que a marcha fosse muito lenta, quando não tinham que parar em virtude da inclemência do tempo.

			Os ingleses haviam vencido duas batalhas, o que piorou em muito o moral das tropas reais.

			Monsenhor acreditava que Filipe Augusto perderia a guerra, caso sofresse mais reveses. Essa opinião, contudo, não poderia ser externada – escrevia ele – sob pena de perder a cabeça.

			“Enfim – dizia ele –, vou para minha propriedade, em Paris, aguardar que termine o resto da estação hibernal.”

			“Frei Felipe continuará junto com o exército, tramando nas sombras. Engraçado, noto que nosso companheiro sente uma atração especial pela vida nômade do exército. Percebo em suas linhas e em seus comentários uma satisfação e um entusiasmo inusitado pelas atividades guerreiras. Muito estranho. Talvez nosso amigo Felipe tenha errado de profissão ao ingressar no sacerdócio.”

			Terminando de ler, Angélica enrolou a missiva, quedando-se, pensativa. As notícias fizeram-lhe um bem enorme. Frei Felipe prosseguiria junto às tropas e executaria as ordens que recebesse.

			Realmente estranho esse sacerdote – meditava ela – sempre grave, soturno, de poucas palavras. Abria a boca para falar só quando absolutamente necessário. O que se esconderia sob aquele hábito? Qual o passado que carregava consigo? Várias vezes ao ouvir-lhe a voz teve a sensação de reconhecê-la; mas, logo em seguida, fugia a impressão e ela voltava a ver nele apenas um estranho.

			Ouviu baterem levemente na porta e ordenou que entrasse. Era a irmã Maria de Jesus.

			– Chamaste-me?

			– Ah! minha querida, tenho excelentes notícias para ti.

			– Deveras?

			– Sim! Acabo de saber que o infame duque de Bouillon e Lucas de Montpellier estão mortos.

			A jovem monja empalideceu violentamente e ajoelhou-se de mãos postas, olhos fitos no alto, enquanto dizia, contrita:

			– Que Deus se apiede de suas almas.

			Angélica a olhou, surpresa:

			– Ora, não sejas hipócrita! Estamos a sós aqui e não é necessário que finjas algo que não sentes.

			– Não estou fingindo, Angélica. Realmente lamento a morte deles.

			– Pois sim! Teus algozes!

			– É verdade, Angélica. Contudo, tenho meditado muito sobre isso e nas minhas orações tenho pedido perdão a Deus pelos meus pensamentos maus. Jesus disse que não devemos julgar ninguém e, mais do que isso, se alguém nos ferisse, deveríamos saber perdoar. E eu preciso aprender a perdoar as ofensas.

			– Ora, estás delirando, Maria. Eles não merecem tua misericórdia, nem teu perdão. São infames e receberam aquilo que mereciam.

			Temerosa, a outra arregalou os olhos perguntando com uma ponta de dúvida na voz:

			– Nada temos a ver com isso, não é?

			– Com o quê?

			– Com esses acontecimentos tristes, mortes... tu sabes!

			– Não, claro que não. Estavam junto ao exército real e foram feridos em combate. Só isso.

			– Ah! Tiras-me um peso da consciência, Angélica. Antes assim – disse, respirando aliviada.

			Angélica concordou, enquanto a examinava fixamente. Fizera bem não contando a verdade. Aquela tolinha com seus problemas de consciência poderia causar-lhe embaraços mais tarde.

			– Agora avia-te, minha amiga. Necessito escrever uma carta urgente.

			A outra despediu-se e saiu, sorrindo candidamente.

			Angélica tomou de um pergaminho e, mergulhando a pena no tinteiro, começou a escrever:

			“Prezado Monsenhor...

			“As alvissareiras notícias trouxeram-me tranquilidade ao coração.

			“Urge, contudo, prosseguirmos rumo ao objetivo estabelecido.

			“Para atingirmos nosso desiderato faz-se imprescindível derrubarmos o Senhor Conde de M...

			“Os recursos para isso encontram-se à vossa disposição. Uma parte do combinado segue pelo portador.

			“Existe um outro assunto que exige nossa atenção. Tenho notado atitudes bastante estranhas no comportamento da antiga abadessa. Temo que Carmela nos cause problemas. Melhor seria que nos livrássemos dela no tempo preciso, antes que seja tarde.

			“Esperando continuar contando com a vossa preciosa colaboração, despede-se vossa serva fiel.”

			Não assinou a missiva. Colocou-lhe o lacre e guardou-a no cofre embutido na parede.

			Satisfeita, recolheu-se após as devoções.

			Na manhã seguinte, após a missa, dirigiu-se ao seu gabinete, enquanto aguardava a presença do mensageiro.

			O portador se apresentou com uma mesura, aguardando em silêncio que a superiora lhe dirigisse a palavra.

			– Repousaste bem?

			– Muito bem, Reverenda Madre.

			– Ótimo! Tomaste a refeição matinal, presumo.

			– Sim, Madre. Estou pronto para receber vossas ordens.

			Com determinação ela ordenou:

			– Muito bem. Entrega esta correspondência a Monsenhor François, e só a ele. Confiamos em ti e respondes com tua cabeça pelo sucesso da viagem. É muito importante que monsenhor receba a carta o mais rápido possível.

			– Sim, Madre. Colocarei asas nos pés e farei com que meu cavalo voe.

			Angélica lhe confiou também um saco de couro de carneiro com uma pequena fortuna, reiterando a ordem para que o entregasse em mãos ao religioso.

			Pegou uma outra pequena bolsa contendo algumas moedas de ouro e a colocou em suas mãos, dizendo:

			– Isto é para ti, como recompensa pelos bons serviços prestados.

			Em seguida ela o abençoou e ele se retirou. O cavalo, já preparado para a viagem e refeito, aguardava no pátio.

			Passou pela cozinha para apanhar víveres, queijo, pão, carne fria e vinho.

			A antiga abadessa, sabendo que o mensageiro iria passar por ali, postou-se a aguardá-lo. Ao vê-lo recolhendo e guardando os alimentos na mochila, aproximou-se, gentil.

			– Não invejo o teu destino, meu jovem.

			– Por que, Irmã?

			– Sair com esse tempo é uma temeridade. Poderás ficar soterrado sob uma avalanche de neve, ou despencares numa ravina com essas estradas escorregadias e perigosas. Por que não deixas para sair mais tarde, quando terá amainado o vento que sopra forte?

			– Não posso, Irmã Carmela. Levo notícias importantes e preciso colocar-me logo ao largo.

			– É pena! Temo por ti, meu irmão. O tempo está inclemente e parece que vai começar a nevar novamente.

			Fazendo um sinal com a mão, pediu ao rapaz que aguardasse um instante. Dirigiu-se a um armário e, apanhando uma caneca, encheu-a com excelente vinho. 

			– Toma isto. Irá fortalecer-te para enfrentar as intempéries.

			O rapaz não se fez de rogado. Virou de uma só vez o conteúdo da caneca e, depois, limpando a boca com as costas da mão, agradeceu.

			– Obrigado, Irmã. Deseja-me boa sorte. É tempo de partir. Quero alcançar o povoado na hora do almoço.

			Andou um pouco, percorrendo um corredor que o levaria ao pátio. Certo momento, sentiu-se cambalear. Estranho mal-estar o acometeu repentinamente. A vista se turvou e tudo pareceu girar à sua volta; rodopiando sobre os próprios pés, caiu estatelado no chão.

			A ex-abadessa, que o observava a uma discreta distância, aproximou-se e, arrastando-o para um cômodo desocupado, fechou a porta. Antes, olhou no corredor. Ninguém viu o que acontecera ao pobre homem; o corredor, como previra, estava deserto.

			Remexendo em suas algibeiras a irmã encontrou, aconchegada ao peito do jovem, a correspondência.

			Quebrou o lacre e leu ansiosamente o conteúdo da missiva, mordendo os lábios, irritada. Ao terminar murmurou entre dentes:

			– Miserável! Ela me pagará!

			Havia um pequeno fogão aceso no aposento, onde preparavam algumas ervas para medicamentos. Ela retirou das dobras do hábito um pedaço de lacre que roubara da mesa de Angélica para essas eventualidades e, levando-o ao fogo, derreteu-o. Fechou novamente a carta, com cuidado, após colocar o selo da abadessa, insígnia do seu cargo, da qual ela, Carmela, havia mandado fazer uma cópia, pagando a peso de ouro. Era preciso tomar todas as precauções para que não pudessem notar que a correspondência fora violada.

			Em seguida, colocou-a no lugar onde estava e aguardou. Pouco tempo depois, aproximadamente um quarto de hora, o rapaz despertou. Assustado e surpreso, levantou-se, sem entender onde estava. Encontrou os olhinhos apertados e o sorriso amável da irmã Carmela.

			– O que aconteceu, Irmã? Por que estou aqui?

			– Não sei, meu filho. Encontrei-te sem sentidos, logo depois que nos deixaste, caído no chão do corredor. Não quis que permanecesses lá, exposto ao falatório das irmãs, se me entendes. A abadessa não iria gostar de saber que bebeste antes de cumprir uma missão, não é? – falou com olhar cúmplice.

			– Mas foi apenas uma caneca, Irmã! – justificou-se o pobre homem.

			– Eu sei, eu sei. Mas creio que terias dificuldade em convencê-la disso. Quanto ao mal-estar que te acometeu, não foi nada. Tanto é que já estás bem. Queres que mande avisar-lhe que não poderás prosseguir viagem agora? Talvez seja bom que descanses um pouco. Provavelmente foi algo que comeste que te fez mal!

			– Não, Irmã, não lhe digas nada. Já estou bem e posso prosseguir. Obrigado, Irmã.

			– Vai com Deus, meu filho. E muito cuidado!

			O rapaz, ainda incerto das pernas, cambaleante, saiu apressado dirigindo-se para o pátio externo. Logo depois já descia a encosta e era apenas um ponto escuro ao longe.

			De uma janela, vendo-o afastar-se, irmã Carmela esfregou as mãos, satisfeita, enquanto monologava:

			“Não me conhecem, se pensam que vou perder esta parada. Veremos quem vence. Tenho ainda muito poder e muitos conhecimentos na Corte.”

		

	
		
			Capítulo XXII - Tramas nas sombras

			Era uma época muito política. Nos corredores e alcovas se tramavam armadilhas entre sorrisos e mesuras. Nos salões aristocráticos, entre um olhar e outro, um aperto de mão e um cumprimento, cabeças rolavam sem que ninguém se interessasse pelo destino dos pobres infelizes caídos em desgraça.

			Entre a indiferença e o tédio, a calúnia e as trapaças medravam, acobertadas por sorrisos e perfumes, entre uma taça e outra de vinho.

			Nos bastidores dos palácios, nos corredores longos e sombrios, não era difícil alguém desaparecer sem que ninguém pudesse saber seu paradeiro. E, mesmo se um dos presentes notasse a falta de um convidado, encolheria os ombros, suspirando, sem dar a isso maior importância; às vezes, até fazendo comentários irônicos sobre o acontecimento.

			Monsenhor François era um homem vivido e bastante atraente ainda. A maior parte das informações que possuía era obtida no leito, entre um suspiro e um beijo, quando as mulheres nada lhe ocultavam.

			Era homem de muitas ligações, possuindo um poder muito grande e ascendência sobre o soberano que, não obstante afastado da Igreja, considerava-o seu amigo e fazia-lhe todas as vontades.

			Filipe Augusto estava no front, mas todos respeitavam e temiam o sacerdote, pois não ignoravam como era estimado pelo rei.

			Negligentemente instalado numa poltrona, monsenhor divertia-se a contar anedotas picantes (afirmava serem verdadeiras) a três damas da Corte, que riam das histórias licenciosas do prelado, quando um servo se aproximou e solicitou-lhe a presença em outra sala, onde um mensageiro o aguardava.

			Pedindo escusas às damas e prometendo retornar em seguida, ele se levantou e saiu, acompanhando o servo.

			– Trazes notícias? – indagou, breve.

			– Sim, Monsenhor. Trago mensagem urgente de madre Angélica.

			Tomando a missiva das mãos do rapaz o religioso inteirou-se do conteúdo sem que um músculo do rosto se contraísse.

			– É só isso o que tens para entregar-me?

			– Não, Monsenhor – e o rapaz retirou da mochila o saco de couro de carneiro, entregando-o ao prelado. – Isto também vos pertence.

			– Ah! Muito bem! Podes ir descansar agora – disse, retirando algumas moedas das algibeiras e entregando-as ao portador.

			– Obrigado, Senhor. Sois muito generoso.

			– Avia-te. Quando precisar de ti mandarei chamar. Vai comer algo e descansar, pois estás com péssimo aspecto.

			O rapaz agradeceu ainda uma vez e sumiu na penumbra do corredor.

			Monsenhor caiu sentado numa cadeira que estava mais próxima e ali ficou meditando.

			“Essa mulher está se tornando muito exigente. Creio mesmo que não demora a tornar-se perigosa. Ela não terá sossego, desejará sempre cada vez mais e está querendo entrar em terreno escorregadio. Veremos! Existem muitos interesses em jogo e... quem sabe? Talvez tenha chegado o tempo e ocasião de livrar-me do seu jugo. Angélica pensa que me manobra... ela tem-me prestado serviços relevantes, já foi muito útil, mas pouco mais poderá fazer em meu benefício. É... talvez tenha chegado a sua hora, minha bela...”

			Depois de monologar consigo mesmo, monsenhor voltou ao salão onde as damas se distraíam em outro grupo, inteirando-se das últimas novidades.

			Espraiou o olhar pelo ambiente e, notando alguém sentado a um canto, bebericando seu vinho solitário, para lá se dirigiu. Sentou-se também, aceitou uma taça que um criado lhe oferecia e, sem olhar para o companheiro, murmurou fingindo fitar os pares que dançavam:

			– Temos que agir. O pássaro está ficando muito audacioso. É hora de a raposa colocar-se em campo.

			– Novidades?

			– Sim. Espera-me às 17 horas em ponto no local que conheces. Não deixes de avisar os demais.

			O outro fez um imperceptível gesto de concordância e levantou-se, deixando o local.

			***

			Estugou os passos, que ressoavam sobre as pedras do calçamento. Envolto em uma longa capa não se lhe podia ver o rosto, sob o enorme capuz.

			Àquela hora a rua estava deserta. O frio era intenso com as primeiras sombras da noite e o vento cortante assobiava nas frestas das janelas. 

			De um lado e de outro da via pública viam-se casas de aspecto miserável nesse bairro afastado e pobre.

			Deixara o cavalo amarrado a uns cem metros para não chamar a atenção de possíveis transeuntes.

			Chegando defronte de uma casa de pedra, aos rés da calçada, em que só se via uma porta rústica dando acesso ao interior, parou e deu dois toques longos e um curto na aldrava.

			Como se fosse um sinal previamente combinado, imediatamente a porta se abriu e, sem dizer palavra, o nosso homem entrou, mergulhando na escuridão. Atravessou um longo corredor, após o qual uma outra porta se abriu, deixando ver um pátio interno, um pequeno jardim já na penumbra.

			Virou-se à esquerda, como conhecedor do caminho e encaminhou-se para uma outra porta, que abriu sem hesitação.

			Apartado da claridade, de pronto ficou parado, não conseguindo identificar as pessoas ali reunidas, em número de cinco.

			– Sede bem-vindo, caro Monsenhor! – ouviu alguém que lhe dizia com voz untuosa.

			Virou-se e viu o cavalheiro que assim o cumprimentava. No rigor da moda, vestia-se com esmero e um tanto quanto de forma exagerada. Seu rosto delicado e algo efeminado surgia de um tufo de rendas e babados.

			Inclinou-se ligeiramente ante a saudação.

			– Folgo em ver-vos, Senhor de Sastre.

			Em seguida, já dono da situação, pôde observar os outros componentes do grupo.

			– Todos já se encontram presentes?

			– Sim, com exceção do Senhor de Rouen, que não virá, pois se encontra adoentado.

			– Muito bem! Sentemo-nos, então, e passemos ao que interessa. Não temos muito tempo.

			Monsenhor, que parecia ser o chefe do grupo, exigiu de cada um relatório das atividades e informações que tivessem conseguido obter.

			Em voz baixa, audível apenas para aqueles que se inclinavam sobre a mesa, cada um de per si passou a falar, como se as próprias paredes tivessem ouvidos.

			– Aquele nosso alto personagem, que todos conhecem, não tardará a cair. Encontra-se cada vez mais enfraquecido e tempo virá em que não terá condições de manter-se no cargo. Aí, então, poderemos mudar a política reinante.

			E assim todos se fizeram ouvir, até que chegou a vez do cabeça.

			– Bem, todos já sabem do sucesso da nossa operação em relação ao Senhor de B..., retirado do cenário político muito a propósito. Nossa amiga, sem desconfiar, está prestando-nos um ótimo serviço e auxiliando para que o objetivo se concretize.

			Todos sorriram, trocando olhares cúmplices.

			– Porém, sua ambição não tem limites e agora ela deseja a cabeça de um dos membros do nosso grupo. Como está tornando-se muito perigosa, sugiro que coloquemos um ponto final nessa situação. Ela é ingênua e pensa que me domina, quando poderia destruí-la com um simples estalar de dedos.

			E, com a mão, fez um gesto característico. Após uma pausa, espraiando o olhar pelo grupo, perguntou:

			– Quem pode encarregar-se do assunto?

			Um homem de fisionomia desagradável e riso cruel prontificou-se, falando com voz rouca:

			– Podeis deixar por minha conta.

			– Muito bem. Fazei de forma que pareça muito natural e que ninguém desconfie de nada.

			– Sei como proceder. Já estou estudando um plano.

			– Ótimo! Agora, partamos. Bastante cautela para não serdes surpreendidos. Se alguém desconfiar de algo, matai-o.

			Envolveram-se nas amplas capas e foram ganhando a rua, cada qual tomando um rumo diferente para não despertar suspeitas.

			Dentro em pouco a rua voltava ao silêncio habitual.

			A noite descera por completo. O vento parara de soprar enquanto miríades de estrelas piscavam no firmamento.

		

	
		
			Capítulo XXIII - Resgate doloroso

			O cerco se apertava. Nas sombras se agitavam e trabalhavam as forças poderosas que levariam ao clímax da situação.

			Irmanados nas próprias deficiências, cúmplices em atos escabrosos, marchavam todos os envolvidos, sob o guante de acontecimentos poderosos que ameaçavam sufocá-los em suas tramas.

			Se outro tivesse sido o comportamento nesta existência, ante as oportunidades de reajuste e elevação concedidas pelo Criador, diferente teria sido o epílogo desta história.

			Mas, reincidentes na infração das leis Divinas, perfeitas e imutáveis, justas e magnânimas, os personagens se movimentavam rumo ao desastre moral, incapazes de, por si sós, sustarem a mó que os esmagaria com seu peso imenso.

			Mentores Espirituais, companheiros do pretérito, ali permaneciam tentando auxiliar os envolvidos; contudo, presos às suas deficiências e dominados por suas tendências inferiores, os encarnados não conseguiam notar a presença dos trabalhadores do bem.

			Irmã Angélica, algo temerosa do futuro, meditava em seus aposentos. Sem saber porque, uma angústia enorme lhe tomara conta do íntimo. Estava tensa, o coração batia descompassadamente e o pressentimento de que algo terrível estava avolumando-se sobre sua cabeça e iria acontecer a qualquer momento não a abandonava.

			“Bobagem! – pensava ela – tudo corre às mil maravilhas. Consegui, mercê do meu trabalho, juntar uma fortuna que aumenta a cada dia que passa. Tudo corre bem e dentro do programado. Minha vingança está quase completa, e monsenhor François facultar-me-á os meios de concluí-la. Contudo, por que esta cisma? Por que a impressão de que algo não vai bem? Por que esse prenúncio de desgraça?”

			Olhando a parede nua e sombria, recostada em seu leito, madre Angélica meditava, buscando nos refolhos da alma, nos arcanos da memória, algo que pudesse justificar seu mal-estar.

			E em sua mente surgiu a imagem da ex-abadessa. Encontrara-se com ela no refeitório do convento e trocaram algumas palavras. O relacionamento entre ambas era normal. Jamais Carmela deixara perceber qualquer descontentamento desde que ela, Angélica, assumira seu posto. Carmela era ladina e hipócrita o suficiente para não demonstrar seus verdadeiros sentimentos.

			Porém, nesse dia, Carmela lhe lançara um olhar que destoava do comportamento que vinha mantendo. Olhar de acinte, de desafio e de vitória, que parecia dizer: “Veremos quem vence!”

			“Sim! Era isso mesmo!” Angélica encontrara a razão do seu mal-estar. “O que estaria tramando aquela velha megera?”

			Procurou rever os últimos dias, os acontecimentos, as situações e nada encontrou que justificasse uma mudança de atitudes da ex-abadessa.

			Assim monologando, Angélica entrou a cochilar, cansada dos afazeres diurnos.

			Não saberia dizer quanto tempo se escoara quando despertou algo assustada. Abrindo os olhos percebeu vultos dentro do aposento. A escuridão não lhe permitiu maiores detalhes, porém notou que eram três as pessoas que ali se encontravam.

			Tentou levantar-se, dizendo:

			– O que desejam?

			Imediatamente, porém, sentiu-se dominada por braços fortes, enquanto um outro vulto lhe amordaçava a boca. O terceiro lhe enterrou um capuz preto na cabeça e ela não viu mais nada.

			Sempre em absoluto silêncio um deles a colocou nas costas como se fosse um fardo qualquer, e saíram da cela, rápidos.

			Angélica perdeu a noção do tempo e do espaço. Fez vãos esforços para soltar-se, para gritar a sua indignação e revolta, mas tudo foi inútil.

			Não saberia dizer quanto tempo caminharam assim, em silêncio. Seu corpo doía horrivelmente e a posição em que estava, com a cabeça para baixo, era profundamente desagradável.

			Percebeu, depois de algum tempo de caminhada, que pararam. Colocaram-na no chão e tiraram-lhe o capuz. Com violência, arrancaram-lhe a mordaça da boca.

			Estavam encapuzados e ela não pôde reconhecê-los. Com uma risada rouca um deles falou:

			– Agora podes gritar à vontade. Ninguém irá ouvir-te.

			O sangue subira-lhe à cabeça. Toda a sua natureza altiva se rebelava a esse tratamento. Espumando de raiva, ela gritou:

			– Quem sois? O que significa isso? Ignorais que sou poderosa? Que serão responsabilizados por isto?

			Sob os capuzes ouviu o som de risadas abafadas.

			– Nada mais possuis, “Senhora Abadessa”, respondeu o de voz rouca, ironicamente. – Agora estás em nossas mãos. Adeus!

			Angélica tentou agarrá-lo pela capa, mas o homem a empurrou violentamente, arremessando-a de encontro à parede; os ossos estalaram e uma dor terrível a dominou, como se todo o seu corpo estivesse quebrado. Em seguida escorregou lentamente até o chão.

			Gritou, lançou-se sobre a porta, fechada irremediavelmente para o exterior. Parecia um pesadelo. Dentro em pouco acordaria e tudo voltaria ao normal.

			Mas nada voltaria a ser o que era. Seus inimigos a derrotaram. Não sabia por que, nem por quem, mas estava prisioneira, sabe Deus onde.

			Racional, procurou acalmar-se para refletir, passada a primeira crise de desespero.

			Não poderiam prendê-la assim, sem mais nem menos. Notariam sua ausência, moveriam céus e terras para encontrá-la. E, quando a encontrassem e fosse retirada dali, não teria contemplação; descobriria seus algozes e os destruiria com requintes de maldade, até que suplicassem a morte, de joelhos.

			Quando monsenhor François ficasse sabendo, quando dessem pela sua ausência, ele a procuraria até libertá-la.

			Pareceu-lhe ouvir risadas sarcásticas. Estava só. Como poderia ser isso?

			Estremeceu. Encolhida num canto da cela espraiou o olhar buscando analisar o ambiente. Encontrava-se numa pequena cela, fétida e imunda. Das paredes escorriam filetes de água, vinda sabe-se lá de onde, formando riscos escuros na parede. Não existiam móveis, nem mesmo uma enxerga. Para servir de leito apenas um amontoado de palhas apodrecidas no chão.

			Desatou em choro convulso ao sentir a extensão da sua desdita. Por que faziam isto com ela? Fizera muitas coisas erradas, era verdade, mas nunca maltratara ninguém.

			Gritou. Jogou-se contra a parede, chamou e implorou ajuda, mas apenas o silêncio existia naquele local tenebroso.

			Cansada, enfim, de tanto lastimar-se, de blasfemar contra Deus, e de chorar, acabou perdendo os sentidos, exausta de tanto sofrer.

			Quanto tempo se escoara na ampulheta divina? Perdera a noção de tudo e momentos havia em que julgava estar enlouquecendo.

			As horas passavam lentamente em meio a seu desespero e sua dor. O silêncio era a única resposta aos gritos e imprecações que externava. As crises se sucediam, momentos em que a pobre religiosa se debatia entre as quatro paredes, jogava-se contra a maciça porta que nunca mais se abrira para dar passagem a ninguém. O frio e a fome a martirizavam.

			Todos os dias alguém deixava passar, por uma pequena abertura na porta, um prato contendo uma pequena ração de pão duro e uma caneca com água. E essa insuficiente alimentação ela ainda tinha que disputar com os insetos e roedores existentes no local.

			A princípio, acostumada a todo o conforto e a alimentar-se de iguarias saborosas, a ingerir vinhos de boa qualidade, rejeitou toda e qualquer alimentação. Mesmo porque seu estômago delicado não conseguia acostumar-se à presença desses animais que lhe causavam profundo nojo e pavor.

			No início gritava de medo à menor aproximação de uma barata ou de um rato voraz; porém, com o passar do tempo, cansada de lutar e de sofrer, já não se incomodava tanto.

			A fome, apertando, fez com que passasse a disputar com eles o pão duro que lhe era trazido, e que eles haviam se acostumado a comer. E ela chorava de humilhação e vergonha de si mesma ao notar a degradação a que chegara.

			De outra feita, entregava-se a crises de desespero em que se aproximava da demência, suplicando socorro. Tentando abrir a porta, arranhava com as unhas a pesada madeira; tanta violência colocava nessa operação que chegava a ter as pontas dos dedos dilaceradas. Cansada de chorar, gritar e lastimar-se, caía muitas vezes desmaiada no chão, sem ter quem lhe prestasse socorro. Acordava num estado de prostração que se arrastava por muitas horas, às vezes dias. Até que, novamente, tomando consciência da sua situação, recomeçava tudo de novo, numa repetição contínua e infernal.

			Como um círculo vicioso, alternava momentos de crise com horas de depressão, em que, exausta e debilitada, nada a incomodava. 

			Quando não, estava a imprecar contra seus algozes, gastando tempo e energia em planejar vinganças atrozes, para quando deixasse aquele local horrendo. Sonhava destruí-los, como a estavam destruindo agora. 

			Analisando os fatos, já agora não acreditava mais em monsenhor e que ele viesse libertá-la. Intimamente sabia que ele também tivera parte de culpa no seu calvário.

			Irmã Maria... a doce irmã Maria de Jesus estaria à sua procura? Ou a teriam também aprisionado, por serem amigas e confidentes?

			E Victor? A única lembrança boa de sua vida, com exceção do seu filho Augusto, que não via há tanto tempo. Uma pequena esperança, como uma réstia de luz, iluminou-a por dentro.

			Sim! Victor, o querido Victor, não a esqueceria nunca. Por certo estaria lutando para encontrá-la e reconduzi-la à liberdade. Teria que ter forças para aguentar até lá. Mais do que nunca desejava viver para vingar-se.

			Nesses momentos parecia ouvir vozes e risadas satânicas; estremecia de pavor e encolhia-se num canto.

			– Para trás, espíritos infernais! Deixai-me em paz! Apodrecei no inferno, que é o local que mereceis. Não conseguireis levar-me convosco.

			De olhos arregalados e fixos, ela gritava:

			– Afastai-vos! Fora daqui, cães danados! Fora!

			Esse estado muitas vezes se prolongava por horas, até que ela adormecia de cansaço. De outras vezes ela concitava esses mesmos seres a ajudarem-na:

			– Espíritos satânicos, forças do mal! Ajudai-me a destruir os miseráveis que me aprisionaram. Que eles sintam o peso da justiça divina sobre suas cabeças infames. Que sofram o que estou passando agora. Ide, ide e fazei a vossa parte!

			Infeliz criatura! Incapaz de perceber que amontoava sobre sua cabeça nuvens de ódio e rancor, revolta e maldade; incapaz de sentir que, utilizando-se das trevas e a elas se unindo estava angariando sofrimento maior para si mesma e criando elos de difícil dissolução no futuro, que somente a obra dos séculos conseguiria realizar. Quando teria bastado elevar o coração e a mente através da oração, para liberar-se das companhias infelizes, inimigos e cúmplices do pretérito, às quais se vinculara espontaneamente, muitas das quais prejudicadas por ela.

			Haurindo forças através da prece teria condições de suportar o período difícil do cativeiro com coragem e resignação, paciência e tranquilidade.

			Por compromissos assumidos no passado, estava prevista essa expiação para seu espírito, mas as condições seriam outras e muito mais fáceis, se outro tivesse sido seu comportamento.

			Companheiros abnegados do plano espiritual tentavam em vão ajudar, mas não podiam sequer aproximar-se em virtude do ambiente deletério que Angélica mantinha a seu redor.

			De outras vezes via a infeliz religiosa vultos que a envolviam em hálitos de ódio, acusando-a de crimes hediondos.

			– O que fizeste com minha filha, miserável? – exprobrava-lhe um velho de aparência feroz. – Por dinheiro e poder a vendeste a um poderoso e infame senhor, que lhe conspurcou a honra, destruindo seus mais belos sonhos de menina. Incapaz de resistir à vergonha, minha filha se matou. Desde então, nunca mais a vi. Onde a escondeste, miserável? Devolve minha filha ou não terás sossego.

			Olhos vítreos, apavorada, Angélica tentava dizer algo, justificar-se, mas não conseguia.

			Dizia-lhe outro vulto, ameaçadoramente:

			– Onde está meu dinheiro? Iludiste minha boa fé e roubaste tudo o que possuía. Minha família ficou na miséria e, desesperado, arremessei-me em um precipício, e passei a sofrer martírios inenarráveis desde então. Meu corpo está todo esfacelado e sinto que morri; não obstante isso, a mesma cena se repete continuamente, para meu desespero. Subo ao penhasco e atiro-me no precipício morrendo mil vezes, numa repetição infernal e horrenda. Ainda assim sinto que estou vivo e minha consciência me acusa pelo ato praticado. Não tenho mais paz nem sossego. Meu sofrimento é superlativo e tudo por tua causa, mulher sem coração!

			Realmente, a imagem que Angélica via e que a enchia de pavor era a de um homem ainda no verdor dos anos, mas como se estivesse todo quebrado, olhos esbugalhados, crânio esfacelado, braços e pernas desconjuntados.

			Como uma sarabanda infernal repetiam-se as acusações.

			Eram mulheres jovens que reclamavam suas filhas, obrigadas a entrar para o convento, em virtude da fortuna que possuíam; eram jovens, ainda quase meninas, que reclamavam das suas vidas destruídas; homens cobrando haveres e, muitas vezes, falavam todos ao mesmo tempo, deixando-a completamente enlouquecida de pavor.

			Aí advinham-lhe as crises. Punha-se a gritar e rogar por socorro, até que caía ao chão, desacordada.

			Em sua cabeça o passado misturava-se ao presente, denotando já o estado de perturbação mental que principiava a acometê-la, e, muitas vezes, desorientada, não sabia dizer o que acontecera ontem e o que estava ocorrendo hoje; o que era sonho e o que era realidade.

			Certa feita viu um homem numa cela em condições que reconheceu serem piores do que as suas, se isto era possível. Com surpresa reviu-se na mesma cela com ele. Não obstante o depauperamento do pobre infeliz, da barba e dos cabelos desgrenhados, do sofrimento que ele estava sentindo, acusava-o, como faziam agora consigo mesma, e comprazia-se com o sofrimento do infeliz prisioneiro.5

			Com estranheza sentia que, embora ela fosse outra pessoa, com outra aparência, era ela mesma; e que aquele homem ali estava por culpa sua. Mais surpresa ainda ficou quando percebeu que esse homem, em “outras vestes”, era irmão Felipe.

			Seu coração bateu precípite: – “Meu Deus!” Algo dentro de si despertou repentinamente. Mas, como poderia ser isso? Ele era também Pierre, seu ex-noivo abandonado!

			Não fazia sentido! Tudo estava confuso em sua mente.

			Pierre! Há quanto tempo, quantos anos não soubera mais notícias dele. Sempre fora bom para com ela e, talvez, se ela não tivesse sido tão ambiciosa, hoje seria feliz a seu lado.

			Debruçou-se sobre os braços caindo em choro convulso. O arrependimento começara a nascer para aquela alma endividada e rebelde.

			E o tempo passava, lento e monótono, sem trazer a Angélica a tão sonhada liberdade.

			***

			Enquanto tudo isso acontecia com a infeliz Angélica, ou melhor, Marianne, pois já não usava o hábito e estava segregada da comunidade a que pertencera, voltemos ao campo de batalha, onde os exércitos se empenharam em luta feroz, após meses de intensa atividade. Repousavam agora, aguardando os acontecimentos.

			Apesar do entusiasmo das tropas, a situação não era boa. Os franceses venceram algumas batalhas importantes, mas as baixas foram em grande número, reduzindo de maneira perigosa o contingente. A tal ponto que Filipe Augusto teria comentado com seus assessores mais diretos, plagiando Pirro:

			“Outra vitória como esta e estarei perdido!”

			A França estava exaurida. Para defender o Santo Sepulcro, muitos nobres já se encontravam empenhados na luta contra os árabes, e, tendo viajado até o Oriente, não voltaram.

			As guerras têm um custo muito alto e recursos foram canalizados com esse objetivo. O povo, sofrido e faminto, já não suportava a sangria de novos impostos. Para manter um exército era necessário muito dinheiro, utilizado em alimentos, uniformes e calçados; na aquisição premente de armas e no pagamento dos soldados.

			Apesar de todas essas dificuldades a revolta principiou a infiltrar-se entre a soldadesca, pois, mal alimentados e mal vestidos, sofrendo de fome e frio, vivendo em condições sub-humanas, eram obrigados a presenciar a discrepância existente no tratamento dado aos nobres e oficiais.

			Levando vida regalada os aristocratas de nada se privavam. A cozinha continuava sendo excelente, os vinhos, trazidos de longe no lombo de cavalos, eram magníficos.

			Não se preocupavam em saber como estavam sendo tratados os soldados, colocados quase que ao nível dos animais.

			A par disso tudo, foram informados também de que os ingleses aguardavam reforços.

			As coisas estavam neste pé quando retomamos a narrativa.

			Aguardava Filipe Augusto, com ansiedade, reforços que viriam livrá-lo da difícil conjuntura em que se encontrava. Foram expedidos mensageiros para vários nobres senhores que governavam territórios independentes, e com os quais o soberano francês pretendia entrar em acordo.

			Se essa ajuda adicional não viesse o exército francês estaria em sérios apuros.

			Diga-se de passagem, a França não possuía a importância e o brilho que hoje ocupa no concerto das nações. Não era mais do que pálido arremedo do que veio a tornar-se como país.

			A própria Paris, na atualidade denominada “Cidade-Luz” e uma das mais belas capitais do mundo, era feia e lamacenta. Seu antigo nome, Lutécia, do latim, designava justamente a sua situação de “cidade cheia de lama” ou “cidade enlameada”.

			O território francês era apenas uma faixa de terras, representando, aproximadamente, um quinto do que é hoje.

			Foi preciso muita luta e muita guerra para que o território se expandisse, seja através de acordos, seja de casamentos, como é o caso da Aquitânia, trazida por Leonor, por ocasião do seu matrimônio com Luís VII.

			Àquela época os senhores feudais eram verdadeiros soberanos em suas terras e possuíam, bastas vezes, maior poderio do que o próprio rei.

			Era necessário, então, fazerem-se acordos, conseguirem-se aliados e aglutinar-se o poder através do carisma e da personalidade reais.

			Para isso muito colaborava a crença de que uma aura divinal envolvia os membros da realeza, a quem os súditos desde há muito aprenderam a adorar, conservando o respeito e a lealdade à Coroa.

			Deixando-se convencer por Ricardo I, o Coração de Leão, soberano inglês, a participar da Terceira Cruzada, Filipe II, ou Filipe Augusto, partiu para a Terra Santa, deixando atrás de si uma França exaurida.

			Após algum tempo, em que mais se detiveram a gozar a vida do que propriamente defender o Santo Sepulcro, que estava em poder dos sarracenos, Filipe Augusto voltou para a França, sentindo-se enfermo e sofrendo de acessos de febre. Deixou um exército para trás e Ricardo I como único chefe da Terceira Cruzada.

			Corria o ano de 1191 quando Filipe II retornou à pátria e se dispôs a fortalecer a França.

			Por essa época a Inglaterra dominava uma vasta área de terras na qual se incluíam a Touraine, Anjou, Normandia, Bretanha e Aquitânia. Existia uma boa parte de territórios que, na realidade, eram independentes, como o Condado de Flandres, Lyon, Chambéry e Savóia. Outros, por interesses, haviam aderido à Alemanha, como fez grande parte da Borgonha.

			Dependia, portanto, o soberano francês do apoio e das forças dos senhores feudais. Por isso aguardava com ansiedade reforços que mandara buscar junto a barões do seu Reino. Porém esses reforços tardavam a chegar. Possivelmente nunca viriam.

			Filipe Augusto já estava desesperançado e, não obstante procurando ocultar de seus leais servidores suas apreensões, todos sentiam o drama e o perigo que corriam.

			Por outro lado Ricardo I encontrava-se fortalecido, pois conseguira o apoio dos condes de Flandres, de Boulogne e de Blois.

			Atacado pelos ingleses, a luta foi feroz. Os soldados franceses bateram-se bravamente, valentes filhos que eram da França.

			Lutando lado a lado com estes guerreiros estava frei Felipe. Voltara a incorporar-se ao exército de Filipe Augusto, na tentativa de saber notícias de madre Angélica, cujo paradeiro era completamente desconhecido.

			Tentara junto à Igreja, mas as autoridades eclesiásticas alegavam ignorar o assunto. Parecia que um grande véu cobria tudo, como uma grossa camada de gelo. Por mais que se esforçasse não obtinha qualquer informação.

			Demandou Paris, onde monsenhor se divertia com suas amantes. Recebido pelo ilustre prelado, este demonstrou surpresa ante a notícia do desaparecimento da reverenda madre, e assegurou-lhe que envidaria todos os esforços para ajudá-lo. Alegou, porém, que naquele momento estava ocupadíssimo e pediu a frei Felipe que voltasse outra hora, quando então poderiam juntos estudar o assunto.

			Agradecendo a atenção Felipe se despediu. Antes de sair do vestíbulo do palácio de monsenhor ainda ouviu gargalhadas femininas no interior, o que o levou a desistir de voltar a procurar François, percebendo que não seria ali que conseguiria ajuda.

			Deixando Paris decidiu suplicar socorro ao rei. Conhecendo a força e a maneira de agir do clero, não duvidou que madre Angélica estivesse presa e em poder da Igreja, em local a que dificilmente teria acesso pelas vias normais. Lembrou-se, porém, que o soberano tinha divergências com o papa, perante o qual mantinha uma atitude firme, muitas vezes até posicionando-se contra os interesses deste.

			Resolveu, assim, apelar para o rei, explicando-lhe o caso e pedindo-lhe um salvo-conduto para percorrer as prisões e conventos existentes na França. Ninguém iria colocar-se contra uma ordem real.

			Mais animado e esperançoso, alcançou o exército francês; não teve tempo, contudo, de falar ao rei, pois foram atacados pelo inimigo.

			Incorporando-se às hostes de Filipe Augusto o sacerdote sentiu-se vibrar intimamente. Parecia-lhe que ali estavam seus verdadeiros interesses; pela primeira vez, em muito tempo, sentiu-se estranhamente feliz. Coisa singular acontecia em seu íntimo. Mais do que nunca percebeu o quanto detestava aquele hábito soturno que era obrigado a envergar.

			Na verdade, sentia-se realizado ali, ao lado dos soldados, lutando e batalhando pela pátria.

			Os soldados, ao vê-lo tão empenhado, sorriam, entusiasmando-se também com seus esforços e vitalidade.

			Atacados de surpresa por novo contingente, por outro lado, foram violentamente massacrados. O exército francês pôs-se em retirada para não perecer completamente.

			Frei Felipe, atingido por uma espada inimiga, ainda tentou continuar lutando, mas caiu em meio aos cadáveres.

			Quando despertou, horas depois, já estava anoitecendo. Abrindo os olhos e tentando levantar ligeiramente o corpo, viu apenas o imenso campo de batalha juncado de mortos.

			Fazendo inaudito esforço, levantou-se, cambaleando. Suas pernas estavam trêmulas e foi com grande dificuldade que tentou caminhar naquele local, onde tropeçava a cada instante em corpos mutilados, sangrentos e desfigurados. Vez por outra ouvia gemidos e estertores, mas nada daquilo o comovia ou incomodava. Não conseguia pensar, concatenar as ideias, que sentia embaralhadas em sua cabeça.

			De repente percebeu, ao longe, alguém que se levantara e também, como ele, tentava caminhar entre os mortos.

			Os últimos raios de sol incidindo em seu rosto não lhe permitiram enxergar direito o soldado que se aproximava, vindo em sua direção.

			Ao chegar a uma distância regular ouviu, surpreso, que o outro pronunciava seu nome:

			– Frei Felipe! Frei Felipe! Pois sois vós mesmo e estais vivo?!...

			Colocando a mão em concha sobre os olhos o sacerdote conseguiu ver, enfim, quem se aproximava. Era um oficial, com grande ferimento na cabeça e que, também atingido na perna, andava arrastando-se. Seu rosto estava coberto de sangue; ainda assim reconheceu-o, mais pela voz que pela fisionomia.

			Um grande sopro de ódio passou por seu coração, envolvendo-lhe a mente, já tumultuada, ao reconhecer Charles, conde de Montmorency.

			Sentindo-se morrer, não quis passar desta para a outra vida sem vingar-se daquele homem que lhe roubara Marianne, para depois abandoná-la à própria sorte, destruindo-lhe a existência.

			Como um turbilhão, a cólera tomou conta de Felipe, que nada mais enxergou à sua frente a não ser o rival detestado.

			Lançando o olhar para o chão abaixou-se e apanhou uma espada que caíra das mãos de um soldado morto e, com raiva e ferocidade incríveis, lançou-se sobre o adversário que, surpreso, à sua frente, não entendia o que estava acontecendo.

			Lábios crispados, fisionomia dura, gritou furibundo:

			– Miserável! Morre, maldito! Vai para o inferno, onde é teu lugar.

			E assim, diante da perplexidade e estupefação do outro, enterrou-lhe a lâmina no peito; em seguida, arrancou-lhe o coração numa operação macabra e repugnante, reminiscência dos tempos em que fora Alarico, o visigodo.

			– Teu coração, maldito, é uma dádiva e um tesouro que não mereces. Ofertá-lo-ei a Marianne, quando a encontrar, como prova do meu amor e da minha dedicação.

			Falava e falava, continuando a lançar vitupérios sobre o inimigo, mas Charles de Montmorency e Drumond já não tinha condições de ouvi-lo...

			Arrancando um pedaço da camisa de um soldado Felipe embrulhou cuidadosamente seu tétrico presente, com todo o carinho, como se fosse mesmo um tesouro que pretendesse ofertar a Marianne.

			Vagou pelo campo de batalha, sem saber o que estava fazendo. Próximo a uma tenda encontrou um escrínio de prata, cravejado de pedras preciosas, que alguém, na hora do saque e tentando fugir às pressas, por certo deixara cair. Pegou o pequeno cofre colocando dentro dele o seu “tesouro”.

			Deixando o local, que o cheiro de sangue e fumaça tornava nauseabundo, pôs-se a caminhar sem destino. O ombro atingido doía terrivelmente, e não sabia onde encontrara forças para empunhar a espada e matar aquele que considerava seu inimigo.

			Exausto, sentiu-se desfalecer. Perdera a noção do tempo e de tudo o que o rodeava.

			Em determinado momento ouviu vozes. Abriu os olhos e com muita dificuldade percebeu pessoas à sua volta. Um camponês dizia à sua mulher:

			– Vê, mulher! É um monge e está muito ferido. Temos que ajudá-lo.

			– O que pensas fazer? – perguntou-lhe a gorda matrona.

			– Não sei. Mas não podemos deixar um homem de Deus entregue à própria sorte. Vamos, ajuda-me a colocá-lo na carroça. Irá conosco. Enquanto viajamos poderás pensar seus ferimentos.

			E assim dizendo colocaram-no na carroça, ajeitando da melhor forma possível o sacerdote.

			A mulher inclinou-se sobre ele, enternecida:

			– Pobre frade! Parece ser jovem ainda. O que terá acontecido? Não importa. Tenho que estancar essa hemorragia, ou o pobre infeliz perderá todo o sangue, e a morte será coisa certa.

			Levantando as amplas saias retirou um bom pedaço de tecido de uma das anáguas e com ele fez um torniquete, impedindo que o sangue escoasse do ferimento.

			– Na próxima aldeia deixá-lo-emos entregue aos cuidados de algum fiel caridoso – disse o camponês.

			Chegando, porém, à aldeia não encontraram viva alma. Todos estavam apavorados com a guerra e haviam se escondido. Ninguém atendeu à porta ou respondeu às súplicas dos gentis camponeses que, não tendo outro jeito, continuaram cuidando do religioso.

			Durante muitos dias e noites frei Felipe esteve inconsciente, recebendo o carinho e cuidados daquela boa mulher. No outro vilarejo por que passaram, cogitaram em deixar o ferido, mas a camponesa já se afeiçoara a ele.

			Certa ocasião Felipe abriu os olhos, num momento de lucidez.

			– Que bom, irmão! Recuperastes o senso! – exclamou a generosa mulher, com sorriso irradiando no rosto redondo e rosado.

			– Para onde vamos? – perguntou com voz apenas audível.

			– Estamos a caminho de Marselha, onde reside um irmão de meu marido. Já nada temos a fazer aqui e pretendemos recomeçar nossa vida lá, longe dessa guerra maldita.

			“Marselha!” O nome da cidade lembrou-lhe Montpellier, sua terra natal, que não distava muito dali. Como seria bom retornar ao antigo lar!

			Estavam se movimentando em sentido contrário àquele que desejaria seguir, pois seu objetivo era encontrar o paradeiro de Marianne. Mas, na atual circunstância, nada poderia fazer.

			Sentia que a vida se esvaía a cada instante e a febre o devorava. A lembrança da mãe adotiva encheu-lhe o coração e a mente, e desejou receber-lhe os carinhos e cuidados. Ou, pelo menos, revê-la uma última vez antes de morrer!

			Com delicadeza o bom homem perguntou-lhe, já que ele agora estava consciente e capaz de decidir seu futuro:

			– Meu bom frade, estamos muito satisfeitos de poder prestar-vos nossa ajuda, mas não sabemos de onde viestes, nem para onde estáveis indo quando fostes atingido. Desejais ficar em algum lugar?

			Com esforço, devido à fraqueza, o religioso respondeu:

			– Agradeço-vos a assistência que me destes até agora. Demandais o porto de Marselha e, se não for pedir demais, gostaria, se possível, de continuar a viagem convosco.

			– Mas, quem sabe não seria melhor ficardes em algum mosteiro, para receberdes o tratamento médico adequado? – ponderou o camponês.

			– Meus bons amigos, já não tenho esperança de viver muito tempo. Minha família reside próximo à estrada que conduz a Marselha, justo na direção que estais indo. Portanto, desejaria, se não for incômodo, continuar convosco.

			Resignando-se ao desejo do ferido, prosseguiram viagem, parando apenas para descansar um pouco, trocar os cavalos e fazer uma refeição frugal.

			O trajeto foi muito difícil e cheio de percalços. Temiam a qualquer momento ver esvair-se a vida daquele homem. Era um trapo de gente; reduzira-se a uma situação misérrima.

			Nas horas de crise, em que ele piorava, paravam e aproveitavam para repousar e alimentar-se um pouco. Às vezes ao relento, muitas vezes em algum cômodo que alguém caridoso lhes permitia ocupar por uma noite; ou mesmo em algum celeiro, quando colocavam o infeliz rapaz com cuidado entre as palhas e prestavam-lhe o socorro necessário.

			Àqueles mais curiosos, que insistissem em saber por que viajavam com um enfermo naquelas condições, respondiam apenas que era um parente que sofrera um ataque de bandoleiros e que estava sendo levado para casa, junto da família.

			Felipe sempre procurava saber onde estavam; que região atravessavam, para localizar-se. Conhecendo a estrada, solicitou aos novos amigos que, quando chegassem próximo de Nimes, o avisassem.

			No local determinado, solicitado por Felipe, certa tarde retiraram o ferido da carroça, colocando-o na relva, sob uma árvore.

			Preocupado, o camponês lhe falou:

			– Irmão, temo deixar-vos, sozinho e doente, aqui neste local ermo. Permiti que vos acompanheis até vosso lar para ficardes em segurança.

			Com decisão, conquanto delicadamente, ele recusou:

			– Não, meu bom amigo. Já fizestes muito por mim durante todo esse tempo. Atrasastes em muito a vossa viagem por minha causa e não quero causar-vos maior incômodo. Acreditai, sou profundamente grato por tudo o que fizestes e nunca poderia pagar-vos as atenções e trabalhos. Não vos preocupeis comigo, querido Jacques e minha boa Claire. Asseguro-vos que fico muito bem. Conheço esta estrada e não me será difícil encontrar quem me leve até Nimes e, de lá, até Montpellier.

			Fez uma pausa. Esgotara-se falando tanto. Vendo a boa mulher, que enxugava as lágrimas com o avental, sorriu confortador:

			– Não choreis, minha boa amiga. Nunca chegaria até aqui sem vosso concurso. Parti agora, para aproveitardes as horas do dia que ainda restam, e que Deus vos abençoe.

			Ambos se ajoelharam, emocionados, ao lado do sacerdote, que os abençoou.

			Antes de partirem, já acomodados na carroça, acenaram-lhe com a mão, enquanto o camponês dizia, contendo um nó na garganta:

			– Se algum dia, irmão Felipe, fordes para Marselha, não deixeis de nos procurar.

			Felipe fez um gesto com a mão e sorriu, concordando.

			Acompanhou-os com o olhar até se perderem de vista numa curva do caminho.

			Estava novamente entregue a si mesmo.

			

			
				
					5. Nota: Faz menção à passagem ocorrida no livro Perdoa!..., em que o personagem Ciro, encarcerado por acusação de Tamara, reencarnada como Marianne, ou irmã Angélica, sofre penas atrozes.

				

			

		

	
		
			Capítulo XXIV - Retorno ao lar

			Amanhecera um dia lindo. O sol ainda não aparecera de todo no horizonte e a temperatura era agradável. Soprava uma brisa leve que enchia o ar com o aroma suave das flores que juncavam o chão e coloriam o jardim em torno do castelo.

			Louise de Montpellier olhava pela janela aberta de par em par, enquanto aspirava em longos haustos o ar puro do campo.

			E meditava, ao mesmo tempo, em tudo o que tinha para fazer. As tarefas do dia, que eram muitas. Em primeiro lugar visitaria os seus doentes e fazer a “ronda” matinal.

			Com o tempo passando e a falta de notícias das frentes de batalha Louise sentia cada vez mais a necessidade de dedicar-se àqueles que tinham ainda menos do que ela.

			Percorria as casas dos camponeses levando o necessário para a sobrevivência deles, como mantimentos, agasalhos, remédios, sempre acompanhada da inseparável Clarissa, que a secundava nessa ocupação.

			Com os problemas se avolumando, os enfermos aparecendo, Louise teve a ideia de usar alguns cômodos desocupados, próximos ao corpo principal do castelo, para tratar os necessitados. Assim eles ficariam mais bem atendidos, pois, com menos tempo e esforço, ela poderia observar a todos conjuntamente.

			Portanto, criou o que seria uma enfermaria de um hospital da atualidade, o que, naquela época, diga-se de passagem, era altamente revolucionário.

			Ninguém se preocupava com os semelhantes e muito menos uma senhora da aristocracia. Com Louise era diferente; não obstante nobre e rica, era simples e humilde como qualquer camponesa de suas terras.

			Nesse dia eram quatro os ocupantes da enfermaria. Louise, tendo acabado de se levantar, aprestava-se para tomar sua refeição matinal e começar a tarefa diária. Aguardava apenas que Clarissa descesse para fazerem juntas o desjejum.

			Nesse momento entra correndo uma velha serva, gorda e rosada, dizendo-lhe, ofegante:

			– Senhora Condessa, há um homem caído junto aos portões do castelo. Parece muito mal.

			Louise, serena, recomendou:

			– Pede a Miguel que o recolha. Deve ser alguém em busca de ajuda. Provavelmente sabe que mantemos um serviço de assistência aos enfermos necessitados. Irei vê-lo em seguida.

			Após a refeição ligeira dirigiram-se ambas para os cômodos em que estavam os pacientes. A criada e Miguel aguardavam, fazendo cara de nojo e tapando o nariz.

			– Senhoras – disse a devotada serva – é melhor que não entreis. O aspecto do pobre infeliz é terrível; exala um mau cheiro indescritível. A impressão que tenho é que está apodrecendo em vida. Foi colocado em outro aposento para que sua presença não venha a perturbar os outros enfermos. Creio mesmo que não viverá muito tempo.

			– Ora, minha boa Margarida, dar-se-á que tenhas escrúpulos agora? – disse Louise.

			– Senhora, é que não vistes o estado do infeliz. Peço-vos, minha Senhora, não entreis neste quarto. Não se sabe nem o que tem; poderá contaminar-vos com alguma doença, Deus não o permita! – fez o sinal-da-cruz.

			Colocando a mão no ombro da serva, Louise tirou-a da frente da porta, onde ela impedia sua passagem, enquanto lhe assegurava:

			– Acredita, Margarida, nada me acontecerá! Confio em Deus. É alguém que veio procurar socorro em nossa casa e temos que auxiliar da melhor forma possível. Se, como pensas, ele não viver muito, ótimo; é sinal de que o Senhor o chamou a Si, e o nosso dever é amenizar-lhe os últimos momentos de vida na Terra, proporcionando-lhe, pelo menos, uma morte digna. Compreendeste?

			A serva abaixou a cabeça, resignada, e Louise entrou no aposento. As janelas estavam abertas de par em par e o ar balsâmico entrava livre. Não obstante isso o ambiente estava irrespirável.

			Com dificuldade, mas decidida, Louise aproximou-se do leito, cujos lençóis eram alvos e muito limpos. Cheia de compaixão acercou-se do enfermo. Jamais vira alguém em estado mais deplorável em toda a sua vida.

			As roupas surradas e de cor indefinível eram as de um sacerdote, notou, surpresa. Os cabelos, hirtos e desgrenhados, desciam até os ombros e juntavam-se à barba suja e mal cuidada. Parecia estar realmente muito mal. Seu estado de fraqueza era extremo e estava inconsciente.

			Com dificuldade e sob mudo assombro reconheceu nele o frei Felipe.

			Louise não sabia nem por onde começar. Logo, porém, dominou-se e, em seguida, ordenou aos servos:

			– A primeira providência é dar-lhe um banho e colocar-lhe roupas limpas e decentes. Ajudai-me.

			– Miguel, corta-lhe os cabelos e faze-lhe a barba. Está muito sujo o pobre homem.

			Margarida aprestou-se a trazer sabão, água limpa e roupas. Ao tirarem seu hábito infecto, perceberam que estava ferido. Felipe gemeu ao tocarem no local sensível e infeccionado.

			Louise lavou o ferimento, cuidadosamente, depois fez um curativo, colocando um unguento cicatrizante. Em seguida enfaixou o ombro, imobilizando o braço.

			Quando Miguel terminou o serviço, e as roupas limpas foram colocadas, o aspecto do enfermo era outro. O servo chamou a condessa, que aguardava no outro quarto, visitando outros pacientes.

			– Senhora, vede como parece bem mais jovem. Está com outro aspecto!

			Louise entrou sorridente no quarto, onde já se respirava outro ar.

			– Fizeste um milagre, meu bom Miguel. Ele está até bonito! – disse, aproximando-se do leito.

			De repente estacou, olhando fixamente o homem deitado à sua frente, e um grito rouco saiu-lhe da garganta:

			– Meu filho!

			Os servos olharam-se atônitos e, em seguida, fitaram o doente.

			Louise caíra no chão, ajoelhada junto ao leito, murmurando:

			– Meu filho! Meu filho! Afinal, voltaste para tua mãe, Pierre!

			Sua cabeça parecia querer explodir. Não estava compreendendo nada. Tudo estava confuso, sem nexo. Mas, como? – pensava – era frei Felipe e, de repente, também era seu filho. Como podia ser isso? Então, se fosse verdade (e ela sabia que era verdade), ele estivera muito mais próximo dela do que jamais pudera imaginar. Como nunca percebera nada?

			Voltando através do tempo e rebuscando os escaninhos da memória procurou rever todo aquele tempo de convivência em Montmorency e chegou à conclusão de que, por incrível que pudesse parecer, nunca tinha visto realmente o rosto de frei Felipe. Estava sempre com o capuz enterrado na cabeça, cobrindo-lhe boa parte do rosto; sua atitude era arredia e soturna. Não incentivava diálogos e apenas exercia suas funções de sacerdote quando necessário. Afora isso, estava sempre longe de todos, ou nos seus aposentos, ou andando pelo jardim ao percebê-lo vazio. Incrível! Como pudera ser tão cega?

			Sentia que seu filho Pierre tivera uma vida muito difícil e sofrida. Seu aspecto denotava isso; era jovem ainda e já alguns fios de cabelos grisalhos lhe tingiam a cabeça. Com carinho infinito Louise tocava seu rosto tão amado, seus cabelos, suas mãos.

			Clarissa, que ao ouvir o grito, entrara às pressas no aposento, estacou estarrecida ao ver Louise ajoelhada junto ao leito, alheia a tudo.

			Tentou chamá-la, mas a amiga não estava em condições de ouvi-la, entregue aos próprios pensamentos.

			Margarida, chamando-a de lado, num vão da janela, explicou à condessa de Montmorency o que estava acontecendo. E dizia entre lágrimas:

			– É um milagre de Deus, Senhora Condessa. É o nosso pequeno Pierre que volta para os braços de sua mãe. E nessas condições! – e chorava mais ainda, lembrando-se de que não desejara assisti-lo.

			Clarissa, emocionada, fitava a cena enternecedora que se desenrolava à sua frente.

			Louise, colocando a mão na fronte do rapaz, voltou a si e viu que estava perdendo tempo.

			– Está ardendo em febre. Pierre precisa de todo o cuidado possível. Não posso perdê-lo agora. Não depois de tê-lo encontrado após tantos anos.

			Fez uma pausa e, após pensar por um instante, ordenou:

			– Miguel, vamos removê-lo para o castelo. Se for para morrer, quero que morra no seu quarto, no seu leito.

			Com imenso cuidado colocaram o ferido numa padiola improvisada e conduziram-no para o castelo, acomodando-o naquele que fora seu quarto outrora, há muitos anos, e que continuava como o deixara.

			O conde Ricardo de Montpellier ficara possesso de ódio, na época, e mesmo depois de ter expulsado o filho adotivo, cultivara a animosidade em seu coração e exigira que Louise se desfizesse de tudo o que pertencera ao infeliz Pierre.

			Ela, porém, que, via de regra, não discutia as ordens do marido, soberanas naqueles domínios, levantou a cabeça, altiva, enfrentando-o e recusou-se terminantemente a cumprir suas determinações, dizendo-lhe com voz firme e resoluta:

			– Senhor meu marido. Expulsaste do lar aquele que considero, não como filho de sangue, mas como filho do coração. Empurraste Pierre para o desconhecido, quiçá para a morte. Mas não tocarei em nada que pertenceu a ele, pois tenho esperanças de que, um dia, te arrependerás da tua atitude intempestiva e insana, e de que ele retornará a este lar. Pede-me, portanto, o que quiseres, Senhor, mas não poderás obrigar-me a esquecer as lembranças do meu filho, que permanecerão vívidas nestes aposentos.

			Conhecendo o caráter e a personalidade da esposa, Ricardo entendeu que esbarrara numa muralha intransponível e que não lograria convencê-la a mudar de atitude. Por isso, com um gesto displicente e indiferente, deu por encerrado o assunto:

			– Faze como quiseres. Só te peço, já que cultuas tanto a memória daquele miserável, que mantenhas aqueles cômodos trancados, para que eu nunca mais tenha o desprazer de vê-los. É só.

			Louise concordou e, desde então, os aposentos de Pierre eram periodicamente limpos e trancados em seguida, permanecendo intocáveis.

			E foi para lá que conduziram Pierre, depositando-o com infinito carinho no leito, alvo e limpo.

			A partir de então começou a luta de Louise para salvar a vida de seu filho, cujo estado de saúde piorou repentinamente.

			Enquanto esteve sozinho, lutando contra a febre e o tempo, tendo que percorrer enormes distâncias numa incômoda carroça e sem qualquer conforto, Pierre manteve a disposição de luta, e seu organismo se defendia contra a enfermidade.

			Desde, porém, que chegara a seu destino, sentindo-se em casa e em segurança, entregara-se, caindo suas defesas, como se só aguardasse alcançar o lar.

			A febre aumentara muito, insidiosa, solapando-lhe as parcas energias. Louise se esmerava em colocar compressas frias sobre sua fronte ardente. Era uma luta contra a morte, que ameaçava levar-lhe o filho querido que há tanto tempo não via.

			O facultativo que foi chamado às pressas, após examiná-lo sacudiu a cabeça, desalentado.

			– Não tenhas muitas esperanças, Senhora. O estado do rapaz é sumamente grave, e só um milagre poderá salvá-lo. Se tivesse sido assistido a tempo a situação seria diferente. Mas, agora...

			Aflita, Louise perguntou:

			– O que posso fazer, Doutor?

			– Bem. Vou prescrever alguns cuidados e medicamentos que deverão ser ministrados sem falta.

			O médico explicou-lhe que o ferimento deveria ser limpo duas vezes ao dia e trocadas as ataduras. Entregou-lhe um pote com unguento, que deveria ser passado após a limpeza, e deixou um saquinho com ervas para fazer tisanas. E, passando às suas mãos um pequeno frasco com líquido esverdeado, completou:

			– Quando a febre estiver muito alta dá-lhe estas gotas calmantes. É só. O mais, teremos que esperar que o seu organismo jovem reaja, combatendo a enfermidade.

			Louise agradeceu e o médico foi embora, prometendo voltar sempre que possível.

			À cabeceira do filho Louise permaneceu sem dar tréguas. Clarissa suplicava-lhe que fosse repousar um pouco, enquanto ela a substituiria ao lado de Pierre. Ela, porém, se recusava terminantemente a abandonar o quarto; não se alimentava, senão quando Margarida trazia-lhe alguma refeição ligeira. E, ainda assim, mal tocava nos alimentos, preferindo uma fruta, um refresco ou apenas um pedaço de queijo.

			Temia que, se abandonasse o quarto do filho, Pierre poderia morrer sem que estivesse a seu lado. Às vezes adormecia com a cabeça debruçada sobre o travesseiro do filho, acordando, assustada, logo em seguida.

			Com a febre o rapaz entrou a delirar falando coisas desconexas. Às vezes supunha-se ainda no mosteiro e falava com os companheiros de sacerdócio; de outras vezes tentava levantar-se em delírio:

			– Ela... onde está ela? Maldito, que me roubou a paz e a felicidade. Vejo-te! Onde a deixaste, infeliz?

			De quando em quando falava sobre conciliábulos e sinistros desígnios, citando nomes e lugares.

			Louise, assustada, tentava acalmá-lo, mas percebia que seu filho, desde que deixara o lar, tivera uma vida escusa e complicada; que não era mais aquele menino que fora expulso do lar paterno, mas um homem que transitara por caminhos escuros e tristes, conquanto pertencesse ao clero.

			Inclinava a fronte e orava por ele, suplicando a Deus lhe perdoasse as faltas.

			De outra feita ele recomeçara a falar alta madrugada. No aposento, só Louise e Clarissa velavam.

			A mãe amorosa afastara todos os servos, temendo que, em seu delírio, ele se comprometesse, contando o que não devia. Nessa madrugada ele arregalou os olhos, gritando:

			– Eu a encontrei! Eu a encontrei! Mas, onde estará ela? Preciso levantar-me e tirá-la daquela prisão.

			– Quem, meu filho? – perguntou Louise, curiosa.

			– Ela... ela... sofre muito. Estará sob o jugo da Igreja? Ou do rei? Não sei... não sei... está presa...

			– Ela, quem, meu filho?

			– Ela... Marianne, Irmã Angélica.

			As duas senhoras se entreolharam, perplexas. Clarissa se aproximou mais, interessada. Afinal, ele falava de sua nora, a esposa de Charles.

			– Onde está Marianne? – perguntou, aflita.

			– Não sei... não sei... Eles a matarão. Preciso ir em seu socorro – e tentava levantar-se, fazendo com que ambas fizessem um esforço enorme para contê-lo no leito.

			– Acalma-te, meu filho!

			– Malditos! – ele prosseguia – incendiaram minha casa. Socorro! Tudo está pegando fogo. Os animais estão mortos... não tenho saída. O que farei? Mas eles não me pegarão. Vingar-me-ei de todos eles. Onde está minha noiva? A traidora me abandonou. Seríamos tão felizes juntos...

			E continuava falando... falando... e falando. Davam-lhe as gotas que o médico prescrevera e ele se acalmava passando por ligeiro sono; para recomeçar tudo novamente logo que o efeito do medicamento terminasse.

			Num período em que ele dormia placidamente Louise e Clarissa se afastaram para um vão da janela para trocarem ideias. Estavam ambas sumamente intrigadas e aflitas.

			– O que pensas de tudo isso? – perguntou Louise.

			– Não sei, minha querida. Mas me assusta um pouco. Ele fala de coisas que ignoramos e de fatos que desconhecemos.

			– É verdade. Pobre filho! Como deve ter sofrido. Terá acontecido tudo o que ele diz?

			– Talvez seja apenas alucinação dele.

			– É possível.

			Mas, em outro dia, ele voltava a contar as mesmas coisas, as mesmas histórias, confirmando o que dissera antes em seu delírio. Grande parte do que ele falava elas não entendiam e lhes parecia sem sentido. Aos poucos foram juntando os fatos.

			Assim ficaram sabendo lances da vida dele que não conheciam; acontecimentos que ocorreram e que Pierre desvendava agora. Seu amor por Marianne veio à tona, a obsessão que nutria por ela. Ficaram sabendo que ele a reencontrara depois, como aquela irmã Angélica a quem ele se referia muito amiúde. Pierre falava sobre a guerra, os combates e a política.

			Quanto a Marianne, estaria presa realmente?

			Uma angústia muito grande começou a assenhorear-se das duas amigas. Um medo de tudo o que não sabiam, das coisas que ignoravam, começou a tomar corpo.

			Sob intensa emoção, ficaram sabendo, certo dia, que Pierre fechara os olhos de Lucas, seu irmão, a quem o doente se referia com muito carinho.

			Foram informadas também de que Filipe Augusto perdera a batalha em Vernon, próximo a Évreux, e não muito distante de Montmorency, onde Pierre, ou melhor, frei Felipe fora atingido.

			Meu Deus! Quanta tragédia envolvendo tantas vidas! Parecia que um sopro gélido de desgraças abatia-se sobre suas cabeças.

			Sabendo da derrota de Filipe Augusto, Clarissa começou a temer pela vida de seu filho, Charles. Por outro lado, tinha desejo de saber o que acontecera com ele, mas temia perguntar ao enfermo com medo da verdade.

			Louise também sentiu que um nó fechou-lhe a garganta, ameaçando sufocá-la. A imagem do marido, Ricardo, e as de seus comandados surgiam-lhe na tela da memória. O que teria acontecido com eles? Teriam conseguido fugir? Estariam vivos ainda, estariam mortos ou, quem sabe, aprisionados?

			E fitavam o doente com olhos febris, buscando nele a resposta a suas indagações e dúvidas mais prementes.

			Clarissa percebera, contudo, angustiada, a animosidade de Pierre contra seu filho Charles, através das suas palavras, aparentemente desconexas.

			E Pierre continuava após alguns momentos de tranquilidade. Parecia estar bem longe e falava coisas estranhas:

			– Tamara, se não fores minha, não serás de mais ninguém. Esquece esse maldito Agar... Tenho que matá-lo. Só assim serei feliz e Tamara será minha... Como soldado de Belisário tenho que seguir junto ao exército, mas Agar ficará aguardando reforços do Imperador Justiniano... É a oportunidade que eu esperava... Rufino, ministra estas gotas ao nosso amigo, mas de forma que ninguém desconfie de mim...

			Nesse ponto abaixou a voz como se temesse algo, continuando: – Que ninguém fique sabendo desta nossa conversa, ou responderás com a vida...

			Louise colocou as mãos sobre o rosto, horrorizada, ao ouvir essas palavras. De repente ele arregalou os olhos, fitando-a com expressão esquisita:

			– Lúcia, estás aí? Não me abandones. Todos me abandonaram... Lúcia, onde estão os nossos filhos?!...

			– Não sou Lúcia, meu filho. Sou Louise, tua mãe – respondeu com carinho, passando a mão fresca sobre a testa ardente e perolada de suor.

			– Não. Tenho certeza. És Lúcia, minha esposa. Onde estão nossos filhos? O que foi feito deles? Nika... Lucas...

			Nesse ponto suas lembranças, que misturavam o passado e o presente, embaralharam-se e ele ficou confuso.

			– Onde está meu irmão Lucas? Ah! Vejo-o agora. Está aqui neste quarto. Mas, Lucas já morreu... Charles, tu também, maldito! Afasta-te de mim. Não desejo ver-te.

			E levantava os braços gesticulando, como se realmente quisesse afastar alguém.

			– Não... eu teu odeio. Afasta-te de mim. Também me odeias, eu sei. Queres vingar-te, mas não o conseguirás. Já não existes mais, miserável infame. Por tudo o que fizeste a Marianne e a mim, tiveste de pagar. Destruí tua vida, sim. Matei-te e não me arrependo.

			E continuava com expressão de delírio nos olhos turvos:

			– Vê teu coração. Trago-o sempre comigo. Quero entregá-lo a Marianne quando a encontrar, como penhor do meu amor.

			E procurava nas roupas, nas algibeiras, algo, impaciente, num frenesi.

			– Onde está? Teu coração está comigo, já não o tens mais e ficarás sangrando por toda a eternidade.

			Nesse ponto, Clarissa que, à medida que Pierre falava se afastara do leito horrorizada, parecia enlouquecer de dor. Percebeu claramente que, não obstante delirando, Pierre estava dizendo a verdade.

			Assim que o rapaz fora recolhido no castelo e retiraram-lhe as roupas, que exalavam cheiro pútrido e nauseabundo, Clarissa e Margarida revistaram os trapos para ver se encontravam algo que o identificasse; que lhes dissesse quem ele era e de onde vinha. Nada encontraram, salvo num primoroso cofrezinho de prata lavrada, incrustado de pedras preciosas. Abriram o escrínio e encontraram um pano todo sujo, onde se viam os restos de uma massa escura e apodrecida, que os vermes devoravam. O mau cheiro era tanto que ambas se sentiram mal e, cheias de nojo, atiraram longe o cofrezinho, reconhecendo que grande parte da exalação fétida provinha dele.

			E agora, lembrando-se desse pormenor, Clarissa ligou os fatos e sua cabeça rodopiou, sentindo-se enlouquecer. Era então o coração de seu filho Charles aquela massa informe que jogara com asco. Pierre o matara mesmo, tinha certeza agora.

			Como num caleidoscópio, Clarissa via tudo girando à sua frente. A realidade lhe fugia, envolta em vagas lembranças do passado. Revia o filho ainda criança, cheio de graça e de mimos, impondo a sua vontade. Os carinhos incontáveis que ela lhe prodigalizava, os afagos sem fim, os momentos em que ele adormecia em seus braços amorosos. As horas em que o filho corria para ela, sempre para ela, quando se machucava, levemente que fosse, num folguedo. Bastava que ela o acarinhasse para que ele voltasse feliz para as brincadeiras, já esquecido do incidente e curado.

			Revia o filho na primeira juventude, quando, havendo descoberto a vida, embrenhara-se pelas veredas do prazer e da vida alegre. As primeiras mulheres da sua vida, que não lhe traziam preocupações, por sabê-las insignificantes. Quando conheceu Marianne, porém, sentira que aquela mulher era perigosa porque atraíra um interesse em Charles que ele nunca tivera por ninguém. A vinda do pequeno Augusto, algum tempo após o casamento, fora um bálsamo consolador em suas vidas, uma réstia de sol numa noite escura.

			Depois... depois a guerra, afastando seus entes amados. Seu marido já partira deste mundo, deixando como único tesouro o filho adorado. Esse filho que agora sentia ter perdido de vez, assassinado por aquele homem, aquela criatura que um dia a convencera a ter uma entrevista marcada pelo infame Bouillon, onde seu marido Henri viria a perder a vida. Nunca pôde perdoá-lo por isso.

			Sua mão trêmula e febril, tateando sem rumo, tocou a lâmina de uma faca, que permanecia sempre na pequena mesa dos curativos, para o que se fizesse necessário. Agarrou com força aquela arma e, antes que alguém pudesse atinar com o que estava acontecendo, Clarissa, de olhos esgazeados, atirou-se sobre o enfermo, enterrando-lhe a lâmina no peito.

			– Assassino desalmado e covarde, morre! Morre tu também, que não mereces viver!

			Ante o assombro e a estupefação de Louise, de Margarida e Miguel que, presentes, nada puderam fazer para impedir, assistindo, impotentes, ao ato tresloucado da mulher.

			Foi um segundo só. Louise, fitando o filho bem-amado, que partira desta para a outra vida, mergulhado em sangue, perdeu os sentidos.

			Miguel e Margarida seguraram a condessa Clarissa, que dizia palavras desconexas, e se debatia entre seus braços. A pobre perdera a razão. O golpe fora muito duro para seu espírito e não suportara a realidade.

			Miguel percebeu que mais uma pessoa presenciara o fato. Era Ricardo que, parado à porta, surpreso, acompanhava a cena.

			Acabara de chegar. Estava todo sujo e enlameado, exausto pela longa e fatigante viagem. Ao entrar no castelo, não encontrando a esposa, interpelou uma serva que lhe indicou onde encontrar Louise.

			– Nos aposentos do Senhor Pierre, Senhor Conde.

			Dirigiu-se para lá e, ouvindo vozes, parou na entrada do quarto, assistindo à cena descrita. Ouviu que o enfermo falava de Charles, percebeu a situação, teve ímpetos de também lançar-se sobre ele, mas não teve tempo, pois Clarissa, rápida, já o golpeara de morte.

			Os serviçais não sabiam a quem atender primeiro. Clarissa se debatia nos braços de Miguel e Margarida. Viram, ao mesmo tempo, Louise que perdera os sentidos, estatelada no chão. Na porta, qual fantasma tenebroso, o conde Ricardo parecia estar tendo um ataque. Felizmente, outros criados acudiram, ajudando-os no socorro aos patrões.

			A pobre Clarissa foi levada pelos servos para seus aposentos, onde ali permaneceu.

			Espíritos benfeitores, amigos de antanho, ali se congregavam, tentando evitar o desenlace brutal que, perceberam, ocorreria em instantes. Mas em vão tentaram socorrer a infeliz criatura, que, auxiliada por aquele a quem amava com todas as forças, seu filho Charles, perpetrara esse bárbaro crime, que lamentaria por muitos séculos futuros.

			O corpo de Pierre, ou frei Felipe, jazia inanimado. Somente o espírito continuaria vivo para enfrentar as realidades maiores e assumir a responsabilidade pelos atos praticados.

			O infeliz Pierre, através da lei de causa e efeito, fizera jus a essa morte infamante, mas Clarissa adquirira débitos que teria de sanar no futuro, com sacrifício pessoal e renúncia extrema. Vinculava-se ao moribundo de forma triste, e os séculos os encontrariam unidos um ao outro nos compromissos aspérrimos do porvir.

			Quanto ao espírito que acabara de ser expulso violentamente do corpo físico, mergulhou num torpor em que perdeu a noção das coisas.

			Despertou algum tempo depois sem saber onde estava. Gritou por socorro, suplicou assistência, mas ninguém lhe respondeu aos apelos.

			Dor atroz o martirizava quando percebeu que o peito sangrava em abundância. Pôs-se a gritar freneticamente, tentando com as mãos estancar o sangue que jorrava sem parar. Gritou até sentir a garganta dolorida. Uma fraqueza imensa o acometeu; supôs que fosse pela perda contínua de sangue. Sentiu-se mergulhar num oceano de névoas densas e perdeu a noção de si mesmo.

			Despertou ouvindo uma voz que o chamava à distância. Lembrou-se de Marianne e, antes que pudesse perceber o que ocorria, viu-se numa cela imunda, escura e fétida.

			Ouviu um choro lamentoso e convulsivo. Procurou de onde provinha e encontrou Marianne num local de difícil acesso, num buraco talhado na rocha. Tentou puxá-la mas não conseguiu. Tentou retirá-la daquela local, mas, desesperado, percebeu que não tinha forças para tanto.

			Ela gritava, asfixiada, tentando libertar-se daquele túmulo terrível. De repente ele percebeu que ela saía daquela buraco e respirou mais aliviado.

			Marianne sentou-se no chão, com a cabeça entre as mãos, chorando desesperada.

			Pierre tentou chamar sua atenção, dizer que ele estava ali, ao seu lado, e que, não obstante suas próprias dificuldades, procuraria ajudá-la a sair do cárcere; ela, todavia, parecia não notar sua presença.

			Em determinado momento, porém, saindo de si mesma, ela o vislumbrou à sua frente e gritou, horrorizada.

			Assustou-se com o aspecto que Pierre apresentava. Estava de fato horrível. Vestes rotas, sujo, tendo uma ferida aberta no peito, mantinha as mãos sobre ela, tentando segurar o sangue que se esvaía sem cessar. Cabelos desgrenhados, olhos febris, parecia uma imagem saída do inferno.

			Notando que a assustara, Pierre procurou esconder-se para que ela não o visse.

			Marianne, porém, ficava, em certo momento, fora do buraco; no momento seguinte entrava novamente nele e revivia tudo, como se fosse obrigada a passar sempre pelo mesmo local.

			Aconteceu que a infeliz Marianne um dia descobrira, em meio às palhas que constituíam seu leito, uma abertura talhada na pedra.

			Cheia de esperança, muniu-se de coragem, examinou com atenção o buraco escuro e chegou à conclusão de que valeria a pena tentar. Preferia qualquer coisa a permanecer presa naquele calabouço.

			A passagem não teria mais do que o suficiente para passar um corpo magro na horizontal, e, assim mesmo, se arrastando e mantendo os braços estendidos sobre a cabeça.

			Prendendo a respiração, Marianne, com o coração aos saltos, entrou na passagem. Com esforço ingente e sentindo-se morrer a todo instante, logo conseguiu vislumbrar uma luz mortiça que indicava estar chegando ao término do seu sofrimento.

			Com novas esperanças retomou as forças que lhe faltavam a todo instante e chegou do outro lado, sã e salva. Seus pulmões pareciam querer explodir dentro do peito, por falta de oxigênio. Respirou sofregamente o ar que lhe chegava e, antes de observar em torno, jogou-se no chão, exausta, tentando recuperar-se do esforço despendido.

			Algum tempo depois é que foi procurar ver onde estava, fazendo o reconhecimento do terreno.

			Encontrava-se numa gruta sem qualquer saída. A luz e o ar que entravam provinham de uma pequena fresta, no alto, aberta na rocha. Nenhuma saída, nenhuma porta. Nada.

			Com horror viu num canto o esqueleto de alguém que, com toda certeza, tivera a mesma ideia que ela. Talvez até alguém que tivesse feito o buraco, escavando com dificuldade na pedra.

			O desespero tomou conta dela. O medo de perecer como aquela outra criatura que ali estava em forma assustadora.

			O reconhecimento de que teria que voltar pelo mesmo caminho, percorrendo novamente aquela passagem, deixou-a desesperada e enlouquecida.

			Mas, o único meio de sair daquele local – um beco sem saída – era voltar pelo mesmo caminho. Não tinha escolha.

			Marianne, encurralada, resolveu retornar. O medo era enorme. Da primeira vez tinha a estimulá-la o desejo e a esperança de conseguir a liberdade. Mas, agora!...

			Prendendo a respiração, Marianne se internou novamente no buraco. O ar lhe faltava e estava, ainda, cansada do esforço que empreendera na vinda. O medo de morrer ali, sufocada, transformou-se em pânico. E o pânico que a acometeu tirou-lhe a condição de lutar. Debateu-se para sair daquele local, mas o seu desespero, os gritos sufocados, terminaram com a pouca resistência que possuía. O ar necessário e suficiente à passagem consumiu-se, e Marianne debateu-se até a morte, por asfixia.

			Libertando-se, seu espírito, por não saber que já ocorrera o fenômeno da morte física, continuou preso àquele local, ora fora do buraco (porque na realidade estava livre), ora passando novamente pelo momento da morte, mil vezes, infinitas vezes, como uma sarabanda infernal que não tivesse fim.

			E era isso que, sem entender, Pierre acompanhava. Era o desespero de um espírito ainda preso à matéria e que sofria também pelos atos praticados.

			Acima de tudo, porém, velava a Misericórdia Divina, arrimo e socorro de todos os sofredores e deserdados do mundo.

			Ninguém está só. Amigos desvelados, do Plano Espiritual, aguardavam uma oportunidade para retirá-los daquele local de desespero e morte.

			Mas, somente o tempo, esse remédio para todos os males, faria com que aquelas duas criaturas, que em vida envergaram as túnicas de servos do Cristo, pudessem renovar-se através do pensamento enviado ao Criador.

		

	
		
			Capítulo XXV - Vitória da França

			Eram dias difíceis para a França. O exército francês, comandado pessoalmente por Filipe Augusto, sofreu sérios reveses.

			Ricardo I, o Coração de Leão, que ocupava o trono inglês, unindo-se através de acordos com os condes de Boulogne, de Flandres e de Blois, impôs ao soberano francês dolorosas derrotas, até que este foi obrigado a aceitar a trégua de Vernon, humilhante para a França, em 1199.

			Assinando o Tratado de Péronne no ano seguinte, que, não obstante desonroso e revoltante, era sua única saída, Filipe Augusto se comprometeu a devolver para o conde de Flandres o Aire e Saint-Omer.

			Desgostoso com essas derrotas que lhe foram infligidas por Ricardo, o soberano francês procurou reorganizar-se para voltar à luta.

			A seu favor teve o fato de que o soberano inglês, Ricardo Coração de Leão, que era um bravo e inteligente homem e mantinha as rédeas do governo firme em suas mãos, faleceu pouco tempo depois, neste mesmo ano (1200), quando enfrentava uma revolta dos senhores da Aquitânia, que pertencia à Inglaterra.

			Nessa época os ingleses dominavam não só a Aquitânia, como também a Normandia, a Bretanha, o Anjou e a Touraine, entre outros territórios.

			O sucessor de Ricardo I ao trono da Inglaterra, seu irmão João Sem Terra, não possuía as qualidades e a capacidade de Ricardo, o que propiciou a Filipe Augusto, superior em estratégia, a reconquista da Normandia em 1204. Logo em seguida conseguiu reconquistar também o Anjou, o Maine, a Bretanha, a Touraine e o Poitou.

			O poderio da França era muito grande e a coroa francesa se fazia cada vez mais respeitada e temida, o que desagradava profundamente a seus inimigos.

			Consciente de que não poderia vencer sozinho a França, João Sem Terra procurou ajuda nos países vizinhos; conseguiu convencer Oto IV da Alemanha, que nutria sérias queixas contra Filipe Augusto, a lutar a seu lado. Convenceu também os senhores de Flandres e de Boulogne a se aliarem a ele contra a França, o que aumentava muito as suas possibilidades.

			Assim fortalecido, João Sem Terra lançou-se ao ataque. Através da Aquitânia, território inglês e, consequentemente seguro, João atacaria a França, enquanto seus aliados atacariam por outro lado, a nordeste.

			Filipe Augusto, muito sabiamente, em vez de dividir seu exército, como era estratégia dos inimigos, preferiu atacar em massa os aliados da Inglaterra, sabendo que, se os vencesse, João Sem Terra não teria condições de prosseguir na luta.

			Foi o que fez. Atacou com todas as forças o exército alemão e seus aliados, e com tanta precisão que os derrotou em Bouvines, nas proximidades de Lille.

			Essa vitória, que foi importantíssima para o futuro da França, causou uma série de contratempos, mas decidiu muitas questões fundamentais.

			Descontentes com a ação de Oto IV, e já tendo outras questões pendentes, essa batalha foi a gota d’água para os alemães, que depuseram Oto, subindo ao trono Frederico II. Com isso os alemães ficaram enfraquecidos, o que apressou a queda do Santo Império Romano, já decadente.

			Quanto aos condes de Flandres e de Boulogne, aliados da Alemanha e da Inglaterra, ficaram sob o domínio francês, estendendo-se os territórios anexados à França até o Reno.

			João Sem Terra, enfraquecido e humilhado, perdeu a liderança em seu próprio país, ficando desprestigiado e desamparado perante seus barões.

			Assim, viu-se coagido a assinar a Magna Carta, em 1215, documento de capital importância para a Inglaterra, o qual concedia direitos ao povo inglês.

			Mais de dois lustros haviam-se passado sobre os últimos acontecimentos ocorridos em Montpellier.

			Vamos encontrar nossos personagens em um lindo dia de sol em plena primavera. O ar trazia suaves perfumes de flores silvestres. Pela ampla janela viam-se o jardim florido e as folhas brandamente agitadas pela brisa matutina.

			Louise, que tivera os cabelos embranquecidos prematuramente, ostentava-os como se fossem uma coroa luminosa encimando-lhe a cabeça respeitável.

			No semblante a mesma serenidade de sempre, a que não faltava um leve ar de tristeza, que lhe conferia maior nobreza às feições. Com firmeza decidia tudo, comandando a propriedade e seus bens.

			Nesse exato instante procurava convencer Clarissa a alimentar-se:

			– Querida Clarissa, vamos, come alguma coisa. Não queres esta fruta? Então, aceita estes pasteizinhos de nata que estão deliciosos. Vamos! Desta forma ficarás muito enfraquecida e não poderemos passear no jardim. E o dia está tão bonito!

			A pobre mulher parecia não entender, alheia ao que acontecia a seu redor.

			Nada naquela criatura lembrava a dama nobre e requintada, vaidosa e elegante, que frequentara os melhores salões da França.

			Dependia de alguém que lhe trocasse o vestuário, que lhe penteasse os cabelos, que lhe desse de comer. Fitando aquele corpo que mirrava a olhos vistos, a pele cor de cera, as carnes flácidas, as mãos esquálidas, Louise suspirou:

			– Está bem! Teu filho vai chegar e não gostará de ver que não tens te alimentado convenientemente.

			Ao ouvir falar do filho seus olhos vagos adquiriram novo brilho e inquiriu, aflita:

			– Charles vai chegar? Por que não me disseram antes? Preciso preparar-me para recebê-lo. Onde está aquele vestido de cetim azul de que ele gostava tanto?

			Com gesto algo cansado, Louise suspirou e disse:

			– Está guardado. Mas, antes, alimenta-te, pois estás muito pálida e enfraquecida. Charles não gostará de ver-te assim.

			Com ânimo novo a pobre enferma acedeu em comer alguma coisa, auxiliada por Margarida.

			Nisso, entrou Miguel dirigindo-se à patroa:

			– Senhora Condessa, o Senhor Conde exige vossa presença.

			– Como está ele hoje, Miguel?

			– Difícil, Senhora. Não quer cooperar em nada.

			Levantando-se da poltrona onde acabara de sentar-se, Louise tomou o rumo dos aposentos do marido.

			Abriu a porta com um sorriso, procurando demonstrar alegria e otimismo.

			– Bom dia, meu querido. Como estás hoje?

			Ao vê-la o olhar do doente se acalmou e um toque de ternura apareceu neles. Com gestos, acompanhados de grunhidos, tentou fazê-la entender o que desejava.

			– Não queres fazer a barba?

			Ele concordou com um aceno eloquente, fulminando Miguel com o olhar.

			– Está bem, Ricardo. Hoje não farás a barba. Fica para amanhã. Mais alguma coisa? Ah! queres que fique contigo fazendo-te companhia? Agora não posso, querido. Tenho muitos afazeres, mas comporta-te bem e, logo após o almoço, virei ficar contigo. Está bem?

			Saindo dos aposentos do marido Louise dirigiu-se a seu quarto onde ficou perdida em meditações.

			Margarida entrou de mansinho.

			– Senhora, consegui levar a condessa Clarissa para o quarto, após comer ligeiramente – informou.

			– Ótimo, Margarida.

			– Senhora, se me permitis, acho-vos um tanto quanto cansada. É necessário que repouseis um pouco.

			– Ah! querida Margarida, o que faria eu sem ti? És o meu anjo bom nesta casa. Como nossa vida mudou, não é mesmo? Foi-se o tempo em que éramos felizes, os meninos pequenos e os problemas era resolvidos por Ricardo, sem que eu chegasse a tomar conhecimento deles. Hoje em meus ombros frágeis está toda a responsabilidade pela direção da propriedade, além dos cuidados aos nossos doentes.

			– Por isso insisto em que precisais repousar um pouco, Senhora.

			– Não posso, Margarida. Minhas responsabilidades são muitas. Quem sabe quando Augusto chegar?

			– É verdade, o nosso menino vai voltar em breves dias.

			– Sim, conforme mandou avisar, dentro de dez dias, no mais tardar, estará conosco. O riso voltará a soar nestes corredores sombrios e tristes. A alegria voltará a reinar nesta casa.

			Enxugando uma lágrima a pobre serviçal se afastou para não deixar que Louise percebesse sua comoção.

			E a condessa de Montpellier ficou a meditar em tudo o que ocorrera desde aquele fatídico dia...

			Preocupada com o estado de saúde de seu filho Pierre, Louise fitava-o enquanto ele discorria sobre coisas estranhas e fatos desconhecidos.

			Não percebeu como a amiga se perturbara ao ouvir as declarações desconexas de Pierre. Viu apenas quando ela, tresloucada de ódio e portando uma pequena faca, se atirou subitamente contra seu filho, enterrando-a de um só golpe no peito, que logo se tingiu de sangue.

			Horrorizada, ela não sabia que atitude tomar, entre o medo e a consternação. Viu que, incontinenti, saindo do torpor que os contivera a todos, Margarida e Miguel seguraram Clarissa fortemente, enquanto esta se debatia como louca. Perdera a razão.

			Nesse instante percebeu Louise que na porta, acompanhando a dramática cena com os olhos esbugalhados de ódio, estava seu marido Ricardo, cuja presença ninguém notara. 

			Louise não viu mais nada. Rodopiou nos calcanhares e caiu desmaiada no chão.

			Quando Filipe Augusto perdeu a batalha, e os soldados foram quase todos mortos, Ricardo conseguiu evadir-se com meia dúzia dos seus homens, escapando ao morticínio geral.

			Galoparam como loucos, vencendo as distâncias e procurando evitar o exército inimigo. Escondiam-se de dia e viajavam à noite. Após muitos percalços, cansados, famintos e maltrapilhos, aportaram ao castelo de Montpellier. Procurando pela esposa, foi informado por um dos criados onde encontrá-la.

			Para os aposentos de Pierre se dirigiu. Uma carga violenta de ódio o envolvia ao saber de seu retorno ao lar. Parado à porta, pelo teor da conversa, percebeu o que se passara entre ele e Charles de Montmorency. Mais por intuição do que por qualquer outra coisa, vinculou a figura do filho Pierre ao detestável frei Felipe, aquele sacerdote cuja presença parecia estar sempre ligada a algo de mal que acontecia.

			As lembranças do acampamento, os fatos ocorridos com seu filho Lucas e tudo o mais acudiram à sua mente.

			A verdade é que Ricardo de Montpellier sempre tivera aversão por Pierre, por sentir nele, inconscientemente, o inimigo Ciro, que destruíra a vida de Bruno Di Castelverde no século VI.

			Estava para lançar-se sobre Pierre, cravando-lhe a espada no peito, quando viu Clarissa que se arremessava sobre ele, ferindo-o de morte.

			Sua vista obscureceu de repente. Com uma das mãos segurava os copos da espada, ainda não desembainhada, e com a outra tentava sustentar a cabeça onde uma dor violenta se instalara de súbito. Algo se rompeu dentro dela e, antes que alguém percebesse o que estava ocorrendo, caiu ao chão, inconsciente, com o rosto contorcido.

			O estado de saúde de Ricardo não era bom. Vinha sentindo perturbações e tonturas havia tempo, mas, cônscio de suas responsabilidades como comandante de um contingente do exército, não podia fazer caso dessas coisas.

			Com a carga emocional violenta que recebeu ao chegar àquele quarto, mais o cansaço da viagem e dificuldades que lhe afligiam o cérebro exausto, além das decepções ocasionadas pela derrota, não suportou. Uma veia se rompeu, ocasionando um derrame cerebral.

			A partir daquele instante tudo tomou o aspecto de uma roda-viva, em que os participantes e atores executavam seus papéis sem se darem conta.

			Os primeiros dias foram muito difíceis para Louise. O enterro de seu filho Pierre fez-se de forma singela em razão dos outros fatos ocorridos.

			Como um autômato, Louise procurou dar sua colaboração aos criados, que se revezavam no atendimento ao conde Ricardo e à condessa Clarissa.

			Conquanto ferida em seus afetos mais caros, Louise percebeu que doravante tudo dependia dela. Antes ainda vivia da esperança de que o marido, retornando da guerra, pudesse retirar dos ombros dela a enorme responsabilidade de gerir seus haveres. Mas, agora, essa esperança não existia mais. Concluíra que aprouvera a Deus testá-la mais uma vez.

			Por isso, levando o coração em prece a Jesus, solicitou forças para enfrentar suas tarefas com coragem e determinação.

			Levantou a fronte, decidida, e a partir desse dia, ninguém a viu reclamar de nada. Era a primeira a levantar-se com os albores da manhã, e a última a recolher-se à noite, atenta aos seus deveres de enfermeira solícita e dedicada.

			Sua resistência física diminuía dia a dia, mas seu espírito continuava forte e combativo.

			Naquela manhã, enquanto meditava sobre os acontecimentos ocorridos há mais de dez anos, ouviu que Margarida se aproximara. Esta, não querendo importuná-la, aguardava que a patroa notasse sua presença, a uma discreta distância.

			– O que houve agora, Margarida? Ricardo se recusa novamente a tomar os medicamentos?

			Com um sorriso no rosto rosado e rechonchudo, a velha e fiel serva respondeu, solícita:

			– Não, Senhora. Desta vez não é problema que trago ao vosso conhecimento. Felizmente, o conde ingeriu os medicamentos sem reclamar, segundo me informou Miguel. Não. Não se trata disso. Também não é nada com a Condessa, que se esmera em atavios para aguardar o rebento do seu coração.

			– Então, dize logo, pois estás a deixar-me curiosa.

			– Trata-se de uma visita, Senhora. E creio que ficareis muito feliz em recebê-la.

			– Então, por que não a mandaste entrar?

			– Porque eu não queria perturbar vosso repouso, Senhora Condessa Louise de Montpellier!

			Ao ouvir aquela voz terna e melodiosa Louise voltou-se e deparou-se com a figura de um sacerdote. As roupas surradas já haviam perdido a cor primitiva, as sandálias sujas de pó denotavam que andara muito pelas estradas. O ar abatido e cansado, a barba longa e desfeita, mas os olhos tinham a mesma ternura de outrora.

			Com ele entrou uma onda de paz que pareceu envolver o ambiente.

			Abrindo um sorriso que não se via há muito tempo em seu rosto, ela correu para ele, exclamando:

			– Frei Victor! Não acredito! Pois és tu mesmo?

			Ele sorriu, deixando que ela o examinasse por inteiro, a segurar as mãos dele.

			– Tens andado muito, por certo. Que feliz circunstância te trouxe até aqui?

			– Tenho percorrido as aldeias e cidades, levando a palavra de Deus e procurando auxiliar as criaturas necessitadas. Ao aproximar-se desta região não contive o desejo de visitar os amigos saudosos.

			– Ah! que feliz ideia tiveste. Mas, deves estar faminto. Teremos muito tempo para conversar e colocar em dia as novidades. Mandarei preparar-te um quarto e depois que estiveres mais repousado e alimentado conversaremos melhor.

			Com um sorriso agradecido, Victor foi levado até seus aposentos.

			Após o banho desceu as escadarias para participar do almoço em família.

			Louise parecia haver remoçado. Era outra pessoa, mais alegre e bem disposta.

			– Desculpa, condessa. Estás sozinha neste castelo?

			– Não, irmão Victor. Com certeza estás estranhando participar da refeição apenas em minha companhia, não é exato?

			– Bem, na verdade sim. E os outros membros da família?

			– Essa é uma longa história que peço permissão para contar depois. Deixemos as tristezas para mais tarde e aproveitemos este almoço que está excelente – falou com delicadeza.

			– Tens razão. Há muito não fazia uma refeição tão boa.

			– Dize-me, frei Victor, e o mosteiro?

			– Essa é uma história que também pretendo deixar para depois, a exemplo da Senhora Condessa.

			– Ah! Bem, então brindemos ao nosso encontro e à amizade que nos une.

			Mais tarde, repousando num terraço que a sombra das trepadeiras e folhagens tornava aprazível e refrescante, Louise abriu seu coração ao velho amigo e confessor.

			– Ah! irmão Victor, se soubesses toda a desgraça que se abateu sobre este lar... Perguntaste sobre os outros membros da família. Levar-te-ei para visitar meu marido e a condessa de Montmorency. Mas não desejo que os vejas sem que, antes, te informe do estado deles.

			E contou a Victor seus problemas e dificuldades, a enfermidade de Ricardo e de Clarissa; falou sobre os tristes e nefastos acontecimentos que culminaram numa tragédia: a morte de Pierre.

			O sacerdote, compungido, deixou que uma lágrima lhe deslizasse no rosto.

			– Por certo lamentas a morte de meu filho, pois és uma alma boa – disse ao vê-lo tão emocionado.

			– Não, Condessa. Lamento a morte de um grande amigo – retrucou o monge.

			– Ah! É verdade. Vez por outra esqueço-me de que Pierre foi também frei Felipe, e que o conheceste.

			O homem a fixou com olhar compungido, embora sereno. Ela continuou em suas divagações:

			– Há tantas coisas da vida de meu filho que desconheço! Há um espaço tão grande e uma diferença tão gritante entre o rapaz que eu criei e conheci e o que ele se tornou depois. Lembro-me dele no castelo de Montmorency. Era sempre taciturno, frio e distante. Nunca sorria e vivia sempre encapuçado. Jamais chegarei a conhecer o mistério que foi grande parte de sua vida. O ódio que nutria por Charles, por exemplo...

			Com voz pausada e tranquila, Victor afirmou, para surpresa de Louise:

			– Creio que posso ajudar-te a desvendar esses mistérios...

			– Como assim?!...

			– Pierre fez-me confidente da sua vida e acredito que não se incomodará, onde possa estar, que aclare esses pontos obscuros. Houve tempo em que era necessário que ninguém disso tomasse conhecimento, mas agora, quando os personagens centrais deste drama estão mortos, não existe mais razão para guardar segredo.

			Entre surpresa e incrédula, o coração aos saltos, Louise aguardou que ele falasse. Fazendo uma pausa e fitando à distância, como se procurasse rebuscar na memória os fatos do seu conhecimento, frei Victor iniciou:

			– Conheci Pierre quando residia em Montmorency, numa pequena herdade de um velho israelita...

			Contou como o velho judeu o recolhera, muito ferido, após ter sido roubado por salteadores de estradas. Falou-lhe do carinho com que o ancião, que residia sozinho na propriedade, cuidou do jovem desconhecido. Com o tempo o rapaz começou a trabalhar no sítio que, conquanto pequeno, era bastante produtivo. Tornou-se indispensável e o braço direito do velho judeu.

			Fez uma pausa e notou que Louise acompanhava sensibilizada a narrativa.

			– Como se chama esse benfeitor desconhecido e generoso?

			– Chamava-se Joachim. Faleceu algum tempo depois – e continuou: – Os laços afetivos cresceram e se estreitaram tanto entre ambos que, quando o ancião morreu, Pierre se tornou o proprietário da herdade. Sua vida corria calma e o labor do campo não lhe deixava tempo para divertimentos. Mesmo assim conheceu uma jovem da aldeia e se apaixonou por ela; pouco tempo depois estavam noivos.

			– Tu a conheceste?

			– Sim, e a Condessa também.

			– Marianne!... – murmurou surpresa.

			– Exatamente. A jovem e linda Marianne. Nessa época eu ainda não a conhecia. Sabia apenas que meu jovem amigo se apaixonara, mas ainda não vira a noiva.

			– Por favor, continua – suplicou Louise, profundamente interessada.

			– Bem. Tudo corria às mil maravilhas quando um nobre cavaleiro galante e sedutor viu a moça do povo e também se interessou por ela. A noiva, conquanto fosse de boa índole, era porém muito pobre, ambiciosa e volúvel. Escolheu o melhor partido, vindo a casar-se com o fidalgo.

			– Charles de Montmorency!... Meu Deus! É por isso então que Pierre o odiava tanto...

			– Sem dúvida. O noivo traído não conseguiu liberar-se do ódio que o acometera.

			– Mas, como foi que ele se tornou um monge? Foi para esquecer a ingrata, com certeza.

			Titubeando, Victor explicou:

			– Não exatamente. Para conseguir livrar-se do noivo, profundamente incômodo, o jovem conde, assessorado por outras criaturas, inclusive com o apoio de elementos do clero, infelizmente, resolveu expulsar Pierre da herdade. Após um ataque brutal em que a destruíram, os invasores foram embora, acreditando que Pierre houvesse fugido.

			Fazendo uma pausa significativa, ele concluiu:

			– A verdade é que o aconselhei a pedir asilo no mosteiro e a entregar-lhes a propriedade, que eles tanto desejavam. Assim ficaria em segurança dentro de um claustro, sem que ninguém conhecesse sua identidade.

			– Meu Deus! Quanto meu filho deve ter sofrido.

			– É verdade. Acompanhei seu martírio passo a passo, e posso assegurar que sofreu muito.

			Suspirando profundamente, Louise completou:

			– O resto da história posso imaginar com os dados que já são do meu conhecimento. Pierre, agora com o nome de frei Felipe, resolve entrar no castelo de Montmorency para vingar-se daqueles que lhe destruíram a felicidade.

			Com um gesto de assentimento, Victor concordou.

			Balançando a cabeça venerável, Louise falou, mais para si mesma:

			– Agora posso entender muitas coisas. Seu ar arredio, o semblante carregado, o andar soturno; por isso escondia-se nos cantos, procurando as trevas.

			Lembrou-se com carinho daquele dia em que retornaram a Montpellier, fugindo da guerra e dos inimigos, quando notara nele uma inflexão de voz diferente e carinhosa. Sim, seu coração de mãe lhe dissera, naquele instante, que era ele, mas, voltando ao seu mutismo habitual, ele não permitiu que ela descobrisse sua real personalidade...

			Ficou assim meditando por largo tempo, enquanto Victor, também imerso nos próprios pensamentos, monologava intimamente.

			Contara-lhe apenas o essencial. Nada falara do comportamento de Pierre depois e da participação dele em outros acontecimentos de seu conhecimento, das tramas que fizera com madre Angélica e com monsenhor François.

			Nesse instante vieram chamá-la. Ricardo acordara e exigia sua presença.

			Voltando a si, Louise convidou o religioso a acompanhá-la.

			Entrando nos aposentos do marido com um sorriso, Louise falou com carinho:

			– Trago-te uma visita muito querida, Ricardo. Lembras-te dele?

			E, com um gesto, tomando a mão do sacerdote, aproximou-o do leito. O conde de Montpellier olhou com curiosidade aquele homem à sua frente e sua expressão avivou repentinamente. Através de grunhidos e de gestos demonstrou que o reconhecera.

			Percebia-se que tentava falar, mas não conseguia emitir as palavras.

			Com delicadeza Victor se acercou mais dele, falando-lhe paternalmente:

			– Tranquiliza-te, conde Ricardo. Não deves agitar-te desta maneira. Poderá ser prejudicial ao teu estado de saúde.

			Ouvindo a voz terna e serena o enfermo aquietou-se, fitando-o.

			– Gostarias que viesse sempre passar algumas horas contigo?

			O doente aquiesceu, parecendo satisfeito.

			– Pois bem. De hoje em diante virei todos os dias fazer-te companhia.

			Ao ouvi-lo falar assim, Louise lhe endereçou um olhar agradecido.

			Deixaram o aposento e foram visitar Clarissa. Ao adentrar o quarto Victor, já percebeu a situação. Vestida como se fosse a uma festa e coberta de joias, ela exigia que a serva lhe arrumasse os cabelos.

			Ao ver entrar Louise e Victor, Clarissa abaixou o espelho que segurava entre os dedos, exclamando satisfeita:

			– Afinal chegaram. Não aguentava mais de impaciência e expectativa. Como vai Charles? Ele está bem, espero. Por que não subiu imediatamente para ver sua mãe?

			Achegando-se a ela e passando os braços ao redor dos seus ombros, Louise repreendeu-a com inflexão carinhosa:

			– Acalma-te, querida. Ainda não cumprimentaste nosso velho amigo, frei Victor!

			Parecendo voltar à razão com as palavras da amiga, Clarissa dirigiu-se a ele, sorridente:

			– Tens razão. Estou faltando com meus deveres de civilidade. Perdoa-me, irmão Victor, mas é tal o desejo de rever meu filho que tudo o mais se torna sem importância para mim. Como vai ele? – disse, retornando ao ponto central das suas preocupações.

			Louise respondeu, conciliadora:

			– Ele está ótimo, querida. Infelizmente ainda não chegou, mas não tardará, por certo.

			– Mas como? Não veio junto com frei Victor?

			– Não, Senhora Condessa – assegurou-lhe o sacerdote.

			– Ah! Sim. Não tem importância. Achas que estou bem assim? Será que meu filho vai gostar da minha toalete?

			– Naturalmente. Estás encantadora. Não apreciarias descer ao jardim a passear com Margarida?

			A enferma concordou e desceram todos as amplas escadarias. Margarida levou a enferma para o parque, enquanto Louise dirigiu-se com Victor para uma pequena varanda, aconchegante e tranquila.

			– Agradeço-te o carinho com que trataste os nossos doentes e mais ainda a promessa que fizeste a Ricardo.

			– Que pretendo cumprir, naturalmente. Se permitires e me hospedares, aqui ficarei algum tempo auxiliando-te no que se fizer necessário.

			Louise o envolveu num olhar agradecido.

			– És sempre o anjo bom em nossas vidas. Sinto que contigo entrou o sol nestas paredes sombrias e lúgubres. Agora terei mais ânimo para lutar. Confesso-te que a carga estava sendo pesada para meus ombros. Foi o Senhor quem te enviou!...

			– “Ele” sempre sabe das nossas necessidades, minha amiga...

		

	
		
			Capítulo XXVI - Libertação

			A partir desse dia a vida se modificou sensivelmente no castelo de Montpellier. Frei Victor se entregou de corpo e alma ao serviço nobilitante de assistência aos enfermos.

			Consoante o que já vinha executando através das vilas e cidades, amparando todo aquele que necessitasse de ajuda, parando aqui e acolá, onde se fizesse mais necessário; e prosseguindo seu caminho ao perceber que sua presença já não era imprescindível, o sacerdote encontrou ali o ambiente ideal para seu ministério.

			Não somente prestava inestimável auxílio a Ricardo e a Clarissa, como também aos demais enfermos. Ao visitar os cômodos destinados ao recebimento de quantos batessem às portas do castelo, carentes de ajuda, sentiu-se fortemente envolvido na tarefa.

			Empolgado com a feliz e generosa ideia que Louise tivera, mergulhou fundo no serviço.

			Àquela época era rara a preocupação com os menos afortunados, e Victor sentiu que ali poderia dar o melhor de si mesmo, entusiasmado com o labor edificante.

			Iniciou-se uma nova era para todos. Como uma lufada de ar puro que renova o ambiente, Victor revigorou e fortaleceu a tarefa, colocando mais energia e determinação.

			Atendia todos os doentes, quer do corpo, quer da alma. Para aqueles, ministrava um remédio, uma tisana ou um cataplasma; fazia curativos e banhava feridas. Para estes, tinha sempre uma palavra amiga e um consolo, ensinando-lhes que Deus é grande e justo, e que tudo tinha uma razão de ser. E terminava dizendo:

			– Confiemos em Deus. Ele sabe melhor o que nos convém, e saberá dar a cada um o que realmente necessita.

			Muitas vezes, curados e agradecidos, os assistidos ali permaneciam dando sua parcela de contribuição. Louise arranjava-lhes uma casinha, dava-lhes serviço, que nunca faltava no campo, e continuavam na propriedade, felizes e realizados.

			De outras vezes, os protegidos, após conseguirem recuperar a saúde, retornavam aos seus lares, levando a notícia daquele “pouso de amor” e fazendo propaganda do excelente trabalho ali executado. Como consequência disso os doentes avultavam, sendo necessário aumentar sempre as instalações.

			Com frequência eram trazidas criaturas endemoninhadas, babando e contorcendo-se, sustidas dificilmente por muitos homens fortes. Ao chegarem, porém, o monge ordenava:

			– Desamarrai o pobrezinho.

			Ao que, assustados, os acompanhantes se recusavam, retrucando:

			– O Senhor não sabe do que ele é capaz, irmão. Lá onde estava quebrou tudo e não foi sem muita dificuldade que o manietamos. Cuidado!

			Fitando o enfermo, cujo olhar esgazeado, cabelos em desalinho, roupas em frangalhos, falavam do seu estado miserável, com ternura Victor dizia:

			– Não vos preocupeis. Ele não fará nada. Está apenas precisando de carinho e proteção.

			E ele mesmo, às vistas de quantos, surpresos e apavorados, sustinham o doente, desamarrava-o. Colocava a mão sobre a cabeça dele, falando-lhe com suavidade e, não raro, via-se o louco rojar-se a seus pés e soluçar convulsivamente. Estava completamente curado.

			Quando não, recebia toda a assistência que fosse preciso. Frei Victor sabia com certeza que ali se encontrava um espírito necessitado de esclarecimento e compreensão. Tinha todos os dias longos diálogos com o enfermo e, a exemplo do querido Mestre a quem servia com amor, espalmava as mãos sobre a cabeça do doente, transmitindo-lhe energias e envolvendo-o em brandas e benéficas vibrações de paz e reconforto.

			O próprio ambiente, já saturado de fluidos balsâmicos, por si só auxiliava de forma poderosa no tratamento físico e espiritual. Só de ali permanecer, aspirando e vivendo a paz e tranquilidade do local, via de regra se operava sensível transformação no paciente. 

			As preleções evangélicas por ele realizadas traziam imensa consolação a todas as criaturas. Falava de Jesus como se O tivesse conhecido deveras, e as passagens do Evangelho vinham saturadas de intensa emotividade e ganhavam novo colorido.

			Suas missas, rezadas todas as semanas na capela do castelo, inovavam radicalmente, sem que ele mesmo percebesse o ato litúrgico, aumentando nos participantes a fé e a confiança em Deus.

			Louise, profundamente agradecida e não raro com os olhos marejados de lágrimas, acompanhava o trabalho dele com infinito carinho, reconhecida a Jesus pela bênção daquela presença amorável e do braço forte que lhe enviara em tão boa hora, em socorro às suas fracas possibilidades.

			Quanto a Ricardo e Clarissa, Victor lhes falava da necessidade de deixarem de lado “o homem velho”, construindo dentro de si “o homem novo”, através do amor e do perdão, por perceber a animosidade e rebeldia que ainda lhes caracterizavam a personalidade.

			Falava-lhes, sobretudo, que o espírito é eterno e que continuava sua vivência “de alguma forma”. Com cuidado, tentava incutir-lhes a ideia das vidas sucessivas, explicando-lhes o porquê das diferenças sociais, econômicas e culturais existentes entre as criaturas. Falava-lhes com profundo carinho que os problemas são consequências de atos passados e que os afetos e desafetos são criações do espírito através da sua conduta.

			Muitas vezes, após preleções esclarecedoras e inspiradas, Clarissa reagia como se nada tivesse ouvido, exclamando com os olhos vagos, na sua inconsciência:

			– Onde estará meu filho, que ainda não chegou? Por certo não demora. Já se faz tarde e ele sabe que o aguardo com impaciência.

			O semblante de Louise se toldava de tristeza e, fitando o religioso, murmurava com delicadeza:

			– Às vezes penso que estás a perder o teu tempo e a gastar energias inutilmente, meu amigo.

			Abanando a cabeça e tomando-lhe as mãos nas suas, ele replicava com firmeza, categoricamente:

			– Não creias que semeio em vão, minha querida Louise. Tudo tem uma razão de ser e nada há que se perca. Na verdade, esses conceitos germinarão um dia. Como a terra que mantém úmida e aquecida a semente, às vezes por longo tempo, aguardando o momento propício para germinar, também assim o espírito humano. Além do mais – prosseguiu fazendo uma pausa –, outras criaturas aqui existem e que aproveitam os ensinamentos ora ministrados.

			– Acreditas realmente nisso? – retrucava ela, entre surpresa e risonha.

			– Não apenas acredito; tenho firme convicção do que afirmo.

			– No que baseias tua convicção?

			– Na lógica dos fatos e em minhas experiências pessoais...

			– Como assim?!...

			– Bem, se não temesse chocar a tua sensibilidade...

			– Por favor! – ela suplicou. – Percebo que conheces fatos que ignoro e ficaria muito feliz em saber. Por favor! Sou uma mulher forte e decidida. Sabes que não sou nenhuma dama da nobreza vazia e fútil.

			Ele concordou, decidido:

			– Pois bem. A ninguém poderia relatar esses fatos a não ser a ti. A própria Igreja não me perdoaria, se viesse a saber, tachando-me como herege, blasfemo e feiticeiro contumaz. Não sei como isso ocorre, mas a verdade é que possuo a faculdade de ver as almas daqueles que já deixaram este mundo.

			Fez uma pausa para analisar o efeito dessa afirmação na amiga.

			– Continua! – ela pediu.

			– Tenho presenciado, não raras vezes, criaturas infelizes e sofredoras a suplicar auxílio. O próprio Charles muitas vezes aqui se encontra, atraído, conforme penso, pelos apelos da mãe. Sofre muito e está completamente desorientado.

			Evitou, com delicadeza, relatar o aspecto profundamente dramático desse espírito, pela alta carga negativa que isso traria para a sensibilidade de Louise. Mas o fato é que Charles aparecia sempre com as vestes empapadas de sangue, o peito aberto e sem o coração. Com as mãos tentava estancar o sangue que vertia aos borbotões, num diabólico reprisar das mesmas sensações, pois, embora jorrando sempre, ele era inesgotável.

			– Acredito em ti – dizia Louise, com expectativa na voz. – E meu filho? Tens visto meu filho?

			Carinhosamente ele falou:

			– Não te preocupes demasiado, Louise. Todos estamos sujeitos a leis perfeitas e sábias. Ninguém está desprotegido. Acredita, onde estiver, Pierre estará sob as bênçãos de Deus. Também Lucas – falou, referindo-se ao outro filho.

			Parecendo ter se lembrado naquele instante, Louise concordou:

			– É verdade! Lucas também já não está mais conosco. Confesso-te que, não obstante Lucas seja meu filho, sangue do meu sangue, minhas preocupações maiores são dirigidas a Pierre, que na verdade é de origem desconhecida. Não te parece estranho isso?

			– Quem sabe? Os laços do corpo nada têm a ver com os laços do espírito, segundo penso.

			– Como assim?

			– Se realmente temos vidas sucessivas, construindo e criando afetos e desafetos com nossas atitudes, o filho de hoje pode ter sido o desafeto de ontem. Em relação ao estado de ambos, tuas preocupações são mais dirigidas a Pierre porque, instintivamente, percebes que está mais necessitado do que Lucas. Na verdade, Lucas, nesta existência, contraiu menos débitos do que Pierre e está em melhores condições espirituais.

			Louise pôs-se a meditar na profundidade daqueles conceitos.

			– Talvez tenhas razão. Sinto que realmente Pierre está mais necessitado de ajuda, e sofre profundamente. Quanto ao afeto, estou fortemente ligada a ambos os filhos. Em relação a ti, por exemplo, sinto que não é a primeira vez que nos encontramos. Desde que te conheci noto que reencontrei um amigo muito querido.

			Ele concordou com um sorriso:

			– É verdade. Nossa amizade é muito antiga.

			– Também sentes isso? – falou, curiosa.

			– Tenho certeza. Temos nos encontrado muitas vezes e sempre nos reconhecemos.

			– És a criatura mais surpreendente que jamais conheci e a personalidade mais encantadora também. Percebo que sabes muito mais do que me dizes e gostaria que um dia me falasses sobre isso.

			– Algum dia, quem sabe.

			– E agora, vamos voltar ao serviço. O dever nos chama.

			Reconfortados e alegres retornaram às tarefas de cada um.

			E assim a vida prosseguia em Montpellier, entre as muitas ocupações a que se entregavam os nossos amigos e os longos serões, após um dia estafante, que eram como um oásis de paz e reconforto para os participantes. Nesses momentos de diálogo e meditação aproveitavam para orar por todos os entes queridos que já pertenciam a uma outra vida, a um outro mundo.

			E nessas horas de bate-papo fraterno e amigo, de consoladoras mensagens de paz, de orientação da doutrina de Jesus, hauriam forças, que se reabasteciam espiritualmente, para continuar executando as tarefas que lhes foram confiadas.

			Não raro participavam também desses serões Miguel e Margarida, que já eram considerados como parte da família, pela dedicação de uma existência inteira, e aí então a conversa se tornava mais genérica, evitando-se assuntos que pudessem chocar os servos leais e generosos.

			Certo dia recebem a visita muito esperada de Augusto. Com pequena escolta aportou no castelo para alegria de todos. Agora, já com dezenove anos, era um mancebo belo e de olhos vivos, porte elegante e maneiras distintas, sendo o retrato vivo de seu pai, Charles.

			Após os cumprimentos e abraços efusivos, Louise quis saber notícias de todos em Paris.

			– Como vai Régine, Augusto?

			– Minha querida tia Louise, conheces minha tia Régine e sabes como ela é fútil e inconsequente.

			Fez uma pausa e Louise aproveitou para falar gravemente:

			– Não estás sendo muito severo com ela?

			– Não, minha tia. Estou sendo realista. Continua com a mesma vida dissipada de sempre, talvez até pior. Passa as noites em festas e orgias, só regressando a casa pela manhã, em lastimável estado de embriaguez.

			– E tua tia-avó?

			– Não conseguiu evitar essa degradação da filha que idolatrava – falou o rapaz com amargura, continuando: – Apesar de bastante idosa e enferma, minha tia Régine não se preocupava com ela. Nosso patrimônio, já bastante dilapidado por meu avô quando em vida, agora sofre terrível perda nas mãos de minha tia, que gasta desmedidamente com roupas, modistas, joias e festas de todo o gênero. Na Corte, a vida é diferente, tia Louise; a etiqueta exige que se retribuam os convites recebidos, e o fausto e os excessos minam de maneira calamitosa a fortuna de nossa família.

			– Não posso crer que Régine tenha chegado a tanto...

			– Enquanto minha avó ainda era viva permaneci ao lado dela para ampará-la na velhice. Mas, há dois meses minha avó enfermou repentinamente dos pulmões e, por mais que fizéssemos, não conseguimos evitar sua morte. Após o desenlace, que abalou sobremaneira minha tia, pensei que ela fosse modificar sua vida e seus hábitos. Por um tempo, realmente, dedicou-se mais ao lar e a mim, seu sobrinho. Aos poucos, porém, foi voltando à rotina antiga, e não pude suportar. Por isso, eis-me aqui.

			Com carinho Louise afagou o rapaz.

			– Como deves ter sofrido, meu querido Augusto! Não te parece, porém, que abandonar tua tia Régine só irá piorar as coisas?

			– Não, tia Louise – respondeu o jovem com firmeza. – Pensei muito antes de tomar a decisão. Se minha presença pudesse ajudá-la de alguma forma, acredita que teria ficado ao lado dela. Mas lhe sou absolutamente indiferente. É verdade, tia Louise! Ela nunca me deu as atenções devidas a um sobrinho, nem mesmo o carinho que se dispensa a um animal de estimação. Creio mesmo que me odeia. Às vezes percebo em seus olhos lampejos de uma profunda animosidade que ela procura ocultar, mas que não me passa despercebida.

			– Não estarás enganado, meu filho?

			– Não, minha tia. Sinto que minha presença a desgosta profundamente. Portanto, aqui estou para ficar ao teu lado, pelo menos por enquanto. Daqui a algum tempo pretendo entrar para uma escola de medicina e, então, terei que partir.

			Fez uma pausa e, mudando de assunto, perguntou pela avó Clarissa. Com tristeza, Louise respondeu:

			– Sempre esperando por teu pai, meu filho. Creio que tua presença lhe fará grande bem. Vem! Vamos vê-la.

			Subiram as amplas escadarias e penetraram nos aposentos da enferma. Ao vê-lo, Clarissa estampou no rosto um sorriso luminoso e, com os braços estendidos, falou carinhosamente:

			– Afinal, meu filho! Por que tardaste tanto? Estou a esperar-te há longo tempo e não tens escrito nem uma linha para tua mãe!

			Augusto virou-se para Louise, aflito. Sua avó o tomara por Charles, seu pai.

			Louise fez sinal para que nada dissesse, e ele se deixou abraçar e beijar fingindo ser Charles, conquanto constrangido.

			– Vem, Charles, senta-te aqui ao meu lado. Conta-me as novidades que trouxeste da guerra. Desejo saber tudo, tudo o que aconteceu contigo. Mas, pareces mais jovem. A guerra te rejuvenesceu, meu filho.

			E, virando-se para Louise, perguntou:

			– Não te parece, Louise, que Charles está mais jovem?

			Louise, fitando com carinho o semblante de Augusto, teve que concordar com ela. Augusto, em plena florescência juvenil, nos seus 19 anos de existência, era muito parecido com o pai. Os mesmos cabelos, os mesmos olhos, o mesmo queixo voluntarioso, o mesmo porte.

			Augusto crescera forte e sadio, mas as circunstâncias da vida, a separação dos pais em tenra idade, deixaram marcas indeléveis em seu espírito sensível e amoroso, não obstante Louise e Clarissa tivessem procurado envolvê-lo com muito carinho e proporcionar-lhe uma vida normal, como toda criança deve ter.

			Apesar disso Augusto crescera tendo no rosto um ar profundamente melancólico e um olhar em que se percebia uma tristeza perene. Mesmo nos momentos alegres, quando o castelo se enchia de convidados, jovens da sua faixa etária, pertencentes à aristocracia da região; quando o riso e as danças, os namoricos e os entretenimentos envolviam a todos, Augusto, ainda assim, conquanto o rosto risonho, mantinha os olhos permanentemente tristes.

			Não se poderia negar a semelhança física com o pai. Espiritual e emocionalmente, porém, eram muito diferentes. Enquanto Charles procurou sempre os divertimentos e se entregou a eles de corpo e alma, levando desde a adolescência vida movimentada, Augusto, contudo, buscou o silêncio e a solidão. Entregue aos livros e à meditação, era raro sair de casa; evitava sempre contato com outras pessoas, preferindo um diálogo informal em família.

			Mesmo obrigado a ficar em Paris não alterou sua maneira de ser. Embora na Corte, e sua tia Régine tentasse arrastá-lo para as festas, esquivava-se tanto quanto possível. Com o tempo, ao perceber a inutilidade de suas tentativas, Régine o deixou de lado.

			Augusto se sentia bem mesmo em Montpellier, ao lado da tia Louise, passeando pelos campos, enfiado na biblioteca em busca de algum livro que ainda não tivesse lido, ou participando de longas conversas com Victor, a quem admirava profundamente.

			Em poucos dias estava participando ativamente das atividades beneficentes. Acompanhava Victor em sua ronda pelos campos, à procura de algum serviço que pudesse prestar, fosse uma ferida para ser tratada, um remédio a ser ministrado, ou mesmo uma extrema-unção para aquele que já estivesse de partida para o outro lado da vida.

			Augusto muito aprendia nessas andanças e, como tivesse desejo de ser médico e de aliviar o sofrimento alheio, ia familiarizando-se com o assunto e aprendendo como agir em momentos de necessidade.

			Evitava perguntar sobre a sua mãe, pois quando levantara a questão indagando se tinham tido notícias dela, percebera um mal-estar muito grande e Louise mudou de assunto.

			Tentara interrogar Victor, mas o monge lhe respondera com muito carinho, mas de forma evasiva:

			– Por que te preocupas tanto, meu filho? Tua mãe talvez já não esteja aqui na Terra...

			– É possível, frei Victor. Mas é essa incerteza que me acabrunha. Por que não veio ela junto conosco para Montpellier? Lembro-me, embora fosse muito pequeno, que ela me amava muito e sua presença carinhosa me dava segurança, sentia-me feliz junto dela. De repente tomamos uma carruagem e nunca mais a vi. Será que ela se esqueceu de mim?

			– Não, Augusto, nem penses nisso. Ela sempre te amou muito.

			– Certa vez um servo deixou escapar que minha mãe foi separada de mim pela força, por meu pai. É verdade? – perguntou, incisivo.

			– Augusto, meu filho, evita fazer conjecturas em torno de assuntos que desconheces. De qualquer forma, teu pai não está aqui para defender-se. Não é justo que lhe imputes uma culpa quando ele não possui meios de defesa. Acredita, Augusto, procura viver tua vida e esquece tudo o que ficou para trás. Algum dia esses mistérios serão esclarecidos, não tenho dúvidas. Portanto, dá tempo ao tempo.

			Desde então Augusto nada mais perguntou, percebendo que ninguém lhe diria a verdade.

			Augusto gostava de visitar o tio Ricardo em seus aposentos. Lia para ele os grandes clássicos da literatura universal e, conquanto Ricardo não pudesse falar, sentia que sua presença lhe era agradável.

			Quanto à sua avó Clarissa, estava cada vez pior. Quando chegou, Augusto pôde perceber uma melhora em suas condições físicas e mentais. Essa melhora, no entanto, era aparente, pois parece que apenas aguardava a presença do filho.

			Agora que ele estava ali com ela no castelo, ou pelo menos ela assim acreditava, suas condições psíquicas entraram em declínio.

			Via-se sempre perseguida por entidades maléficas. Às vezes falava com Augusto, como se fosse Charles, lembrando fatos que ocorreram muitos anos atrás:

			– Charles, meu filho – dizia ela em surdina para que ninguém os ouvisse. – Não quero que teu pai ouça, e vais jurar-me nunca lhe contar o que vou confessar-te.

			– Juro, minha mãe! – dizia Augusto, solenemente.

			– “Ele” é um homem terrível, meu filho. Afasta-te dele!

			– Quem, minha mãe?

			– “Ele”, o maldito duque de Bouillon.

			– O duque de Bouillon morreu na guerra, minha mãe.

			– Aquela noite – prosseguia ela sem parecer ter escutado – o maldito ficou de tocaia e matou Henri, teu pai.

			Augusto, pensando que a avó delirasse em novo acesso de loucura, disse-lhe com carinho:

			– Acalma-te, minha mãe. Tudo está bem. Nada aconteceu.

			Mas Clarissa, impaciente e aflita, continuava:

			– Não culpes Marianne por isso, Charles. Ela não tem culpa nenhuma. Aquele monge terrível é que me levou àquele encontro. Percebes?

			Ouvindo o nome de sua mãe Augusto começou a interessar-se pelo relato:

			– O que tem Marianne com isso?

			– Ela quis proteger-me, pobrezinha! Não fui ao encontro com medo das consequências, mas ela foi e aí o menestrel surgiu e a levou embora...

			– Por Deus, que encontro é esse? Com quem? E quem é esse monge “terrível” e esse menestrel? – perguntou Augusto com a cabeça confusa.

			Mas, nesse ponto das lembranças, Clarissa não disse mais nada, modificando o assunto, como se completamente esquecida do que dissera:

			– Henri está morto. Não é verdade que teu pai morreu, meu filho?

			– Sim, minha mãe. É verdade. 

			– Mas, não pode ser. Deve haver algum engano porque agora mesmo estava a ouvir-lhe a voz no corredor.

			– Não pode ser, minha mãe – contestou o rapaz, pacientemente.

			– Pensas que estou louca? Reconheço a voz dele dentre todas. Manda chamá-lo! – ordenou enérgica. – Preciso falar com ele.

			Aproveitando a oportunidade Augusto beijou-lhe a testa e saiu. Fechou a porta atrás de si e encostou-se nela, completamente desorientado.

			Não entendera nada, mas ela lhe falava com tamanha convicção que pôs-se a meditar.

			– Teriam realmente acontecido aqueles fatos? Ou seriam frutos de uma mente desequilibrada? Quem sabe, numa outra ocasião conseguiria que ela voltasse ao assunto? A verdade era uma só: estava começando a acreditar que ali estava a ponta do fio da meada que o faria chegar à verdade.

			Que mistério se esconderia na vida daquelas criaturas? Sentia como se fossem elos de uma mesma corrente, mas não encontrava a resposta para suas dúvidas e indagações.

			O estado de Clarissa se deteriorava a cada dia. Quando em crise ela discutia em altos brados com o duque de Bouillon, a quem via em espírito andando pelos corredores do castelo, atraído pelos pensamentos da enferma.

			Gritava que estava vendo o infeliz Pierre e que este a ameaçava.

			– Afasta-te de mim, maldito! Não consegui destruir-te a vida naquele dia, mas fá-lo-ei agora! – e assim dizendo, ordenava que lhe dessem uma faca para que pudesse matá-lo.

			De outras vezes via Charles todo ensanguentado, com o peito aberto, sem o coração, e punha-se a gritar como louca, suplicando que socorressem seu filho.

			Como consequência dessas crises que se tornavam cada vez mais frequentes, numa manhã chuvosa de outono Clarissa partiu para a espiritualidade. Seu coração não resistira às constantes emoções.

			Não era nem sombra do que fora. Perdera a beleza de traços clássicos que possuíra um dia. Ao morrer estava muito magra, e os ossos apareciam sob a pele enrugada. O semblante se afilara e as maçãs do rosto ficaram salientes.

			O enterro foi muito simples e apenas compareceram os doentes que já podiam locomover-se, os criados, além de Victor, Augusto e Louise.

			Uma névoa fina envolvia tudo como um manto cinzento naquela manhã e os amigos choraram a partida daquela que partilhara por tantos anos das suas vidas.

			O espírito de Clarissa, liberto enfim dos sofrimentos e das algemas que o mantinham preso ao corpo, entrou na Vida Maior para enfrentar as consequências dos seus atos.

			Não obstante os erros cometidos e a derrocada moral ao assassinar Pierre, possuía alguns créditos. Durante anos dedicara-se aos necessitados, acompanhando Louise em sua tarefa nobilitante, e isso seria creditado a seu favor.

			***

			A vida no castelo de Montpellier prosseguia tranquila. Agora já sem a presença de um de seus moradores, a condessa Clarissa de Montmorency.

			Augusto ficou mais alguns meses na companhia da família pelos laços do coração e depois partiu para a escola de medicina. Queria ser médico, para aliviar o sofrimento humano.

			Ricardo estava cada vez mais fraco. A idade já pesava em seus ombros e o coração não era tão forte como antigamente.

			Um dia tentou levantar-se do leito sem a ajuda do leal Miguel, e o esforço foi demasiado para seu organismo frágil. Rompeu-se outro vaso sanguíneo e novo derrame cerebral foi-lhe fatal.

			Miguel o encontrou caído no chão, já sem vida, com o rosto retorcido e os olhos arregalados.

			Foi um golpe muito duro para Louise. Conquanto enfermo e necessitando de atendimento constante, a simples presença de seu esposo era um amparo para ela. Agora, porém, estava realmente só. Partira o companheiro de tantos anos e uma dor muito profunda instalou-se-lhe no íntimo.

			O enterro, a que compareceram muitos nobres da região, foi feito com toda a pompa de estilo. Afinal, era um grande senhor, herói nacional que lutara em muitas batalhas; participara de duas Cruzadas e servira lealmente e com coragem ao seu rei e à sua querida França.

			Após o funeral todos foram embora, e o silêncio voltou a reinar no castelo de Montpellier.

			Repousando das atividades do dia, que fora exaustivo, Louise e Victor se sentaram numa pequena e acolhedora sala íntima, que era o local preferido de ambos.

			Um olhou para o outro longamente e Victor tomou a mão de sua amiga com carinho:

			– Creio que estamos a pensar a mesma coisa, querida Louise.

			Ela concordou com a cabeça:

			– Sim, querido irmão Victor. A Deus aprouve que ficássemos sós neste final de existência. Todos já se foram, chamados para uma Realidade Maior. Por quê? Por que um sopro de morte varre esta casa, levando a todos, e apenas nós somos poupados?

			– Com certeza porque não terminamos nossa tarefa ainda. Deus nos concede mais tempo para prosseguirmos nosso trabalho e executarmos a missão que nos confiou.

			– É verdade, meu grande amigo – disse Louise sorrindo. – E olha que não temos muito tempo! Vê em que me tornei: uma velha cheia de achaques, com dores nas pernas que já dificultam o andar, cuja vista já não é tão boa quanto antigamente.

			– Mas estás sempre bela e teus cabelos brancos parecem uma coroa luminosa sobre a tua cabeça – respondeu Victor com ternura. – E eu? Sinto dores em todas as juntas, o ouvido está cada vez pior e as dores nas costas avultam a cada dia.

			Louise sorriu com carinho, apertando-lhe a mão:

			– Não obstante os meus 63 anos e os teus 48 anos, ainda temos ânimo para lutar e trabalharemos enquanto suportarmos o peso das tarefas. Meu medo é que ninguém nos substitua e tudo venha a perecer.

			– Não te preocupes, minha amiga. Deus saberá cuidar de tudo e, por certo, alguém surgirá que dará continuidade a este trabalho extraordinário que iniciaste.

			Ainda alguns anos prosseguiram trabalhando e servindo, lutando e amando.

			Os labores parecia que lhes renovavam as forças combalidas, dando-lhes ânimo novo e vontade de prosseguir.

			Certo dia, após as atividades diárias, palestravam após a ceia, e já se preparavam para o repouso noturno, quando Louise disse:

			– Victor, ouvi um ruído diferente. Não ouviste?

			– Ouves demais, Louise. O que pode ser? Os criados já se recolheram e tudo está tranquilo.

			– Tens razão. Acho que ando um pouco assustada, como se algo fosse acontecer. A idade me faz ver perigos onde não existem.

			– Vamos ler o Novo Testamento – e, assim dizendo, Victor abriu o livro e começou a ler as anotações de Mateus:

			“Vendo Jesus as multidões, subiu ao monte, e, como se assentasse, aproximaram-se os seus discípulos; e Ele passou a ensiná-los, dizendo: Bem-aventurados os humildes de espírito, porque deles é o Reino dos Céus...”

			E na voz de Victor as palavras de Jesus ganhavam vida. Louise recostou a cabeça e fechou os olhos. Suspirou satisfeita ouvindo a leitura do companheiro sobre as passagens do Evangelho.

			Não percebeu que dois vultos embuçados penetraram na sala, iluminada fracamente por um candelabro. Avançando sem ruído, um deles se postou atrás da cadeira de Louise e, colocando uma mão sobre sua boca, impediu que ela gritasse. Ao mesmo tempo, passou uma corda em torno do seu pescoço e apertou até que a infeliz mulher estivesse morta.

			E Victor, que nada ouvira, prosseguia lendo:

			“Bem-aventurados os misericordiosos, porque alcançarão misericórdia.”

			“Bem-aventurados os limpos de coração, porque verão a Deus.”

			Nesse ponto da leitura Victor levantou a cabeça e olhou para Louise. Viu-a com a cabeça pendente, já sem vida.

			– Louise, o que houve? Louise!

			Nisso, viu um vulto que se destacava das sombras aproximando-se dele. Tentou falar alguma coisa, mas não teve tempo. Uma pancada na cabeça lhe tirou a vida.

			Dois salteadores, sabendo que naquele lugar residia apenas uma velha senhora e um monge também idoso, além de alguns servos de confiança, resolveram pilhar o castelo que, com certeza, deveria estar cheio de ouro, joias e pratarias.

			No dia seguinte, quando Margarida se levantou e foi acordar a sua senhora, espantou-se de não encontrá-la no leito. Juntamente com Miguel e outros dois servos saíram à sua procura.

			Encontraram os dois corpos onde tinham sido deixados pelos ladrões. O castelo todo fora saqueado e tudo estava em desordem.

			No plano físico a consternação era geral. Os gritos dos criados, o choro e o desespero dos albergados enfermos; a dor de quantos haviam convivido com os mortos era superlativa.

			Mas, na espiritualidade, a realidade era diferente. Libertos dos laços que os uniam aos corpos físicos, Louise e Victor foram recebidos com muito carinho pelos amigos espirituais e mensageiros de Jesus.

			O júbilo por se sentirem leves e livres era inexcedível. Um coro de vozes infantis cantava hosanas ao Criador, e do Alto vibrações dulcificantes caíam sobre aqueles que, sendo do mundo, venceram o mundo e se libertaram das inferioridades carnais.

			O grupo luminoso alçou voo ao Infinito, deixando para trás o sofrimento e a dor.

		

	
		
			Capítulo XXVII - Epílogo

			A França respirava aliviada. Haviam sido tempos difíceis aqueles, em que o povo, exaurido e faminto, não tinha mais a quem recorrer.

			Não obstante, uma nova era se delineava.

			Em 1216 terminara a guerra entre a França e a Inglaterra. João Sem Terra, o soberano inglês, derrotado e humilhado, perdera o prestígio que tinha junto a seu povo.

			A Magna Carta, extraordinário documento que fora assinado já no ano anterior, representava uma conquista democrática de real valor para o povo inglês, concedendo-lhe direitos que até então não possuía.

			O Parlamento saía fortalecido, após essa conquista, tendo seu poder consideravelmente aumentado.

			Com os novos territórios anexados à Coroa Francesa, Filipe Augusto estendia de muito o seu poder. A economia francesa aos poucos se restabelecia, como consequência do esforço e do trabalho de todos.

			Um sopro de paz e de esperança envolveu o povo e novas conquistas foram sendo conseguidas.

			Era novamente primavera e o sol brilhava num céu muito azul e sem nuvens. Os acontecimentos que marcaram aquelas décadas de tantas lutas e sofrimentos ficaram para trás na voragem do tempo.

			Aproximando-se de Montpellier, cidade que muito amava e profundamente ligada às suas mais ternas lembranças da última existência, Louise sorriu.

			Volitando suavemente no espaço e divisando ao longe o casario de Montpellier, ela e seu companheiro Victor pararam por um momento. De um lado, à distância, via-se o mar muito azul e o porto. Do outro, as videiras brilhantes ao sol, os pomares, os castelos. Mais adiante, as altas torres do castelo de Montpellier, seu lar durante tanto tempo, se recortavam no azul do céu.

			Suspirou ao aproximar-se da antiga construção.

			Com emoção notou as mudanças que tinham sido feitas para melhorar o local. Um sopro de vida nova percorria os corredores.

			No local onde estava situada a enfermaria um novo prédio fora construído, aumentando a área de atendimento.

			Entraram. Augusto atendia os seus pacientes, dando a cada um uma palavra amiga e consoladora.

			Uma linda jovem, loura e esbelta, secundava-o nos esforços, fazendo as vezes de enfermeira.

			Ao terminar o atendimento se dirigiram, abraçados, para o jardim.

			Augusto estava pensativo:

			– Sabes, querida, lembranças do passado me assomam à mente hoje e as imagens de tia Louise e do frei Victor adquirem contornos nítidos à minha frente, como se em minha tela mental.

			– Eles nunca saíram da tua cabeça, Augusto!

			– É verdade. Mas hoje é diferente. É como se eles estivessem aqui comigo, presentes neste momento.

			Profunda emoção o envolveu e seus olhos se turvaram de lágrimas.

			Nesse preciso instante recebia o abraço carinhoso e amigo dos entes queridos ali presentes e, no recesso da alma, ouviu a voz de Louise que lhe endereçava um comovido agradecimento:

			– Obrigada, meu filho, pelo trabalho que vens executando e por não teres deixado que se findasse o atendimento que instituí há tantos anos. Que Deus te abençoe!

			Sentindo-se envolver pelas vibrações espirituais Augusto se ajoelhou, juntamente com a esposa, e endereçou a Deus seus pensamentos de amor, no que foi acompanhado pelas entidades ali presentes.

			Ao se afastarem do local de tantas lutas e de tantas vitórias, Victor lembrou:

			– Não te disse que Deus cuidaria para que a semeadura não se perdesse?

			– Tens razão. O Senhor é a sabedoria e o amor infinitos. Só temos que aprender a confiar “Nele”.

			***

			Ganhando o espaço se afastaram rapidamente. Tinham um trabalho a realizar.

			Venceram as distâncias com a velocidade do pensamento, rumo ao norte do país. Dentro em pouco viam, à distância, os contornos de Paris. Mais um pouco e aproximaram-se do vale do Oise; logo após atingiram a elevação onde se localizava o Convento de Sainte-Croix, palco de tantos acontecimentos funestos.

			O ambiente se fizera pesado e asfixiante. Atravessaram corredores e salas, desceram escadarias, passagens escuras e desoladas onde não se via viva alma, até que chegaram a uma cela pequena e infecta.

			Lá estavam Marianne e Pierre, jungidos um ao outro, incapazes de se afastarem do local, como se um visgo poderoso os mantivesse presos.

			Marianne, tresloucada e sofredora, impossibilitada de libertar seu pensamento da morte fatídica, revolvia-se naquele quadro dantesco, como se a repetir estivesse ininterruptamente o mesmo processo fatal.

			Pierre, cujos sofrimentos se tornaram superlativos, sentia-se também preso àquele lugar, desejoso de ajudá-la e sem conseguir ajudar-se.

			Também para ele os fatos se repetiam num caleidoscópio aterrador, e via-se sendo morto com uma lâmina pelas mãos de Clarissa.

			Charles muitas vezes surgia, ameaçando e agredindo-o. Nessas ocasiões eles se revolviam em lutas ferozes, como animais, e um ódio terrível reacendia sua flama. Dessas brigas participava também Marianne, e mutuamente se agrediam e exprobravam o comportamento, cada um queixando-se do que julgava ter direito.

			Outras vezes, Pierre percebia-se sem saber como, no castelo de Montpellier, no lar de sua infância, como se atraído pelas lembranças de Clarissa, que conservava o coração imerso em fel.

			Tal era o quadro que Louise e Victor encontraram ao chegarem àquele cárcere.

			Com infinito carinho se aproximaram daquelas almas sofredoras, procurando envolvê-las em vibrações harmônicas de paz. Aquietaram-se por instantes, diminuindo as mútuas reclamações e queixas.

			Louise aproximou-se de Pierre e Victor, de Marianne, passando a assisti-los com passes balsamizantes.

			Cansados, pareceram modificar as disposições íntimas, como se percebessem que algo de estranho ocorria naquele momento.

			Brandas vibrações de reconforto e paz os envolveram. Suave calor se espraiou sobre seus corpos, expulsando as gélidas sensações de frio que não os abandonavam nunca.

			Em silêncio, Pierre entrou a meditar, já em diferente faixa de pensamento. Marianne, sob intensa emoção que não sabia explicar, passou a chorar sentidamente.

			Acordavam ambos para as realidades maiores e para enfrentarem a responsabilidade dos seus atos, praticados em consonância com o livre-arbítrio que Deus lhes outorgara.

			Passando levemente a destra espalmada sobre os olhos de Marianne, imediatamente esta começou a ver o que estava acontecendo naquele preciso instante. O mesmo foi feito com Pierre que, sob infinito assombro, vislumbrou aquela que fora sua mãe na última romagem terrena.

			Sem sentir caiu ajoelhado a seus pés. Louise parecia uma madona, coroada de intensa luz. Surgia como nos dias mais felizes da existência, bela e tranquila.

			– Mamãe! Sofro tanto! – bradou em soluços.

			Colocando a mão sobre a cabeça de Pierre, Louise considerou:

			– Sofres, é verdade, mas por escolha própria. Lembra-te que, espontaneamente, te arremessaste ao crime.

			– Não me abandones! Faltou-me amparo em momentos cruciais da existência... – queixou-se.

			– Ao contrário, meu filho. Tiveste todo o amparo necessário para viveres bem. Por motivos que ainda ignoras, era imprescindível que atravessasses dificuldades, mas possuías todos os ensinamentos capazes de levar-te à vitória. O ódio, o despeito, o orgulho ferido, arrojaram-te na derrocada moral. Não obstante, tiveste orientação cristã, indispensável à formação de um bom caráter, na infância e juventude. Foste expulso de casa, é verdade, mas mãos carinhosas e amigas te cercaram de proteção, e o velho amigo Joachim te amparou e te propiciou condições para prosseguir na luta pela vida. A decepção com a noiva adorada não era motivo para que descesses ao fundo da abjeção e do crime. Se outras tivessem sido tuas reações, terias vencido a ti mesmo e o futuro seria bem diferente. Como vês, Deus nunca te faltou com os recursos necessários para que pudesses vencer.

			Envergonhado, Pierre suplicou:

			– Ajuda-me, mãe.

			– Deus é Pai, meu filho, e sempre nos dará novas oportunidades. Tem confiança. No entanto, bastaria que tivesses elevado o pensamento ao Criador para que teu sofrimento tivesse sido abrandado.

			Louise fez uma pausa, enquanto perscrutava o que se passava dentro de Pierre, refratário a qualquer pensamento dirigido à Divindade.

			– Eu sei, meu filho, o quanto de negativismo existe em tuas atitudes. Não desconheço que, apesar de religioso, és profundamente materialista, não acreditando no Criador. Renova, porém, filho meu, teus pensamentos, pois o único culpado dos teus sofrimentos és tu mesmo. Não culpes Deus pelas tuas desditas, pois elas são o resultado de tuas ações criminosas no passado. Serena teu espírito, eleva-te pela prece e serás grandemente beneficiado.

			Enquanto esse diálogo ocorria entre Louise e Pierre, Victor, envolvendo Marianne com sua vontade poderosa, fez-se visível também.

			Por sua vez a ex-religiosa rojou-se aos pés daquela entidade angélica que surgia à sua frente como uma bênção de luz.

			– És tu mesmo, frei Victor?

			– Sim, Marianne, e estamos aqui para ajudar-te.

			Colocando as mãos sobre o rosto, ela se lastimou:

			– Tenho sofrido tanto! Há muito tempo estou sozinha e ninguém me atende às súplicas.

			– Tens sofrido por tua própria culpa – disse, com inflexão carinhosa, conquanto severa. – As súplicas de que falas foram ditadas pela revolta e pelo ódio, nunca saídas de um coração arrependido e humilde. Na verdade, minha querida, jamais te lembraste de enviar um pensamento a Jesus, com real desejo de ser ajudada. Bastaria isso, para que teus padecimentos tivessem sido abrandados, e a resposta de Deus não se faria esperar, em forma de socorro e assistência dos nossos Anjos Tutelares. Porém, te entregaste ao sofrimento e à dor, ao ódio e ao pessimismo, à revolta e à inconformação.

			Marianne se calara, envergonhada, e ele continuou com acento de voz inesquecível:

			– A hora não comporta queixas e lamentações. Mercê da misericórdia divina, reajusta as próprias emoções e procura elevar-te através da oração, e receberás toda a ajuda necessária. Basta de sofrimentos e de dores. Liberta-te dos sentimentos doentios que te mantiveram presa ao palco de teus derradeiros padecimentos físicos.

			Marianne fitou-o, enternecida:

			– Senti tanto a tua falta! – e olhava-o tentando devassar o passado. – Por que tua presença me é tão necessária? Por que sinto tanto “carinho” por ti?

			Ela ia dizer “amor”, mas um resto de pudor a impediu.

			Victor fitou-a intensamente, colocando a mão sobre seus cabelos; suspirou profundamente antes de responder:

			– Laços muito fortes nos ligam um ao outro. Saberás tudo com o tempo. Agora, confia em Deus e caminha. Chegou o momento da tua libertação. Vamos orar.

			Victor elevou o pensamento ao Pai, enquanto Marianne e Pierre, contritos, percebendo a importância do momento, tentavam acompanhar a prece:

			“Senhor do Universo. Pai Amoroso de todas as criaturas.

			“Rendemos nosso preito de amor a Ti neste instante, agradecidos por todas as dádivas alcançadas.

			“Somos todos criaturas imperfeitas e errantes, Senhor, que desejam progredir e se redimir perante Tua Excelsa Justiça.

			“Fonte do Sumo Bem, envolve-nos com Tuas bênçãos, dando-nos forças para prosseguirmos na luta.

			“Muito temos errado, Senhor, nos caminhos do mundo.

			“Apelamos para Tua misericórdia infinita no sentido de proporcionar-nos novas oportunidades de redenção.

			“Prosternamo-nos perante a Tua Majestade Divina, suplicando que a Tua paz envolva estes irmãos cansados e necessitados de Teu socorro.

			“Envolve-nos também com Teu Hálito Criador a fim de que possamos prosseguir trabalhando e servindo como humildes seareiros Teus.

			“Sê conosco para todo o sempre, Senhor.”

			Quando as últimas palavras foram pronunciadas, Marianne e Pierre, exaustos, mas experimentando um bem-estar inefável que há muito não sentiam, acomodaram-se e caíram num sono profundo e renovador; o sono da recuperação.

			O ambiente impregnara-se de safirina luminosidade e flocos levíssimos, de substância rarefeita, desciam do Alto, tocando nas entidades ali reunidas, especialmente Marianne e Pierre, e desapareciam como se assimiladas pelo perispírito de ambos.

			Com carinho infinito os Mensageiros de Jesus tomaram-nos nos braços e elevaram-se ao espaço com o fardo leve dos seus amores, reconfortados e felizes, cientes de que uma nova etapa se iniciaria daquele momento em diante.

			Uma nova alvorada surgia, radiante de esperanças, e novas oportunidades seriam concedidas por Deus a seus filhos rebeldes e inconformados, que muito erraram no transcurso do tempo, mas que, mercê da Misericórdia Divina, caminhavam para a evolução acompanhando o progresso da criatura humana, lutando e se aperfeiçoando através dos séculos e milênios.

			***

			O drama que se desenrolara durante o reinado de Filipe Augusto deixou marcas profundas nos espíritos envolvidos.

			Alguns saíram vencedores das lutas terrenas, e a experiência lhes foi profundamente benéfica, como Louise e Victor, que conseguiram executar a programação que estabeleceram antes de reencarnar.

			Grande parte deles, porém, complicaram sua situação espiritual pois, além de não saldarem velhos débitos, ainda contraíram novos, que séculos não seriam suficientes para pagar.

			Embora as lutas tenham sido duras e, presas de suas imperfeições, os implicados no drama tenham dado livre curso ao seu livre-arbítrio, complicando e aumentado seus débitos, ainda assim a experiência fora bastante proveitosa. Novos laços afetivos se criaram, elos antigos se fortaleceram e, não obstante as quedas morais, todos haviam dado um passo a mais na senda do progresso, porque mais ricos em experiência.

			Novas oportunidades seriam concedidas por Deus para que, retornando aos palcos do mundo, pudessem, através de um novo corpo, retornar à luta, reiniciando a caminhada no ponto em que a deixaram.

			O duque Segismundo de Bouillon, entre outras coisas, mergulhara em novo débito ao assassinar Henri de Montmorency, que saldava dívida antiga contraída com a Justiça Divina. Bouillon, porém, semeara para posterior colheita e seria responsabilizado por seus atos.

			Charles de Montmorency, que em passada etapa reencarnatória fora Afonso, inimigo de Godofredo de Ravena (Nika), hoje Lucas de Montpellier, que lhe roubara a noiva e lhe destruíra a vida, agora pagava com a mesma moeda, de acordo com a lei de ação e reação, casando-se com a mulher que Lucas amava, Marianne.

			Tamara, que viveu no século VI, ao retornar como Marianne ainda mantinha seu rancor contra Godofredo (Lucas) e Ciro (Pierre). Conquanto o tempo tivesse amainado a força dos sentimentos, não conseguiu reabilitar-se perante este último, que perdera a vida por sua causa no século VI em circunstâncias terríveis. Podendo saldar débitos transatos, preferiu abandonar o noivo Pierre a quem se ligava por laços fortes e compromissos antigos.

			Casando-se, sem amor e apenas por interesse e ambição, com Charles criava novos problemas e deixava de reabilitar-se perante Pierre. Sua morte em condições trágicas no calabouço de um convento foi para saldar débito contraído quando destruiu a vida de Ciro, segundo a lei de causa e efeito.

			Régine, a noiva que abandonara Afonso (Charles) por Godofredo (Lucas), volúvel e incapaz de sentimentos mais nobres, embora não tenha cometido graves infrações à Lei Divina, mergulhou em ligações sentimentais de difícil solução no futuro, ao levar vida fútil e desregrada.

			Túlio, o menestrel, reencarnação de Maurício, meio-irmão de Godofredo, teve o fim que merecia por suas ações em existência passada, quando havia lançado a pecha de traidor sobre Ciro que, não obstante todos os seus crimes, nunca fora traidor.

			Margarida e Miguel, servos fiéis e dedicados, pais de Ciro em anterior existência, saíram fortalecidos dessa etapa terrena, pois, simples e humildes, souberam cumprir seu dever com amor e dedicação.

			Irmã Maria de Jesus, a serva Maria que fora cúmplice de Tamara em sua vingança contra Ciro, espírito inseguro e frágil, não obstante tenha se deixado envolver novamente por Marianne – Irmã Angélica –, em seu desforço contra aqueles que a agrediram, reabilitou-se depois e, livre da ascendência da ex-patroa, levou a vida digna e útil até o fim dos seus dias, procurando ajudar os necessitados que batiam às portas do Convento de Sainte-Croix.

			Quanto à ex-abadessa Carmela e seu cúmplice, Monsenhor François, tiveram fim trágico. Madre Carmela amanheceu morta num dia de frio intenso, envenenada. Nunca foi descoberto o autor do crime, que logo foi esquecido. Mas Monsenhor François, que praticara o delito para livrar-se de alguém que sabia demais, também não teve melhor sorte. Algum tempo depois foi encontrado morto numa encruzilhada, vítima de uma cilada.

			Clarissa de Montmorency, Áurea em anterior existência, espírito volúvel e frívolo, sob a assistência amorosa de Louise (Lúcia), conseguiu ter vida proveitosa. Infelizmente, não soube vencer o rancor que nutria por Pierre (Ciro) e, ao saber que este matara seu filho Charles, atirou-se a ele, matando-o também. O que era absolutamente desnecessário, pois Pierre já tinha seus dias contados e logo partiria desta para a outra vida.

			Louise de Montpellier (Lúcia em anterior existência), que fora filha de Godofredo (Lucas) e esposa de Ciro (Pierre), conseguiu executar a programação de vida que estabelecera. Amparou os dois inimigos, seus filhos Lucas e Pierre, e fez com que, sob sua assistência amorosa, passassem a se estimar mutuamente. Separados pela ira de Ricardo, que fora Bruno di Castelverde e a quem Ciro tirara a vida, por isso o odiava, ainda assim se encontraram quando Lucas estava agonizante e fizeram as pazes, sedimentando o afeto que principiara entre eles. Para isso muito contribuiu a existência que Godofredo teve como Nika, filho de Ciro.

			Augusto de Montmorency permaneceu na Terra, fiel ao compromisso que assumira de dar continuidade ao trabalho de assistência iniciado por Louise, sua amiga de outras eras quando ele foi o médico Marcus, em Ravena. Agora, novamente como médico, tomou a si a tarefa de levar adiante as sementes que Louise e Victor plantaram em território francês.

			Victor, o nobre Agar de etapa transata, unido por laços de profundo amor a Marianne, que como Tamara fora sua esposa, também saiu vitorioso, conquanto não conseguisse reabilitar Marianne.

			Entretanto, a Misericórdia Divina é infinita e todos teriam novas oportunidades de crescimento espiritual.

			Em novas romagens terrenas teriam condições de se reencontrar e de se redimir perante a Justiça Divina e perante si mesmos. O importante é que, através dessas contínuas encarnações, os espíritos vão se depurando e caminhando para a perfeição.

			Os séculos correram incessantes sobre as experiências penosas dessas criaturas que, no cadinho da dor, nos embates do dia a dia, se reajustavam à Lei Divina.

			Credores e devedores encontrar-se-iam ainda por muito tempo até que, conscientes da necessidade de modificarem as íntimas disposições, passassem a se amar.

			O Universo é regido por leis perfeitas e imutáveis, sábias e justas, e ninguém escapa ao seu império.

			“Vinde a mim todos vós que sofreis e que estais sobrecarregados e eu vos aliviarei. Tomai meu jugo sobre vós e aprendei de mim, que sou brando e humilde de coração, e encontrareis o repouso para vossas almas; porque meu jugo é suave e meu fardo é leve.”

			Não obstante a mensagem de Jesus varando o tempo e o espaço e falando diretamente ao nosso coração, temos sido surdos e cegos voluntários.

			Nunca nos tem faltado a Misericórdia Divina com os recursos necessários ao progresso, mas, rebeldes, temos sempre nos afastado do caminho reto que conduz à redenção.

			***

			Os espíritos envolvidos no drama aqui narrado, salvo algumas exceções, encontram-se ainda encarnados em luta contra as próprias dificuldades.

			Voltaram muitas outras vezes à Terra, e em novas experiências foram aos poucos quebrando as arestas das imperfeições, burilando os caracteres, reaproximando-se de desafetos e construindo, sob condições rudes e ásperas, a felicidade do porvir.

			E, principalmente, tentando vencer as barreiras da incompreensão, do ódio e da revolta, conscientes de que somente o amor nos tornará melhores e mais felizes, e que só o perdão nos abrirá as portas da fraternidade universal.

			Presentemente batalhando sob a bandeira da Doutrina Espírita, muitos dos personagens aqui citados lutam e se depuram, trabalhando em favor do próximo necessitado, sob os auspícios do Consolador Prometido.

			As palavras do Mestre de Nazaré já ecoam em suas almas torturadas e, iluminados por uma nova esperança, cônscios das suas responsabilidades, caminham com otimismo e determinação para um mundo melhor, envolvidos amorosamente pelos seus Mentores Espirituais e com as bênçãos do Divino Mestre.

			Jésus Gonçalves 

			Rolândia, 7 de julho de 1989

		

	



