












Pietra (Trilogia Sobrevivência Livro 1)


        
            
                
            
        

     
   
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
     
 
      
 
      
 
    Para todos aqueles que tentaram lutar por si mesmos ou por outros. 
 
    


 
   
  
 



 
 
    Beatriz de Castro 
 
      
 
    Obra: Pietra 
 
    Registro: Fundação Biblioteca Nacional 
 
    Revisão: Beatriz de Castro 
 
    Arte Capa: Lúcia Lemos 
 
    Imagens: Banco de imagens. 
 
    Diagramação: Emilly Amite 
 
      
 
    ______________________________________________ 
 
    De Castro, Beatriz. – 1ªed – Publicação independente 
 
    2017. 
 
    1. Literatura brasileira 2. Ficção 
 
      
 
    A autora desta obra detém todos os direitos autorais 
 
    registrados perante a lei. Em caso de cópia, plágio e/ou 
 
    reprodução completa e/ou parcial indevida sem a  
 
    autorização, os direitos do mesmo serão reavidos 
 
    perante à justiça. 
 
    "Lei nº 9.610, de 19 de fevereiro de 1998." 
 
      
 
      
 
    Contatos: 
 
      
 
    Facebook: /BeatrizBLCastro 
 
    Wattpad: @BeatrizDeCastro0 
 
      
 
      
 
    Copyright © 2017 Beatriz de Castro 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
    Sumário: 
 
      
 
    Prólogo 
 
    (Antes) ---------------------------------------------A ruptura 
 
    (Depois) -------------------------------------------Sobreviva 
 
    (Antes) ---------------------------------------------Acreditar 
 
    (Depois) -------------------------------------------Segredos 
 
    (Antes) ---------------------------------------------A partida 
 
    (Depois) -----------------------Recompensas e castigos 
 
    (Depois) -------------------------------------- Uma escolha 
 
    (Antes) ------------------------------------------- Confiança 
 
    (Depois) ---------------------------------------------- Planos 
 
    (Depois) --------------------------------------- Reviravoltas 
 
    (Depois) ---------------------------------------Perseguição 
 
    (Depois) ------------------------------------------- Rebelião 
 
    (Antes) ------------------------------------------- Sussurros 
 
    (Depois) -------------------------------------------- Decisão 
 
    (Depois) ---------------------------------------- Passo final 
 
    Epílogo 
 
    Extra - (Killian) Pelos meus olhos 
 
    Extra - O início de tudo 
 
    Agradecimentos 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Prólogo 
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    A chuva parecia não ter fim. Pela janela suja do ônibus, ela observava duas gotas caindo e as imaginava em uma corrida, como se dependessem disso para continuar existindo. Ela. Não! Precisava parar de pensar em si dessa forma. De agora em diante, tinha que pensar em si mesma no masculino, caso contrário estaria com grandes problemas. Remexeu com os dedos nos cabelos recém cortados embaixo do boné. “Olhar para baixo… ficar quieta… quero dizer… quieto… fingir que não existo…” Essa última parte era a mais fácil… A vida de todos aqueles que não pertenciam à camada exclusiva dos subchefes era esquecida sempre, difícil mesmo era lembrar que eram humanos. Ela não sabia o que esperar quando chegasse ao seu destino, só sabia que havia tomado uma decisão que colocaria em risco a si e a todos que conhecia, mas não tinha outra escolha, devia fazer o que era certo não importava as consequências. “Se ao menos o acidente não houvesse acontecido…” Não adianta lamentar o que já ocorreu! Olhar para o futuro era a única esperança e ela havia agarrado isso com todas as suas forças. 
 
    Olhou novamente ao seu redor: alguns rapazes sentados ou até mesmo jogados em seus bancos com caras de apatia em níveis diferentes. Alguns jogavam cartas e outros tentavam iniciar conversas, mas no final, eram silenciados. O clima geral era de desânimo. Eles não tinham certeza sobre o que os esperava, mas temiam o pior... 
 
    Centrou o olhar no homem que estava ao seu lado. Era um jovem de aproximadamente vinte anos, dois a mais que a idade mínima para se voluntariar sem ser Provedor, e, como quase toda a população conhecida, era extremamente magro. Suas roupas estavam sujas de lama, poeira e sabe-se mais quais outras substâncias. Tinha a barba por fazer e os olhos cercados por marcas de expressão e olheiras. Dormia um sono pesado, e seus loiros fios de cabelo estavam jogados em várias direções diferentes. Pietra decidiu que era melhor voltar seus olhos para a janela. 
 
    A paisagem era basicamente a mesma sempre. Matos, ruínas distantes, vilarejos. Estava indo para o Centro do Estado, onde sabia que ficava os grandes complexos fabris, não sabia, entretanto, qual função a esperava. Assumir o lugar do irmão doente como Provedor da família foi a única opção para que não morrerem de fome. 
 
    O ônibus começou a diminuir a velocidade, e Pietra focalizou os grandes edifícios e fábricas que se aproximavam. Estavam chegando. 
 
    Pararam por fim no que parecia uma das maiores construções e ela começou a ouvir o som de marteladas, resmungos, lamentos e metal sendo batido. A porta do ônibus se abriu e por ela subiu um homem baixo, barbeado e extremamente branco, com um macacão preto, marca registrada dos capatazes, com uma etiqueta anunciando o nome do lugar. Ele foi até o meio do ônibus e disse a todos: 
 
    – Bem-vindos a suas novas vidas. Londinium será, agora, a casa de vocês. Trabalhem direito e serão recompensados, sejam preguiçosos e serão punidos. – Deu um sorriso malicioso – Me acompanhem para fazerem seus registros e serem delegados às funções deste grupo. Vamos começar a sobreviver. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    A Ruptura 
 
    (Antes)


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Os raios de luz mais uma vez a despertaram. Era outro dia que começava, mais um dia de testar os limites de seu corpo e sua mente, mais um dia de sobrevivência. Em seu colchão bolorento, Pietra se revirou ouvindo seu irmão tossindo forte mais uma vez no colchão ao lado. Ele estava piorando. A noite toda, entre um cochilo e outro, ouvira suas crises de tosse, seu desespero por ar e sentira profunda agonia por não poder fazer nada para ajudar. Nathaniel foi mais uma vítima das fumaças tóxicas que tomavam praticamente todo o planeta que eles conheciam. Por mais que ainda houvesse vegetação, esta era composta principalmente de matagais amarelados e de aspecto doentio. O clima fora tão afetado que os mais frágeis não suportavam e Nathaniel era um desses atingidos. 
 
    Resolveu se levantar, iria procurar algo para preencher seu dia, já que ali, por mais que quisesse, não poderia ajudar. Sendo mulher não podia ser treinada para o trabalho como os meninos, que desde pequenos eram expostos a tarefas pesados para que pudessem ir para Londinium e se tornarem bons Provedores e ajudarem suas famílias a saírem, pelo menos um pouco, da miséria. Ao menos era isso que se acreditava, mesmo que nenhuma das pessoas do vilarejo, nem de nenhuma aldeia vizinha, conhecesse ninguém que tivesse saído da situação de pobreza. O máximo que acontecia era receberem uma quantidade um pouco maior de comida que mal chegava até o carregamento seguinte. 
 
    Calçou seus chinelos remendados e saiu do cômodo que funcionava como quarto e sala em direção ao que era uma cozinha. Percebeu que não fora apenas a luz que a havia acordado e que sons e resmungos vinham do cômodo ao lado. Sua mãe, como sempre, já havia se levantado e estava às voltas tentando achar algo para que Nathaniel pudesse comer para se sentir mais forte, mesmo sabendo que não haveria nada. O carregamento de comida só chegaria na próxima semana e eles deviam torcer para que Roberto, o pai de Pietra e Nathaniel, tivesse sido considerado bom trabalhador e eles recebessem uma quantidade de comida suficiente para as próximas duas semanas. O pouco de material que restava na dispensa dava apenas para uma refeição diária muito pequena para os três moradores da casa. Pietra detestava ver sua mãe assim. Se aproximou dela que continuava a olhar os potes enferrujados à procura de algum alimento.  
 
    – Mãe… – sussurrou ela para que a mulher a notasse – Você sabe que não tem nada aí... 
 
    – Eu sei… mas eu tenho que tentar… você viu o estado dele? Eu me sinto dilacerada por dentro ao vê-lo sofrer desse jeito e não poder fazer nada… 
 
    Ela se jogou, então, numa cadeira antiga enterrando o rosto nas mãos. Pietra estava sem palavras, caçando alguma possível solução para o que parecia impossível de se resolver. Após pensar um pouco, decidiu ir para o único outro lugar que poderia ser a resolução para esse impasse. 
 
    – Vou até a casa da vovó Frida, – disse ela, louca para fazer algo - talvez tenha sobrado algo do que a gente deu para ela, ou tenha nascido algo nas árvores do jardim dela… 
 
        A mãe concordou com a cabeça sem esperanças e Pietra saiu. 
 
    Como somente as casas que possuíam homens recebiam o carregamento de comida, a avó de Pietra, que era viúva, dependia dos filhos e netos para ter algo para comer. Além do pai de Pietra, havia um tio que ela não tinha muito contato e que também não era muito ligado a sua avó: Roberto era visivelmente seu filho preferido e Gean se ressentia com isso, tornando-se ausente e não a ajudando. Como morava sozinha, às vezes sobrava alguma coisa. Sua casa, sendo mais antiga que a da maioria, ainda possuía árvores da Era de Ouro em que o mundo ainda tinha esperança de um futuro melhor. Pietra adorava ir na casa da vovó Frida porque ela lhe dava razões para sonhar com um futuro que, além de ter as coisas boas do passado, fosse ainda melhor. Graças ao ensino de sua vó, Pietra pode aprender a ler, coisa que a maior parte dos aldeões não tinha acesso por ser considerado desnecessário. Na sociedade em que vivia, mulheres deveriam cuidar de suas casas e seus filhos e permanecer caladas o tempo inteiro e os homens deveriam apenas treinar para se tornarem fortes. Pietra tinha muita dificuldade de aceitar essa ideia. 
 
    A casa de dona Frida ficava a apenas cinco casas de distância e Pietra foi caminhando como de costume: cabeça baixa, ombros caídos, olhar no chão. Sabia que se levantasse os olhos veria todas as outras pessoas agindo da mesma forma, ser pobre significava ter que negar sua própria existência, tentando ser o mais invisível possível. Ao chegar e bater na porta, bateu devagar. 
 
    – Quem é?!? – perguntou alguém numa voz rouca, mas sonora. 
 
    – Sou eu, vovó Frida, Pietra! 
 
    – Entre, entre minha corujinha! – disse ela abrindo a porta com um grande sorriso – Estava me sentindo muito solitária, ainda bem que você veio! Como você está? 
 
    – Estou bem… o Nathaniel que nem tanto… – suspirou sentando num pufe empoeirado no pequeno cômodo que era sala de estar e cozinha. 
 
    – O que aconteceu com ele dessa vez, querida? – perguntou a idosa preocupada, sentando-se numa cadeira igualmente velha ao seu lado 
 
    – São as crises de tosse outra vez… e nós não temos comida para que ele possa se alimentar o suficiente para tentar melhorar. 
 
      A avó coçou o queixo, pensativa, e exclamou feliz, batendo palmas: 
 
    – Ah! Ainda bem que a minha macieira deu uma frutinha! 
 
    – Uma maçã? De verdade? - se sobressaltou Pietra. 
 
    – Bom, não é uma grandona, nem tão vermelha quanto da Branca de Neve, mas também não envenena hehehe – A velha se levantou e Pietra a seguiu até uma porta que levava aos fundos escondidos da casa. Girou sua chave na velha porta de metal, dando para o jardim cercado por muros. 
 
    O jardim da avó Frida não era algo como os jardins que conhecemos, cheio de verde e plantas diferentes. Devido a grande poluição, as plantas estavam meio cinzas, e apenas às vezes apareciam flores e menos ainda frutos. Sempre que algo brotava, era de imensa alegria para sua jardineira, que tentava inúmeras vezes dar mais vida para o seu lar. Se encaminharam até a macieira que estava num canto esquerdo do jardim. Num galho no meio da árvore um tanto quanto enegrecida, uma pequena maçã chamava atenção por sua cor no meio de tantos tons monocromáticos. Seu vermelho podia não ser o mais forte, mas já se contrastava com os tons de branco, cinza e preto ao seu redor.  
 
    – É linda… – exclamou Pietra em voz baixa 
 
    – Hehehe, é sim! Você consegue alcançá-la para mim? Meus joelhos já não são tão fortes como antigamente...  
 
    Pietra escalou a árvore com um pouco de dificuldade, pois a planta estava ressecada e os galhos quebradiços. Assim que pegou a maçã, pulou de lá e ofereceu ela para sua avó. Dona Frida pegou a maçã nas mãos enrugadas, sorriu e disse: 
 
    – Isso, minha corujinha, é esperança. Em um mundo tão sem cor, tão sem sabor, a natureza nos mostra que é possível acreditar. 
 
       A garota olhou para a fruta, que por mais que fosse um milagre, ainda era tão pequena e sem graça e tentou ver o que a avó via ao olhar para ela, mas não conseguiu, para ela era apenas uma fruta. 
 
    – Mas é tão difícil, vó… – exclamou a garota ao desistir - Parece que a gente nunca vai conseguir mais nada! O mundo está destruído… As pessoas estão morrendo de fome ou trabalhando até a exaustão. Como é que a senhora consegue acreditar que uma simples frutinha traz esperança? 
 
    – Minha querida, – disse a avó a abraçando pelos ombros – às vezes nos momentos de maior escuridão é que a luz começa a se propagar. Veja bem, os manda-chuvas lá querem que a gente trabalhe para eles para que possamos sobreviver, mas não é para isso que nascemos. 
 
    – Não? – Pietra virou a cabeça de lado, confusa com tal afirmação. 
 
    – Claro que não! Ninguém, nenhuma pessoa, nenhuma planta ou animal nasce para sobreviver. Sobreviver é muito pouco, não podemos querer só isso. - O olhar de Frida se perdeu no horizonte e Pietra a acompanhou - Temos que viver! A vida é uma das únicas coisas que nos é prometida, assim como a morte e quando o ponto final chega, já não nos resta nada a fazer. 
 
    – Então, você acha que algo vai mudar? 
 
    – Venha cá. – A idosa pegou a jovem pelo pulso e sentaram no piso da porta para o jardim. – Segure essa maçã – pediu, dando a fruta para ela – A fé e a luta são como o chão que constrói novos caminhos e estradas e é nisso que você deve acreditar. Nossas antepassadas lutaram por direitos e os conquistaram, mas vieram homens poderosos e egoístas que enganaram multidões e deixaram o mundo dessa forma. Porém, a vida é um ciclo, não uma reta! Irá surgir algo ou alguém que mudará a nossa história novamente e farão com que nossa vida seja como antes, você verá! 
 
    – Mas – hesitou a jovem – dificilmente isso aconteceria. As mulheres não têm acesso a nada, temos só que cuidar da casa e dos filhos. Os homens precisam treinar e esquecem de todo o resto… Esse é o nosso dever… 
 
    – Não necessariamente – corrigiu a senhora – Os afazeres do lar e a maternidade são coisas lindas, é verdade, mas também a mulher deve poder escolher o seu futuro, seja esse, seja outro assim como os homens. 
 
    – Outro? Como assim? – se sobressaltou Pietra; 
 
    – Essa conversa fica para outro dia. – finalizou Frida se levantando – Vá! Vá cuidar do seu irmão. A propósito antes de ir, já leu o último livro que te emprestei?  
 
    – Estou quase acabando! Esmeralda é bem diferente do tipo de mulher que costumamos ver… e por mais que Quasímodo seja estranho, eu gosto dele! - Pietra sorriu. 
 
    – Muito bem, é assim que deve ser. Me conte quando acabar. 
 
    As duas se encaminharam para a porta e Pietra se despediu de sua avó. Guardando a maçã dentro da blusa gasta, para não correr nenhum perigo, correu para casa para dar a fruta ao irmão e ver se isso o ajudava, porém não conseguia tirar da cabeça a conversa com a avó. Ser mais do que mãe e dona de casa parecia ser algo inalcançável… será que seria possível? 
 
    Quando voltou para casa começou a ouvir barulho de motores, levantou a cabeça e viu um carro se aproximando a distância e seu estômago se embrulhou. Carros vindo fora do dia de entrega de alimentos, do alistamento ou da entrega semestral normalmente significava péssimas notícias, desde homens que se acidentavam demais e voltavam para casa em vergonha até a morte. A poeira da estrada foi subindo e o coração de Pietra gelou. Todas as pessoas nas ruas pararam imediatamente o que estavam fazendo e até aquelas que estavam dentro de casa saíram para ver o que estava acontecendo. Toda vez que isso acontecia, o terror tomava cada cidadão do lugar… significava que alguma família não teria mais o que comer ou até mesmo que perderam alguém querido. Como os homens só voltavam uma vez a cada seis meses para encontrar suas famílias e ficarem com elas durante duas semanas, o barulho do motor de carros, que não existiam na cidade, geralmente era sinônimo de tristeza.  
 
    Os dois carros eram grandes e pretos, preparados para percorrerem grandes estradas de terra e esburacadas e se aproximaram da cidade até a alcançarem. Após pararem, desceu um homem de macacão preto com a logomarca da empresa do Centro do Estado do carro da frente. Era alto e um tanto barrigudo, algo que não se via nas periferias, seus cabelos loiros ralos combinavam com o sorriso falso que exibia. Foi até o centro da cidade e segurava um envelope em suas mãos. As pessoas se juntaram em um círculo em volta, mas não muito perto, sempre de cabeças baixas e ninguém dizia nada. O homem falou: 
 
    – Família Lavoix, onde está? 
 
    Pietra sentiu que o ar de seu pulmão tinha sido completamente retirado. Aquele era seu sobrenome. 
 
    – Estou aqui, senhor – respondeu ela 
 
    – Ah, muito bem. Você tem mãe? – perguntou novamente o homem, vendo Pietra, completamente pálida, parada no círculo de pessoas. 
 
    – Ela tem sim! O que aconteceu? – falou sua mãe vindo correndo com o rosto marcado pela preocupação. 
 
    – Olá, minha senhora! – disse o homem com o sorriso ainda estampado, se voltando para a mãe de Pietra – Me diga, qual é o seu nome? 
 
    – É Clara, meu senhor – respondeu a mãe de Pietra com os cabelos escuros tampando os olhos e a cabeça voltada para o chão 
 
    – Pois bem, senhora Clara Lavoix, temos um problema. – Ele pigarreou – Infelizmente, tenho más notícias para te dar.... 
 
    – Não, por favor, não me diga que… - pediu Clara com os olhos já marejados, levantando o rosto para olhá-lo. 
 
    – NÃO INTERROMPA O SEU SUPERIOR, MULHER! - gritou o homem ficando vermelho e Clara abaixou a cabeça envergonhada se curvando – Como eu dizia, tenho más notícias. O senhor Roberto Lavoix sofreu um acidente… 
 
    – Não… – A voz de Clara não era nada mais que um sussurro. 
 
    – E, infelizmente, não suportou os ferimentos… 
 
    – Não… - A palavra da mãe ecoou nos lábios entreabertos de Pietra. 
 
    Clara caiu de joelhos em terra com o rosto nas mãos chorando. Pietra congelou no mesmo lugar, sem saber o que fazer ou o que dizer...  Tudo parecia ter virado de cabeça para baixo. “Pai! Você não pode ter nos abandonado! O que faremos sem você?” 
 
    – Senhora Clara, se recomponha. – continuou o odioso homem – Como a senhora e todos os aqui presentes sabem, cada família deve ter um homem trabalhador ou não recebe sua cota de alimentos. A senhora e seus filhos estão com sorte, já que haverá chamada dos Jovens Trabalhadores em duas semanas. Aproveitem esse tempo de luto para cuidar de seu marido e preparem o novo homem trabalhador da família que será levado no ônibus dos novos recrutados que passará na cidade junto com o caminhão de suprimentos. Se nenhum homem da família se apresentar nesse dia, a senhora e seus filhos ficarão sem comida. É só isso. – Ele virou-se de costas e começou a se afastar – Ah! Já ia me esquecendo… Homens! O corpo por favor! 
 
    De dentro do segundo carro, saíram mais dois homens carregando um fardo grande que só poderia ser uma coisa e o colocaram aos pés da viúva que vendo isso, desatou a chorar ainda mais. Um dos carregadores sussurrou para ela antes de ir: 
 
    – Me desculpe… ele era um bom homem. – O rosto dele refletia verdadeira preocupação - Espero que vocês consigam... 
 
    Em poucos segundos, os homens já haviam embarcado novamente e retomaram seu caminho de volta para o Centro do Estado. As pessoas da vila deram uma última olhada cabisbaixa para a mulher recém-viúva e voltaram para seus afazeres, sem dar o menor apoio. Somente um jovem tentou se aproximar, mas foi impedido por outro que o arrastou para longe. Pietra despertou de seu transe, correu para sua mãe sendo seguida por sua avó que chorava, em silêncio, a morte de seu filho. O corpo embrulhado parecia um terrível presente de uma história de terror e Pietra desviou logo os olhos… Sua mãe estava em choque. Com a ajuda de sua avó, levou-a para dentro de casa, onde se ouvia ainda os acessos de tosse de seu irmão, antes de retornar para pegar o que restara de seu pai. A maçã em seu busto parecia agora um peso morto e teve ainda mais dúvidas sobre um futuro melhor. O que seria deles agora? 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Sobreviva 
 
    (depois) 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Saíram do ônibus, Pietra manteve a cabeça baixa, sempre escondida pelo boné. Os rapazes se empurravam em uma fila que seguia o capataz. Dentre o pouco que via com sua cabeça abaixada, Pietra ainda podia notar a fumaça e a falta ainda maior de qualquer tipo de vegetação, com exceção de um matagal no final do complexo. Por mais que o ar de seu vilarejo fosse péssimo, ali era muito pior, ela começou a sentir falta de ar e tossir. 
 
    – Seu fracote, pare de fazer barulho! – gritou um jovem atrás dela. 
 
    Mas, neste momento, a maioria dos rapazes começou a tossir. O baixinho se virou e, andando de costas, sorriu para eles e disse: 
 
    – Ah, já ia me esquecendo, o ar por aqui vai causar estranhamento em vocês por um tempo… estamos produzindo oxigênio artificial no laboratório das fábricas, mas ainda é em pouca quantidade para jogar na atmosfera… Nossas árvores artificiais também estão em fase de teste, mas o Chefe já aprovou o nosso orçamento, então, quem sabe em breve, vocês consigam respirar melhor. Até lá, vocês se acostumam com a fumaça. – Ele forçou uma risadinha - Dependendo da área que vocês forem trabalhar, e dependendo de como trabalharem, é claro, receberam máscaras que ajudarão a filtrar a fumaça. Portanto, novamente, só depende de vocês! Basta trabalharem bem para vocês e suas famílias poderem sobreviver melhor. 
 
    Aquele discurso já era bem conhecido por todos. Tudo dependia da qualidade do trabalho para que se pudesse receber qualquer tipo de benefício. O grande problema era que a avaliação vinha dos capatazes e subchefes e nem sempre o que os operários consideravam bom era tratado como bom pelos superiores e a família que sofria as consequências. Pelo que diziam, o Chefe, o qual ninguém sabia muito a respeito, fora um grande trabalhador que construíra seu caminho até o topo e esperava o máximo de todos os seus subordinados. O terror psicológico ultrapassava a dor física, era o que diziam todos os homens nas visitas semestrais. O pai de Pietra já havia contado que o menor deslize era contado como grande falha e por isso ele tinha que ficar atento 24 horas por dia. Ela também não poderia cometer erros. Nathaniel e sua mãe dependiam dela... e sua avó também! Tendo apenas um outro filho, que tinha uma família grande, as sobras que iriam para dona Frida iriam diminuir muito se Pietra não tivesse um bom trabalho. Tudo dependia dela agora… ou melhor, dele. Ela arriscou uma olhada ao redor e só viu os grandes prédios cinzentos. Ao longe, pode distinguir o matagal amarelado, que deveria esconder o mais alto dos homens. No pátio, não havia quase ninguém, tirando um ou dois guardas fazendo rondas aleatórias. Sentiu um vento gelado percorrendo sua espinha, mas não sabia se era medo ou ansiedade. 
 
      
 
    Após caminharem uns 10 minutos, se dirigiram para um prédio muito alto, com chaminés compridas que expeliam fumaça e pouquíssimas janelas espaçadas. Pietra seguia na fila, temendo o que a esperava dentro da fábrica. Lá dentro, luzes amarelas refletiam um brilho doentio em inúmeras estações de trabalho. Olhando rapidamente para cima, viu diversos andares a perder de vista, que continham as mesmas coisas. Em cada estação, três ou quatro homens trabalhavam em peças diferentes que eram retornadas para uma esteira que levava a um cano submerso. Seus rostos eram em geral barbudos e cobertos de suor. A fuligem e a poeira da fábrica deixavam manchas nas roupas de todos e alguns usavam bonés, máscaras e óculos, outros não tinham nada que os protegesse. Continuaram caminhando por uma passagem que ia em direção a uma porta do outro lado do aposento. Em meio ao caos do barulho dos homens trabalhando, do choque de metal e dos esporádicos resmungos de cansaço ou dor, a voz do homem que os guiava se sobressaía. Enquanto andavam de cabeça baixa, o que espelhava a ação dos rostos dos homens que trabalhavam no aposento, o homem falava: 
 
    – Esta fábrica é a de produção de peças para as máquinas do nosso complexo. Uma boa parte dos homens trabalhadores começa aqui os serviços, pois é um modo, digamos, mais fácil de ir aprendendo como tudo funciona. Vejam que alguns têm acessórios de proteção. Esses trabalhadores demonstraram bom serviço, produzindo rápido e com qualidade. - O homem fez uma pausa e Pietra reparou em zumbidos altos intercalados que se faziam escutar - Vocês devem estar ouvindo uma série de apitos, não é? Assim que funciona: vocês finalizam a peça, lixando, aparando ou o que mais for necessário. Quando ela estiver perfeita vocês apertam o botão que está na frente da sua posição de trabalho e colocam a peça na esteira. O contador de vocês na mesa dirá no final do dia quantas peças foram produzidas. Porém, o controle de qualidade também é importante. As peças que são colocadas na esteira são automaticamente avaliadas pelo nosso sistema de computação e, caso ela não esteja perfeita, o trabalhador perde duas peças no seu contador. Simples: trabalhem bem e serão compensados, trabalhem de modo porco e serão castigados com tarefas não tão leves.  
 
    Os homens continuaram a sua caminhada e passaram pela porta que dava a um cômodo bem menor, mas no qual cabiam todos eles com bastante espaço ainda. No centro da sala havia uma bancada com vários uniformes de uma cor de cinza escuro: o uniforme dos Homens Trabalhadores, havia também algumas grandes caixas, de um material que Pietra desconhecia,  espalhadas pela sala que continham mais desses uniformes.  
 
    – Muito bem, - continuou o capataz - vocês agora são a honra de suas famílias. Hoje, vocês receberam esses uniformes e devem vesti-los o tempo todo. A cada três dias, há o banho comunitário, chequem o horário de seu grupo no dormitório quando chegarem lá. Nesse dia, aproveitem para lavar o uniforme, mas sejam rápidos: o banho é restrito a 10 minutos por grupo a contar da hora que entrarem no lavatório. O grupo de vocês é o D2965-P, lembrem-se disto! E o número de cada um vai estar escrito no macacão, o informem na mesa de trabalho amanhã quando começarem a trabalhar.  
 
    O homem se aproximou mais da mesa e pegou o primeiro macacão: 
 
    – Aqueles que não têm sapatos fechados, só lamento, terão que trabalhar descalços até merecerem ganhar botas para sermos justos com todos. – Um burburinho começou a se espalhar, mas o capataz o silenciou com o olhar – Muito bem, façam uma fila, coloquem o polegar no marcador para registrarem o seu número, peguem o macacão, tirem a roupa e o vistam. Não tenho o dia inteiro.  
 
    Pietra começou a suar. Era muito magra e quase não possuía seios, mas se tirasse a roupa ficaria óbvio que não era um homem… Quando estava em vias de um ataque nervoso, olhou ao redor e teve uma ideia. Ficou no meio do fila para não chamar a atenção sendo um dos primeiros e nem ficar por último para que aqueles que já tivessem terminado ficassem muito tempo a espionando. Quando chegou sua vez, pressionou o dedo em um estranho objeto que deu um choque em sua mão, pegou o macacão e com a cabeça baixa foi se aproximando das caixas, até que um dos homens gritou: 
 
    – Ei, garoto! Onde você pensa que vai? Está com vergonha, é? 
 
    Ainda de costas, Pietra abaixou mais a cabeça enrubescendo, o homem começava a se aproximar e o frio foi tomava suas veias… “Eu mal cheguei e já serei revelada? Digo, revelado… Sem nem ter ao menos a chance de começar a trabalhar? Não pode ser, não pode ser..” 
 
    – Ei… para com isso! Deixa ele! Está vendo como é pequeno e magrelo? Aos poucos ele irá ficar mais confortável conosco, deixe ele em paz… –  disse um rapaz atrás dela, para o qual Pietra não teve coragem de olhar, mas cuja voz parecia estranhamente familiar. 
 
    – Ah, vai proteger o mariquinha? – zombou o outro 
 
    – Não custa nada cuidarmos uns dos outros  - replicou o seu defensor. 
 
    – CHEGA! – gritou o capataz – Por enquanto deixem o magrelo em paz e cuidem de suas próprias vidas! Já estou perdendo muito tempo precioso com vocês, idiotas! 
 
    Todos se calaram com a mudança abrupta no comportamento do capataz, mas Pietra respirou aliviada e aproveitou a oportunidade, correu e se trocou o mais rápido que podia. Já não usava o sutiã para não ter risco que a descobrissem e pegara roupas íntimas masculinas para que não vissem nem um tipo de roupa feminina, não que ela tivesse muitas coisas do gênero. Em poucos segundos estava vestindo o pesado macacão, nos pés ainda calçava o tênis de trabalho de seu pai, que, por mais que lhe doesse o coração, pegara ao lavar seu corpo, pois não poderia ir trabalhar usando os seus chinelos remendados. Com sorte, se trabalhasse bem, ganharia uma bota e na próxima visita à casa, enterraria os sapatos em homenagem a ele. Pietra sentiu-se mais leve, por mais estranho que pareça. ao devolver as roupas velhas ao capataz que as jogou numa lixeira grande junto com as dos outros. Fora por muito pouco. 
 
    – O boné também, rapaz – resmungou o homem. – Vocês não vão ter nenhum tipo de regalia aqui! 
 
        Perturbada por ter que jogar fora o boné que o pai lhe dera  e que lhe dava o mínimo de confiança, ela o jogou na lixeira virando o rosto e se juntando ao restante do grupo, sempre com a cabeça baixa e dessa vez, se sentindo ainda mais desprotegida e exposta. 
 
    Depois de terem trocado as roupas, eles saíram do prédio da fábrica e voltaram para o lado de fora. A luz repentina, por mais que ofuscada pela fumaça, assustou e incomodou os olhos de todos. Se encaminharam para um conjunto de prédios marrons que se contrastavam com o cinza geral da cidade, talvez para uma falsa ideia conforto. Mais ao longe, pode distinguir três prédios prateados, cercados por muros altos e fortemente seguros, guardados por uma quantidade bem maior de guardas: o condomínio dos subchefes. A caminhada durou cerca de dez minutos e como já estava finalizando a tarde, muitos dos trabalhadores estavam sendo liberados para voltar para o dormitório. Eram cerca de vinte prédios, cada um com vinte andares. Ao chegarem mais perto de um deles, o capataz continuou o seu monólogo: 
 
    – Aqui será onde irão dormir, a construção oval, que não é possível ver daqui, no centro do complexo, é onde fica o lavatório e o refeitório. Respeitem os horários dos grupos, caso os percam ficarão sem comida e sem banho. Temos que ser justos com todos, não é? – disse o homem rindo – Se você se atrasa, pegaria o horário do outro e isso não seria certo… não é algo que um bom trabalhador faria. Portanto, sejam pontuais. No quarto de vocês terão todos os avisos. As cornetas servem para acordar e silenciar, as obedeçam.  
 
    Entrando no prédio, viram uma cabine com um dos capatazes de preto, este estava envolto de  caixas e mais caixas do mesmo material que guardava os uniformes, essas, entretanto, não revelavam seu conteúdo. Quando eles se aproximaram, o homem se levantou e perguntou: 
 
    – Grupo  D2965-P, senhor? 
 
    – Afirmativo. Qual andar? – respondeu o capataz que estava com eles. 
 
    – Décimo, senhor. 
 
    – Muito bem. 
 
    Sem trocar mais nenhuma palavra, se afastaram da cabine em direção às escadas que pareciam sem fim até o teto do prédio. 
 
    – Pois bem, os senhores estão começando como um grupo novo, e, portanto, ficarão no décimo andar. Ajam de forma correta e ganhem promoções e irão ficar nos andares mais próximos ao térreo. Causem confusão ou sejam preguiçosos e terão que subir mais escadas. Acreditem quando eu digo que vocês não vão querer ficar lá em cima.  
 
    Dito isto, começaram a subir, o que foi consideravelmente rápido e não demandou grandes esforços, pelo menos para Pietra que estava acostumada a andar e escalar para auxiliar sua mãe e avó em atividades domésticas ou no que fosse preciso na vila. Acreditava que para os rapazes, que treinavam para isso, seria ainda mais fácil. O pensamento a lembrou que precisaria se esforçar demais para conseguir mostrar que estava ali para dar o seu melhor. 
 
    Ao chegarem no local previsto, viram uma porta escrito “Décimo andar - novatos”, o capataz a abriu, o que forneceu  um vislumbre de um corredor longo, com diversas outras portas de cada lado, nelas, via-se o código de cada grupo e Pietra se perguntou quem é que fazia tamanha organização. O código do grupo deles estava na quarta porta à esquerda, abriram-na e viram uma série de beliches bem simples com um colchão fino em cada. Devagar, entraram no quarto que além das beliches e de uma luz amarelada não possuía mais nada. 
 
    – Todas as luzes são desligadas às 21hs e todos deverão dormir, pois devem acordar novamente às 6hs para se levantarem de acordo com o horário de alimentação que está nesta porta. Tenham uma boa noite de sono, – desejou o capataz ironicamente – amanhã vocês terão muito mais coisas para fazer. Saibam o que é melhor para vocês sobreviverem: sejam bons trabalhadores. – Ele fechou a porta e se retirou. 
 
    Os rapazes se olharam e foram cada um para uma cama, a começar pelos maiores e mais fortes escolhendo as que pareciam estar em melhor condição e nos melhores lugares. Pietra foi uma das últimas a escolher onde dormir e ficou com uma cama de cima logo embaixo da luz amarelada que incomodava seus olhos e, não tendo mais o boné para os proteger, se virou e tentou esconder o rosto nos braços. Por mais que ainda estivesse cedo, caiu no sono. 
 
    Acordou com um som agudo. Suas pálpebras arderam ao serem abertas, pois a luz parecia estar vindo de todos os lugares. Sentia como se tivesse acabado de fechar os olhos e todo seu corpo doía, parecendo que havia levado uma surra. As janelas, antes fechadas, agora estavam escancaradas revelando mais um dia cinzento em Londinium. Sabia que deveria se levantar rápido, pois não poderia perder os horários, mas aquela parte dela que queria simplesmente desistir, se largar e deixar que o último traço de vida a deixasse a incitou a se esquecer de si e dessa bobagem de continuar tentando, porém, não era só ela que estava respondendo por seus atos: sua família dependia dela e cada ação tomada refletia no que aconteceria com eles. Pensou em cada nome, em cada rosto daqueles que importavam e teve combustível para mais um dia. 
 
    Os rapazes no quarto se levantavam rangendo as camas e aos resmungos. Pararam em frente ao aviso na porta e perceberam que ainda teriam vinte minutos para sua hora de alimentação da manhã. Desceram juntos as escadas, Pietra sempre tentando se manter o menos visível e chamativa possível e, quando podia, ficava no final do grupo, com a cabeça abaixada e os movimentos menos abruptos que conseguia. Refizeram o caminho que haviam tomado na véspera e Pietra tentou reparar de uma forma discreta a multidão de homens que marchava ao seu redor. Conforme se aproximavam do prédio circular, mais e mais homens apareceram até a fila ao chegar. Um grande relógio, o qual Pietra não vira no dia anterior, mostrava a hora: 6hs09. Um minuto após, um som estridente foi ouvido e o grupo na frente de Pietra entrou no refeitório. Ao lado do grupo dela, outros se amontoavam em várias filas e esperavam que os dez minutos se passassem para que tivessem sua chance. 6hs11… 6hs12… 6hs12… A sensação de estar exposta em campo aberto incomodava demais Pietra, era como se olhos ou garras se fixassem as suas costas. 6hs16… 6hs17… A espera nunca fora seu forte… sempre procurara uma forma de agir, de ser a protagonista de suas próprias ações e atingir o final de uma tarefa, porém ao se ver regrada por leis de outros, se sentia presa e sufocada. 6hs18… 6hs19…  
 
    “Vamos, só um pouco mais…”  pensou querendo sair o mais rápido possível dali. 
 
    Novamente o som agudo foi ouvido e, para alívio de Pietra, entraram no refeitório.  O ambiente dentro do aposento era semelhante a todos os outros lugares internos que já tinha visto naquela cidade: pouca luz vindo daquelas lâmpadas amareladas, nenhuma cor, pessoas cabisbaixas e barulho de metal se chocando com metal. No momento que o grupo de Pietra e os outros grupos que estavam com eles entraram, as mesas de metal foram esvaziadas de seus ocupantes, que carregando suas bandejas para as bancadas do outro lado do aposento, se retiraram pela porta lateral do refeitório. O grupo de Pietra seguiu os outros para uma bancada mais próxima em que havia bandejas enfileiradas e homens atrás remexendo em panelas cujo conteúdo não podiam ver, o cheiro, entretanto, não era muito agradável. Se aproximaram ainda mais e a fila adiante de Pietra começou a pegar uma bandeja e uma colher e passar na frente dos homens que mexiam na panela, que por sua vez, colocavam uma concha de algo gosmento em suas bandejas. A vez de Pietra chegou, pegou sua bandeja e se aproximou do homem com a panela, que colocou uma massa marrom-acinzentada na mesma e fez um gesto para que ela se afastasse logo: 
 
    – Vai, magrelo! Está atrapalhando a fila! 
 
    Ela estava começando a se acostumar em ser chamada assim. Por mais que todos fossem magros, por não terem uma alimentação adequada, por só trabalhar nas tarefas domésticas era mais magra e franzina em comparação aos outros. Encarou sua gororoba e seguiu os demais de seu grupo para a mesa. O cheiro daquilo era repulsivo e Pietra aguardou o momento em que isso criaria vida e seria ela a refeição devorada. Porém, seu estômago roncou e viu que precisaria de força para aguentar o dia que se seguia e a próxima refeição seria apenas a noite. Os homens ao seu lado comiam de modo voraz e rapidamente, se assemelhando a animais. Lembrou-se do horário que acabaria e começou a comer mais rápido.  
 
    – Não parece uma boa comida caseira não é mesmo? – comentou um rapaz ao seu lado que reconheceu como aquele que a defendera na troca de roupas.  
 
    Ela apenas concordou com um meneio de cabeça e continuou encarando o prato, abaixando ainda mais a cabeça e comendo rapidamente. 
 
    – Não precisa ter medo, – tentou ele novamente –  meu nome é Killian e se precisar de alguma ajuda é só me procurar, ok? –  Ela acenou com a cabeça novamente em resposta – Então, tá! Vamos colocar esse troço horroroso no estômago, então! Dizem, pelo menos, que é cheio de proteínas e vitaminas para que aguentemos o trabalho de forma tranquila, vamos ver, não é? – Riu. 
 
        Pietra concordou pela terceira vez com a cabeça e arriscou uma olhadela para o rapaz que falava com ela. Ele era alguns centímetros mais alto, com a pele mais morena e os olhos de um verde profundo. Os cabelos escuros e rebeldes se espetavam para todos os lados e os lábios finos pareciam estar sempre em um sorriso travesso de alguém que tem tudo sob controle. Pietra percebeu que seu olhar durara tempo demais e, rapidamente, voltou-se para a comida, enrubescendo, porém percebeu que ele a olhava e sorria. A mistura pastosa tinha gosto de terra, não que ela já tivesse comido isso propositalmente, mas caía muito quando era criança e nessas quedas, acabara experimentando a terra diversas vezes. Comeu em silêncio e seu colega também. Mais rápido do que esperava, a buzina tocou novamente, anunciando o fim do seu momento de alimentação. Seguiu os demais para a outra bancada, tendo comido mais da metade daquela massa. Se sentia, entretanto, mais forte e um pouco mais confiante para começar a trabalhar naquela fábrica. 
 
    Por mais que a confiança tivesse aumentado, era importante continuar com a cabeça baixa e o mais invisível possível, teria muitos outros problemas para lidar quando eles chegassem, mas tinha que resolver o que se apresentava para ela agora. Voltaram caminhando para a fábrica de peças, onde passariam a maior parte dos seus dias, pelo menos por enquanto. O clima úmido e cheio de fumaça ainda a fazia tossir e seus olhos ardiam, tinha, porém, que conter as lágrimas, pois se chorasse na frente daqueles homens seria seu fim, não importa o motivo. 
 
    Entraram na fábrica, e os homens que haviam comido mais cedo já estavam trabalhando, provavelmente para terem um número maior de peças no final do dia. Seguiu seu grupo para o terceiro andar e ficou numa mesa com outros dois rapazes que desconhecia. A mesa era de metal comprida acoplada a três mesas menores com algumas ferramentas que estavam conectadas à estação por fios para desencorajar qualquer ladrão que pudesse ter péssimas ideias. No canto inferior de cada mesa individual, havia um pequeno teclado alfanumérico e um botão vermelho. Pietra digitou o código de seu macacão no teclado “D-A-7-8-5-9-T”. A luz no botão vermelho, piscou em verde e retornou para vermelho, a partir de agora, toda peça que tocasse a mesa seria associada a ela, estando perfeita ou defeituosa. Começou a trabalhar tentando imitar os outros homens. Pegou uma peça na esteira que estava retorcida e com a ajuda de duas ferramentas estranhas, feitas para aquele trabalho, começou a arrumá-la como via os outros fazendo. Ao ver que parecia ter terminado, apertou o botão vermelho e retornou a peça para esteira, se chateou, entretanto, ao perceber que no tempo que levara para fazer uma peça, a maioria dos homens havia feito três. Se concentrou na tarefa à frente, tentando fazer o seu melhor no menor tempo possível.  
 
    As horas se passaram e percebeu que o turno já estava acabando. Os homens terminavam suas últimas peças e Pietra olhou para o contador de sua mesa: 159 peças e achou que era um número bem promissor para seu primeiro dia de trabalho, entretanto, ao ver os visores de outros homens mais próximos que mostravam às vezes o dobro ou o triplo de sua contagem, sentiu que ainda havia ainda muito trabalho a fazer. Seus braços doíam pelo movimento repetitivo e os ombros pela tensão que os impunha, o suor causado por aquela fábrica quente escorria por suas costas, grudava em seu cabelo e formava pequenas gotas em seu rosto. Agradecia pelo macacão ser de cor escura, senão já estaria com a roupa transparente de tanto suar e isso seria péssimo para seu disfarce. 
 
    Seguiu os homens para fora da fábrica de volta para o refeitório, descobriu entre seu grupo que a hora deles era semelhante ao da manhã, sendo 19hs20 o horário de sua janta. Seu estômago roncou, mas se lembrou de qual refeição a esperava no refeitório. O ritual de espera na porta do refeitório se repetiu, dessa vez com menos nervosismo devido ao cansaço que sentia. Estava encarando o grande relógio, assim como todos os outros do lado de fora, quando ouviu um grito rouco longo seguido de um som de algo se chocando contra uma superfície dura. Alguém se lamentou: 
 
    – De novo, não… 
 
    Todos ficaram incomodados e Pietra sentiu o sangue gelar, “O que será que aconteceu agora?” Capatazes e seguranças em seus uniformes pretos correram para um dos prédios dormitórios e Pietra não ousou sair de sua fila para saber o que havia acontecido. Killian, o seu colega de refeição, se virou para ela com a expressão dura e disse: 
 
    – Você sabe o que aconteceu, não? 
 
    – Eu não… você sabe? – disse ela, sem elevar muito o rosto 
 
    – Infelizmente sim…– respondeu ele com a tristeza palpável em sua voz – Antes do meu pai ser transferido para um trabalho mais distante, ele trabalhava aqui e me contou algumas das coisas que acontecem… Isso foi um suicídio. – sussurrou o rapaz – Muitos homens que ou se machucam ou não conseguem produzir uma quantidade satisfatória se veem desesperados e põem fim a própria vida para não viver em desgraça com suas famílias. 
 
    – Mas… isso é desistir! – se sobressaltou Pietra com a pulsação acelerada – Aí mesmo que a família não vai ter nada! – disse ela  um pouco mais alto do que pretendia 
 
    – A dor na mente é pior do que alguns podem aguentar… é injusto julgar o que não podemos sentir e é preciso que saibamos que as pessoas têm formas de reagir diferentes… 
 
    – Ainda assim não é justo… – insistiu ela. 
 
    – Nada é justo, se você não entendeu isso ainda, em breve verá. – disse ele, por fim, encerrando o assunto. 
 
    Com isso ele se afastou e Pietra ficou sozinha com seus pensamentos. Se moveu de modo mecânico atrás dos outros, comendo da mesma forma. Quando saíram do refeitório e seguiram para o dormitório, passaram perto do prédio em que o incidente devia ter acontecido. A única coisa que o denunciava era a grande marca vermelha no chão que condenava um homem e uma família. Pietra, naquele momento, percebeu que sobreviver seria muito mais do que simplesmente esconder quem era dos outros, deveria esconder suas dores de si mesma, para não ter o mesmo fim. Esperava não perder a batalha assim como aquele homem a havia perdido. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Acreditar 
 
    (Antes)


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Em um momento, era o nada. Instantaneamente tudo que fora feito, visto, provado e dito estava acabado. Como um feixe de luz que some na chegada da noite em completa escuridão. Como nós somos insignificantes... Fazemos tantas coisas em nossas vidas, mas como pó elas são levadas pelo vento. Todos os sorrisos, todas as lágrimas. Tudo é apagado com a chegada do fim. Aqueles que nos amam, lamentam nossa partida, porém, até isso é apagado em algum momento. O que será preciso para permanecer na lembrança? Será que é possível deixar uma marca válida nessa vida? Ou tudo isso é simplesmente correr em círculos e fingir que somos algo necessário, quando na verdade tudo e todos são supérfluos?  
 
    A dor pela perda do pai, fez Pietra questionar tudo o que ela conhecia. Não conseguia entender como as pessoas seguiam com as suas vidas como se nada tivesse acontecido. O dia era o mesmo, as coisas ocorriam da mesma forma, mas para ela, o mundo nunca mais seria igual. Começou a pensar em como durante todos os dias da sua vida em que para ela nada mudara, foram decisivos para outras pessoas. Para todas as outras pessoas, aquele dia nada significava e seria esquecido junto com todos os outros, mas para a sua família era o final da esperança, da paz, da alegria e de tudo... Sentia que um imenso vazio a consumia por dentro, deixando-na oca. O que ela podia ter feito para que aquilo fosse diferente? Será que ela aproveitou cada momento com o seu pai da forma correta? Sabia as respostas para essa pergunta e sabia, também, que não importavam. Sentia que, mesmo que só para ela, o tempo havia parado. Não havia diferença entre segundos, dias ou séculos. Tudo se resumia ao nada. 
 
      Perdida em seus devaneios e em sua dor, Pietra não ouviu a avó que se aproximava e sentava ao seu lado na entrada do vilarejo, mesmo lugar em que esperara seu pai tantas vezes. O sol já estava se pondo no horizonte maculado por nuvens cinzentas, portanto, estavam praticamente sozinhas em todo a aldeia que já se recolhia para a noite. Frida encarou a estrada junto com a garota que tinha o rosto manchado das lágrimas que já haviam secado. Com um profundo suspiro e os olhos fechados, Frida disse. 
 
    – A partida é algo doloroso, mas necessário, minha querida... 
 
    – Não me importo – murmurou Pietra que despertara de seu torpor, mas não tirara os olhos da estrada – Nada importa. 
 
    – Na verdade, corujinha – continuou Frida se voltando para ela – tudo importa. 
 
    Pietra engoliu o choro e respondeu com a voz elevada: 
 
    – COMO VOCÊ PODE DIZER ISSO? ELE ERA SEU FILHO! E o que adiantou tudo o que ele fez? Tudo o que nós fizemos? Nada! Tudo é inútil! Vamos morrer de fome e o Nathan... o Nathan vai... – ela engoliu em seco – Não tem saída... e o papai nunca mais vai voltar...  
 
    Por mais que tentasse, não conseguiu segurar as lágrimas que queimavam sua face e a garra de dor que apertava o seu coração. Conseguiu entender pela primeira vez o que significava a dor de sentimentos e como ele poderia ser muito mais profunda que um machucado físico. 
 
    Sua avó deu um grande suspiro antes de continuar. 
 
    – Pietra, o passado não pode ser mudado, porém é a base para o futuro. Ele é a estrada que nos conduziu até aqui e que pode nos ajudar a continuar. Sim, às vezes os obstáculos tiraram as nossas forças e precisamos parar e respirar, entretanto não é o fim. A estrada continua à nossa frente, sempre nos esperando até o dia que não há mais como continuar. 
 
        – Exato! Não dá mais para continuar... a estrada acabou... 
 
    – Nem para o seu pai a estrada acabou, querida. A caminhada dele pode ter acabado junto a nós, mas ele tem uma última aventura a conquistar e nós, – a senhora sorriu – nós temos a nossa. 
 
    – Como a senhora pode saber disso? – perguntou Pietra enquanto enxugava as lágrimas com o dorso da mão. 
 
    – Eu sou muito inteligente – elas sorriram – e tenho fé. 
 
    Pietra olhou para as primeiras estrelas que surgiam e tentou pensar do jeito que a avó aconselhava, mas era muito difícil. 
 
    – Eu não consigo, vó... Como posso ter fé se tudo parece dar errado ao tempo todo? Se tudo que acontece conosco é ruim? 
 
    – Minha corujinha, a vida é difícil, sim, mas é sempre possível aproveitar o lado bom dela. Quantas pessoas estão em situações ainda piores que a nossa e conseguem sorrir? O que foi feito não pode ser mudado, mas podemos aprender com isso. Acreditar é pensar no impossível para torná-lo possível. 
 
    – Mas, vó, quantas pessoas acabaram mal por acreditar? Por crer que daria certo, mas serem enganadas? 
 
    – É verdade que há dois lados na fé, – concordou ela – pode-se usá-la para machucar e para fazer o mal como muitos fizeram e fazem, porém, ela também é a maior arma contra os que são ruins, pois ela nos faz despertar da escravidão e nos faz nos unirmos diante de um mesmo objetivo. 
 
    – E como faríamos isso? Todos são tão egoístas e não se importam uns com os outros – resmungou Pietra apoiando a cabeça no queixo. 
 
    – O problema, minha querida, é que às vezes as pessoas se perdem em tantos problemas, alguns deles até inventados e esquecem de olhar ao redor e acreditar que a resposta pode estar logo à frente. – A idosa suspirou cansada – Quantos não morreram por serem vítimas de pessoas que só acreditavam nos próprios benefícios… Queriam ser puros e livrar o mundo do mal, mas esqueciam de tirar o mal de si mesmos… 
 
    – E em que a senhora acredita, vó?  
 
    – Eu acredito em paz. – Frida fitou o horizonte – Acredito que em algum dia as pessoas vão aprender que não é preciso tirar o direito do outro para ser feliz. Acredito que um dia, o amor e a bondade serão mais importantes que a aparência e a riqueza. Acredito que a humanidade vai entender que o nosso exterior, que o  que temos por fora nada mais é do que um casulo que vai embora a qualquer momento, mas que a nossa alma, nossos sentimentos, nossas alegrias e nosso amor são as coisas mais lindas do mundo. 
 
    Pietra continuou olhando para o céu que se tornava cada vez mais escuro com a noite que se aproximava e conseguiu sorrir, pois já sabia que seria ela quem faria com que aquela situação fosse resolvida. “Por você, pai, pela sua memória, eu vou salvar a nossa família. Não importa quanto seja difícil, eu sei que conseguirei por nós.”  
 
    – Obrigada, vó... – agradeceu Pietra – Eu acho que estava me sentindo perdida, mas talvez tenha achado uma direção para seguir. 
 
    – Fique tranquila, querida... todos nós precisamos de um tempo para chorar e ficar de luto e seja o que for que a sua mente esteja tramando, como eu sei que está pela sua carinha, pode acreditar que estarei aqui para te apoiar. 
 
    Elas se abraçaram  e uma estrela cadente cortou o céu como um bom presságio daquele encontro. 
 
   


  
 


 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Segredos 
 
    (Depois) 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Pietra tinha conseguido finalmente quebrar o elo com seu passado. A cada dia que passava, continuava se esforçando mais e mais para melhorar seu trabalho e a sua velocidade de produção, porém por mais que houvesse melhorado, ainda não alcançava a quantidade que os  homens chegavam. Além disso, outro medo se aproximava: o dia do banho chegara e com ele seu novo pavor de ser descoberta. Ela ainda não descobrira e, nem se importava na verdade, quem eram os dois rapazes que tinham vindo junto com ela e que conheciam o seu segredo. Estava feliz, porém, de que eles o mantinham para si, e por isso, mesmo não os conhecendo, já era grata. 
 
    Descobriu que todos eram liberados uma hora mais cedo no dia do banho e que deviam seguir o cronograma como nas refeições. O horário de seu grupo era às 18hs20 e foi para as costumeiras filas que desta vez levavam ao outro lado do edifício que servia como refeitório. Por mais que seu corpo ansiasse por refrescar um pouco as camadas de suor e poeira que se acumulavam, e por ser mulher, era necessária uma higiene melhor do que o que conseguia ter nos poucos segundos que conseguia ir sozinha no banheiro, não sabia o que faria ao ter que se banhar na frente de vários homens e como poderia continuar oculta. Seu medo deve ter transparecido, pois seu colega de monólogo, Killian, começou a falar com ela. 
 
    – Ansioso? Esse calor finalmente vai diminuir um pouco, não?  
 
    – Sim… - desconversou ela. 
 
    – Olha, então essa é a sua voz! – brincou ele, cheguei a pensar que era mudo. 
 
    Pietra revirou os olhos e continuou focada no relógio que marcava os minutos que faltavam para o seu atual pesadelo, tentando em vão, descobrir a resposta para aquele enigma. 
 
    – Talvez você tivesse que se preocupar menos. As coisas vão se resolver… - continuou ele tentando olhar nos olhos dela. 
 
    Pietra se assustou com aquilo, parecia muito algo que sua avó teria dito. 
 
    – Hum… como assim? 
 
    – Você sabe, né? Todos nós temos nossos segredos… - Killian deu uma piscada para ela.  
 
    Pietra entendeu finalmente o que acontecia, ao mesmo tempo que perdia o ar. “Ele é um dos dois garotos que vieram comigo… quem será o outro? Isso não importa agora! Agora eu entendo… por isso ele me defendeu e puxou assunto… será que ele vai usar isso contra mim como chantagem?” Seu desespero deve ter se tornado muito evidente, pois Killian colocou as mãos sobre o ombro dela e falou: 
 
    – Ei! Calma… eu não vou fazer nada, eu só... 
 
    – Tira as mãos de mim! – sussurrou ela, se desvencilhando dele – O que você quer? Por que está dizendo isso? 
 
    – Eu não quero nada… er… Petrus. – falou ele com o sorriso torto que ela estava começando a se acostumar - Só queria dizer que se você precisar de alguém para conversar, eu estou aqui. 
 
    – Sei… nunca ninguém faz nada sem esperar algo em troca. – retrucou, começando a se irritar com a arrogância daquele garoto e tentando descobrir onde estava a pegadinha. 
 
    – Nossa… essa é sua ideia de humanidade? 
 
    – É isso o que eu sei que acontece. – Pietra virou para olhar o relógio e viu que ainda faltavam dez minutos para o seu horário, mas estava preocupada demais para se fixar muito nisso. – E o outro garoto? Sabe se ele vai dizer algo? 
 
    – Não, ele não vai. Se o fizer ele já sabe o que vai acontecer com ele – O tom de Killian era de ameaça .– Portanto, não se preocupe. 
 
    – Tirando o fato que estarei completamente ferrada, quer dizer, ferrado em poucos minutos não é? – Pietra se repreendeu por ter esquecido novamente que devia ter cuidado com o gênero em que falava 
 
    – Relaxa! Eu já tenho uma solução para o seu problema – disse o rapaz cruzando os braços e com um sorriso torto 
 
    – Ah é? – desconfiou ela – Qual seria então, senhor incrível? 
 
    Killian revirou os olhos. 
 
    – Pessoa sem fé… ai ai… simples! Nós temos que lavar o macacão junto conosco não é? – sussurrou ele 
 
    – Sim… – Pietra estava suspeitando do que raios ele planejava 
 
    – Então, pronto! - exclamou como se fosse a coisa mais óbvia existente – Você toma banho vestindo ele e se alguém perguntar você diz que foi o jeito mais fácil de conseguir lavá-lo. –  Ele sorriu mostrando como seu plano era o mais inteligente do mundo e Pietra não sabia se ria disso ou se chorava de desespero.  
 
    – Mas, esse macacão é muito grosso, se eu fizer isso ele vai levar era para secar! 
 
    – Você não sabe de nada mesmo, não é? – Ele continuava com aquele sorriso torto irritante que Pietra começou a ter vontade de socá-lo 
 
    – O que é que eu não sei? - perguntou, tentando controlar a raiva que ia crescendo dentro dela. 
 
    – Todos os macacões vão ficar molhados obviamente, você não acha que eles não pensaram nisso? Você acha que eles querem que fiquemos doentes? Claro que não… Existe um tubo de secagem que todos nós vamos passar e com isso você e seu macacãozinho ficaram como novos. Seu cabelo provavelmente vai parecer uma nuvem, mas tem que ter um pouco de graça, não é? –  riu-se ele. 
 
    – Hum… – Pietra ficou pensativa, poderia mesmo dar certo – se isso funcionar, estarei te devendo uma 
 
    – Já disse que não fiz isso querendo nada em troca, – resmungou ele – mas seria legal você pelo menos conversar comigo de vez em quando e confiar um pouco mais em mim  
 
    – Vou pensar sobre isso - respondeu ela, suavizando a expressão. 
 
    A buzina apitou informando que tinha chegado a vez deles e Pietra torceu para que o plano de Killian funcionasse.   
 
      
 
    Todos entraram bem rápido no lavatório: o tempo era precioso demais para ser desperdiçado. Pietra marchou rápido para o último chuveiro à esquerda. Chuveiro. Era a primeira vez que via um. Ouvira falar pelo seu pai sobre essa engenhoca que fazia com que a água caísse de cima como se fosse chuva. No vilarejo eles retiravam a água do poço que era formado pela água da chuva e, quando não chovia durante muito tempo, pelos caminhões que traziam uma água de cor estranha que vinha do Centro do Estado. As mulheres tiravam a água com baldes improvisados com os materiais que conseguiam. Uma vez a cada ano, na segunda visita semestral, cada família ganhava duas mudas de roupa para cada membro e um conjunto de utilidades que precisavam para o lar, sempre de acordo com o trabalho do homem trabalhador durante todo o ano, por isso havia famílias que possuíam um pouco mais e outras que não tinham nada, mas mesmo esse “pouco mais” ainda não era o suficiente. 
 
    A sala de banho era composta por um longo corredor com vários cubos  nos dois lados cujas laterais de divisórias era de um material que Pietra não reconheceu, tendo em cada um desses cubos um chuveiro. Pietra analisou como fazia para aquilo funcionar e reparou que haviam dois botões, um azul e um verde. Apertou o azul e a água começou a cair. Se sobressaltou com aquilo, mas relaxou os ombros aproveitando a água corrente pela primeira vez. Logo em seguida, apertou o botão verde, e uma espuma estranha começou a cair junto com a água com a qual ela começou a esfregar no corpo e no macacão. Seus olhos arderam um pouco, mas a sensação que estava tendo de finalmente estar limpa superou tudo aquilo. Na sua frente um homem completamente nu que esfregava o macacão riu e disse: 
 
    – Não é o mesmo magricela envergonhado? Olha lá, está tomando banho de roupa! 
 
    Pietra corou duplamente, uma por reparar que todos os homens estavam nus, o que a deixou completamente sem graça, e outra por ter chamado a atenção para si. Ouviu a voz de Killian no quadrado ao lado. 
 
    – Você que é burro, assim a gente economiza muito mais tempo! 
 
    – Olhem lá, o coleguinha marica também está fazendo isso – zombou o homem. 
 
    – A escolha é sua… – disse Killian finalizando a conversa 
 
    – CALEM A BOCA E TERMINEM ISSO LOGO! -– Ouviram um capataz gritando na entrada do lavatório. 
 
    Pietra corou outra vez, mas dessa por algo positivo, Killian tinha feito muito mais por ela do que ela imaginava e dizia que não esperava nada em troca, ela duvidava, mas já se sentiu melhor por ter escapado de mais uma provação naquele lugar absurdo. Apertou mais uma vez o botão verde, interrompendo o fluxo de espuma do chuveiro e aproveitando o resto do tempo que tinha com a água que caía em seu corpo. Fechou os olhos e deixou-se levar pela água,como se fosse mais leve que o ar. Quando menos esperava, a buzina soou novamente anunciando o fim de seus poucos minutos de escape daquele inferno que vivia. Abriu os olhos e apertou novamente o botão azul. Seguiu com os outros homens para um grande tubo transparente que havia no final do corredor. Ficou por último na fila, pois havia ainda muitos homens que estavam se vestindo e não queria ficar próxima demais de um cara semi nu. Killian, completamente vestido, como ela, parou ao seu lado e se gabou: 
 
    – Falei que daria certo! 
 
    Um vento forte começou a ser soprado sobre eles e interrompeu a resposta grosseira que Pietra iria dar a Killian, por isso, deu apenas um leve soco em seu ombro e o rapaz simulou dor e riu. Rapidamente o vento acabou e Pietra se chocou ao reparar que estava completamente seca, mas ao colocar as mãos na cabeça, sentiu os cabelos formando uma nuvem ao redor desta. Apertou eles, estavam bem fofinhos, mas deveria estar ridícula.  
 
    – Eu disse que seu cabelo iria ficar que nem um arbusto! -– riu Killian 
 
    – Deixa de ser babaca, o seu não está muito melhor! 
 
    O cabelo de Killian era mais liso do que o de Pietra, portanto, só ficou jogado para todos os lados. 
 
    – O meu está bem melhor, – Antes que ela pudesse retrucar, ele continuou – vem cá, ainda temos quase uma hora até a nossa janta, quero te falar sobre algo importante.  
 
    Dizendo isso, ele a puxou para fora do prédio e seguiram andando entre os prédios de dormitório.  
 
       Alguns homens estavam caminhando e conversando em pequenos grupos com capatazes e supervisores que os rodeavam para assegurar que tudo estivesse sob controle e que ninguém fizesse nada de errado ou inadequado. Killian e Pietra caminhavam lado a lado, vendo aquele conjunto de prédios tão sem cor, a fumaça à qual já se acostumavam e os homens e rapazes que conversavam sempre com as vozes e cabeças baixas, sempre submissos, sempre tentando fazer o melhor para si próprios e para suas famílias. Pietra arriscou um olhar um pouco mais demorado para Killian. Ela já havia percebido que ele um era uns 10 centímetros mais alto do que ela, tinha a pele bronzeada, e cabelos curtos negros que se projetavam em todas as direções. Agora que estava na luz e podia ver melhor, percebeu que seus olhos eram de uma cor castanho claro com traços de verde que lembrou a Pietra das imagens de folhas de outono dos livros de sua avó. Seu nariz era um pouco comprido e reto. Tinha lábios finos e uma marca de uma pequena cicatriz na bochecha esquerda. Ele percebeu que ela o olhava e deu uma risada. 
 
    – O que foi? Vai ficar me encarando é? 
 
    Pela terceira vez em menos de uma hora, Pietra enrubesceu. 
 
    – Não, eu... só estava pensando sobre essa sua marca na bochecha... o que houve? 
 
    – Ah... isso? Uma vez eu meio que briguei com outro cara porque ele ameaçou a minha família. Acredite, a marca dele é bem pior... 
 
    – Hum – Pietra não sabia muito bem o que responder a isso, decidiu pela ironia – Acredito que você seja então quase um cavalheiro, só lhe falta uma armadura e um cavalo branco, e sairia por aí resgatando as donzelas em perigo. 
 
    – Eu só não acho que devemos julgar ninguém pelas aparências. – retrucou ele, encarando o céu – Você mesma, opa, mesmo, sempre achei que você fosse alguém insuportável e difícil de lidar. Só queria saber de sua família e de encarar alguém com raiva se te olhasse um pouco mais do que dois segundos... 
 
    – Ei! Eu não sou assim! – irritou-se Pietra 
 
    – Claro que é! Me diga uma outra pessoa em que você confiasse no vilarejo... – questionou ele, parando a caminhada, cruzando os braços e olhando para ela 
 
    Pietra tentou pensar sobre o assunto, mas não quis aceitar o que ele estava dizendo. “Ele deve estar louco! Eu não sou uma pessoa desse jeito! Se bem que… eu realmente nunca tive grandes amigos…” 
 
    – Eu sempre estive muito ocupado... tinha que ajudar a minha mãe e a minha avó e cuidar do Nathan... não tenho e não tinha tempo para pensar em bobagens... – retrucou ela também parando de andar – As garotas só queria falar sobre os garotos que poderiam se casar e os garotos só falavam sobre o dia que iriam para a fábrica.  
 
    – Eu sei que normalmente o assunto não variava e que você tinha muita coisa que fazer, – concordou ele – mas você precisa entender que nem tudo deve ficar nas suas costas, você pode confiar em outras pessoas para te ajudar... 
 
    – Confiar em quem, por exemplo? Em você? – questionou ela, levantando a sobrancelha direita 
 
    – Por que não? – retornou a pergunta com aquele sorriso torto que já havia se tornado sua marca 
 
    – Eu nem te conheço...como posso confiar? 
 
    Pietra deu mais uns passos em direção a um dos prédios de dormitório e se sentou apoiando as costas na parede. Alguns instantes depois, Killian a seguiu e se sentou ao seu lado e os dois ficaram olhando para aquele céu acinzentado. De repente, um raio de sol atravessou a camada de nuvens grossas e se projetou em direção ao chão. 
 
    – Sei que você não me conhece, – recomeçou Killian – mas não custa nada tentar. Todos nós temos os nossos segredos, Petrus, e por mais que você mereça esse nome com essa sua cabeça de pedra teimosa, não custa nada você ter alguém com quem conversar por aqui. 
 
    – Humpf, você não vai chegar em lugar nenhum me ofendendo – resmungou ela aos sons da risada dele - mas está bem. Porém, antes você vai ter que me contar um segredo seu. É injusto que você saiba tanto sobre mim e eu não saiba nada sobre você. 
 
    – Hum... você está certa – Ele coçou a cabeça – não é uma história muito agradável... –  disse ele parecendo muito desconfortável 
 
    – Me conte. – pediu Pietra se voltando para ele. 
 
    – Está bem... bom, a minha família nunca recebeu muita comida... meu pai diz que é porque não aceitam o trabalho dele e eu não sei se é verdade ou não, mas lá em casa, sou eu e mais quatro irmãos: meu irmão, duas meninas e um bebê. Não sei de verdade porque eles decidiram ter tantos filhos sabendo que seriam mais bocas para alimentar, talvez achando que teriam mais filhos para mandar para o Centro do Estado, só sei que minha mãe não se importa, ela vê as crianças chorando e não faz nada a respeito disso... sinto que ela seria até capaz de pegar a comida deles... 
 
    – Que horror! – se assustou Pietra 
 
    – Pois é... – continuou ele, com a face marcada pela raiva – Bom, por mais que eu tentasse, nem sempre conseguia cuidar das meninas do melhor jeito possível. Uma vez, estávamos recebendo menos comida que o normal e escondi a maior parte do que a gente tinha para dar para elas, eu não iria comer, só queria garantir que eles tivessem alimento até o próximo carregamento. Tudo estava indo bem, eu sentia fome, mas comia um pouco da reserva geral junto com a minha mãe e irmão, até que ela descobriu. Tinha levado as garotas e o bebê para um lugar mais afastado da casa, como sempre, para dar a comida a elas, mas ela nos seguiu. Gritou comigo e me esmurrou, mas isso não me incomodaria se ela não tivesse pego tudo e comido. – A face dele já estava tomada pela raiva – Eu nunca senti tanto ódio em minha vida. Apenas tentei proteger as garotas para que elas não sofressem o mesmo que eu. Naquele dia, prometi a elas que faria de tudo para tirá-las daquele lugar. Que iríamos morar juntos longe daquela casa. – Ele fez uma pausa - Bom, agora você já sabe um segredo meu, sabe que sou um covarde, mas que ao menos amo minha família. 
 
    Pietra ficou em silêncio sem saber o que responder àquilo. Pensou em como se sentia mal quando havia pouco para Nathan comer e como era desesperador vê-lo naquela situação. Não sabia como reagiria se alguém o ameaçasse ou tentasse fazer mal a ele. 
 
    –  Você não é um covarde! – exclamou ela – Só estava protegendo quem você ama... 
 
    – Creio que sim... – concordou ele descrente –  Na semana seguinte era visita semestral e, como sempre, ela se comportava como um anjo quando meu pai estava em casa, tive que mentir para ele dizendo que havia me envolvido em uma briga com outros garotos do vilarejo e ainda tive que ouvir que era muito rebelde e que nunca seria um bom Provedor se continuasse daquele jeito, mas não me importo, – O maxilar dele endureceu – faria tudo por elas novamente. 
 
    – Eu entendo... 
 
    – Vamos, senão vamos acabar ficando sem jantar. – disse ele se levantando e suavizando a expressão – Vai tentar me dar uma chance como amigo então? 
 
    Ainda sentada, Pietra respondeu sorrindo: 
 
    – Acho que sim, príncipe de armadura. 
 
    Os dois riram e foram em direção ao refeitório para mais um jantar composto por uma gororoba de vitaminas. Pelo menos, era melhor do que ficar com o estômago vazio. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    A partida 
 
    (Antes)


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Pietra e Frida voltaram para casa dos Lavoix com o céu já escuro. Dentro de casa com o som da tosse de seu irmão e o olhar ainda congelado de sua mãe, Pietra considerou suas opções. Sabia o que acontecia com as famílias que ficavam seu Provedor, ninguém sentia pena e nem a menor forma de sobrevivência era dada para elas. Alguns chegavam a fazer o pior para conseguir ter pelo menos o mínimo para comer; trocavam suas próprias casas por comida e, quando não tinham mais nada, morriam de fome. Sabia que Nathan não teria a mínima chance nas fábricas, se ali que ainda havia alguma vegetação ele já tinha tantos problemas para respirar, imagina no ambiente contaminado do Centro do Estado? Seria impossível. Pensou na possibilidades de oferecer pequenos trabalhos aos vizinhos, mas estes eram também muito pobres e o pouco que poderiam lhe pagar com comida não seria o suficiente para os alimentar. Ela sabia que existiam mulheres que se vendiam para os capatazes nos dias de entrega de comida e visita, mas não podia se imaginar fazendo isso… Só existia uma chance, só uma coisa que ela poderia fazer. Sabia que seria muito arriscado, estaria colocando todos em risco, mas era a única forma de conseguirem sobreviver àquela situação. O dever era dela, mas ela não mais seria “ela” para que isso acontecesse, deveria se tornar um Provedor e assumir o lugar do seu irmão. Mas como ela faria isso? Tinha que se recordar da conversa com a avó e acreditar. Imediatamente se lembrou de uma história que sua avó havia lhe contado, sobre uma garota chinesa que foi para a guerra no lugar do pai doente. Esperava que pudesse ter a mesma coragem, persistência e força que essa guerreira e pudesse trazer não apenas honra para sua família, mas também alimento. Como o controle das famílias pelas fábricas nunca foi feito, ninguém saberia que não existia um filho homem mais velho dos Lavoix. Até mesmo a regra de ter a idade mínima para trabalhar era constantemente burlada pelas famílias que mandavam os seus filhos homens mais cedo para conseguir mais comida.  
 
    Sua mãe ainda estava em estado de choque e sua avó se sentou ao lado da nora para fazer companhia, mesmo que silenciosa, apesar tentar iniciar uma conversa. Parecia que algo havia se rompido dentro de Clara Lavoix e que seria difícil ligar novamente. A mãe de Pietra encarava o nada e tornava inútil os esforços de dona Frida de trazê-la à realidade. Pietra não suportou mais ver aquela cena e, ao se retirar para o quarto, viu sua avó dar leve sacudidas em sua mãe, como última tentativa de despertá-la de seu torpor. Virou as costas, entrou no quarto e fechou a porta. Tirando o raio de sol que penetrava pelo rasgo no papelão que lhes servia de janela, o quarto da casa era completamente escuro e Pietra sabia que isso não era a melhor coisa para Nathan. Seu irmão estava deitado, tossindo ainda, mas mostrava um ar preocupado: 
 
    – Pe, o que aconteceu? – perguntou o menino, com a voz fraca, tentando se levantar 
 
    – Nan, se deita! – Pietra foi até ele, passando o braço ao seu redor e deixando que ele encostasse a cabeça no seu ombro. Ela respirou fundo antes para ter coragem de contar o que ele também precisava saber – Papai sofreu um acidente… 
 
    – Mas ele está bem, né? – perguntou ele preocupado antes de tossir um pouco mais. 
 
    – Não, exatamente… papai… – ela fez uma pausa, puxando o ar para que conseguisse pronunciar o impronunciável – ele se foi, Nan… – Pietra conclui abraçando mais forte o garoto que começou um choro silencioso que só era percebido pelas lágrimas que molhavam o braço da garota. 
 
    Depois de algum tempo em que o único som da casa era a voz sussurrante de Frida tentando falar com Clara, Nathanael se remexeu e voltou-se para Pietra com o rosto determinado ainda manchado pelas lágrimas: 
 
    – Pe, você me ajuda a levantar? 
 
    – Por quê? 
 
    – Agora eu preciso ser um Provedor para ajudar você e mamãe… – afirmou o menino em meio às tosses. 
 
    – Nan, você só tem oito anos e além disso está muito doente. Pode deixar que eu vou resolver isso e tudo vai ficar bem. 
 
    – Mas, Pe… 
 
    –Mas nada, - interrompeu ela - você vai ajudar cuidando da mamãe, mas por enquanto, vamos descansar. 
 
    E os dois caíram em um sono nada tranquilo que foi povoado pelos mesmos pesadelos de fome e desespero. 
 
    Após algum tempo, Pietra se levantou e deixou seu pequeno irmão dormir mais um pouco, já que parecia ter sonhos mais tranquilos naquele momento. Eles sabiam muito bem que era difícil que Nathan dormisse bem por tantas horas seguidas, então, aquele sono era sagrado. Olhou para o lado e viu sua mãe dormindo em outro canto, sua avó devia tê-la trazido. Deixou os dois dormindo e foi para a cozinha. Frida estava sentada com um livro, parecendo tentar se distrair. Quando Pietra entrou na cozinha, ela levantou os olhos para ela e deu um de seus sorrisos tortos que, em outros dias, teria sido motivo de sorriso para Pietra, mas não hoje. 
 
    – Então, minha filha, ele está bem? 
 
    – Não muito, mas caiu bem no sono – disse Pietra, sentando-se ao lado da idosa - Ai, vó, a sua conversa ajudou e eu sei o que devo fazer mas estou com tanto medo! 
 
    – E o que deve fazer, minha corujinha? 
 
    Pietra deu um profundo suspiro, olhando para o teto manchado com alguns tijolos aparecendo. 
 
    – Vou ter que tomar o lugar do meu pai, mas… e se me descobrirem? - A garota levou as mãos à testa – Se me descobrirem será ainda pior para todos nós… 
 
    A avó ficou um tempo em silêncio e Pietra achou que ela não iria mais responder. Quando pensou em perguntar para ela o que ela achava, a senhora disse: 
 
    – Você se lembra da história da guerreira chinesa, não se lembra, querida? 
 
    – Sim… – bufou Pietra – e ela foi descoberta… 
 
    – Bom, mas no final, tudo deu certo – disse dona Frida sorrindo e abrindo os braços 
 
    – A senhora sabe que depende da versão, né? 
 
    – Hum… então, vamos pensar positivo, não? – A idosa deu uma piscadela – As coisas vão melhorar minha querida. Meu coração está em pedaços por ter perdido o meu filho e mais ainda pelo que vocês terão que passar, mas,eu acredito em dias melhores… e eles um dia virão. 
 
    – Como pode ter tanta esperança, vovó? – perguntou Pietra balançando a cabeça em descrença – Quando tudo dá errado e não parece ter nada bom para se esperar, como a senhora ainda acredita? 
 
    – Porque, minha filha, essa é nossa arma contra eles. – respondeu Frida com um sorriso sábio – Eles podem mandar em nossos corpos e em nossas ações, mas as nossas mentes são livres de amarras, mas devem ser cultivadas, senão elas se apagam.   
 
    – E como nós fazemos isso? – perguntou a garota, curiosa. 
 
    – Lendo, criticando, duvidando e acreditando. 
 
    – Mas isso não seria contraditório? Como se pode duvidar e crer ao mesmo tempo? – questionou Pietra que não entendia mais nada. 
 
    – Você deve duvidar de tudo que lhe dizem, mas deve crer nos seus ideais. – afirmou a senhora com todas as respostas na ponta da língua. – Agora, minha filha, vou preparar o corpo do seu pai para ele se despedir do nosso mundo. Ele merece uma última homenagem feita por nós. – disse por fim com um sorriso triste. 
 
    Dizendo isso a senhora se retirou da sala deixando Pietra a sós com seus pensamentos. Após perceber que não conseguiria chegar a lugar nenhum com aquilo naquele momento, Pietra saiu para auxiliar a avó a cuidar do corpo do pai. 
 
    Em todos os vilarejos, pelo que sabiam, as cerimônias fúnebres eram muito semelhantes. Não podiam se dar ao luxo de enterrar seus mortos por causa da situação do solo, então os cremavam com uma substância portada apenas pelos anciãos, que a preparavam e não revelavam como a produziam. Pietra auxiliou sua avó a lavar o seu pai. Ele tinha um profundo corte que atravessava o seu tronco, e outros pequenos espalhados pelo corpo, assustando as duas quando o desenrolaram. Pietra obedeceu a avó ao retirar as botas de trabalho do pai e as trocar pelo chinelo que ele usava quando estava em casa na visita semestral. Após lavá-lo e untá-lo com a substância oleosa produzida pelos mais velhos, Pietra e outras jovens que vieram ajudar fizeram uma cama de pedras para posicionar o seu pai para a cremação. Pietra juntou um pouco do mato, que elas ressecavam para fazerem fogo, ao redor do pai e com a ajuda de sua avó e duas pedras, cremaram o corpo daquele que fora o Provedor de sua família. Naquele momento, Pietra jurou que continuaria seu legado, zelando por sua família assim como ele havia feito por eles. Sua decisão estava mais firme do que nunca e começou a planejar o que precisava para pôr seu plano em ação. As lágrimas haviam finalmente secado, deixando apenas a determinação para prosseguir. 
 
    Após a cerimônia de cremação, Pietra começou a pôr o que pensou em prática. Tinha seis dias até o dia do recebimento de alimentos e quando o ônibus dos novos homens trabalhadores passaria recolhendo os novatos. Teria seis dias para aprender como se portar como um homem e para parecer como um. Seus seios não seriam uma preocupação, as outras garotas, quando alguma percebia a sua presença, sempre a perturbando por sua falta de feminilidade, com olhares de humilhação, ainda mais aquelas que conseguiam um pouco mais de comida e tinham seios considerados fartos em relação às outras. Esse problema se tornou uma solução agora, porém, ela teria que se desfazer de uma coisa… seus cabelos eram a única coisa em si mesma que achava bonitos, eram longos e com grandes cachos. Seus olhos eram sem graça, de uma cor escura demais e pouco profundos. Seu nariz pequeno e um pouco voltado para cima sempre a dificultava a respirar. Sua pele era muito clara quando era pequena, mas precisava ajudar nas tarefas externas por causa da doença de seu irmão, por isso, estava um tanto bronzeada e coberta de sardas. 
 
    Olhou no espelho sujo do pequeno cômodo que usavam como banheiro. Estava na hora de se despedir de Pietra, dali em diante seria Petrus. Com esse pensamento, pegou a tesoura e cortou sua ligação com seu passado. As mechas de cabelo que caíam eram o melhor símbolo para tudo que deixava para trás. Se olhou no espelho novamente, estava na hora de começar a agir. Cada cacho que ia ao chão era um passo em direção ao futuro e outro se distanciando do passado que precisava ser esquecido. 
 
      
 
    Os outros dias foram repletos dos preparativos para que tudo desse certo. Conseguiu roupas masculinas do pai de quando este os visitava, que ficaram grandes demais no corpo franzino da garota, mas que com algumas dobras e uns elásticos estava passível de serem usadas. Tentou lembrar a uma mãe ainda em estado letárgico como fazer as coisas básicas do lado de fora, a recordando de sempre ferver a água do poço, que ainda assim guardava poluentes em suas águas, ficou mais tranquila, porém, ao saber que sua avó se mudaria para a casa deles, pelo menos a princípio, para ajudar. Se despediu do irmão que não quis que ela fizesse isso, mas que por fim aceitou que era a única chance deles. Os vizinhos e demais moradores do vilarejo não se meteram na história, sabendo como é passar fome e o que aquela família tinha sentido nos últimos dias. Pietra começou a usar as roupas masculinas, dois dias antes do embarque no ônibus, usava também o  boné que havia pego como último presente de seu pai, que a ajudaria a manter o rosto escondido. Ficou feliz pela primeira vez por ter a voz um pouco mais grossa do que as das outras moças, pois se não a tivesse, teria grandes problemas para se disfarçar. 
 
      
 
    O grande dia havia chegado. Acordou por uma última vez no quarto fechado por tempo demais, se levantando do colchão bolorento. A tosse de Nathan estava menos forte naquele dia e ele dormia um pouco. Sua mãe, como todos os dias após a morte de seu pai, se remexia demais no sono, mas não acordava. Decidiu dar uma última volta do vilarejo, para poder se despedir do mesmo pelos próximos seis meses. O dia já estava quente, mas ainda eram as primeiras horas da manhã. Cada vez mais, ao longo dos anos, o calor era pior, parecia que o sol estava fazendo um esforço para penetrar cada vez mais a superfície da Terra e dos corpos das pessoas. Tentou não pensar no calor que deveria ser a fábrica e no trabalho pesado que enfrentaria lá. Saiu da casa e pegou uma pedrinha que estava de frente à ela. O chão de terra levantava areia de acordo com os seus passos, jogava a pedrinha pro alto e a pegava novamente em um movimento repetido, enquanto andava no vilarejo e via as pessoas nas primeiras tarefas do dia. Ia ser muito estranho fugir dessa rotina que fazia parte de Pietra desde que se entendia por gente. As mulheres que varriam... que cozinhavam... que lavavam... que cuidavam… que sobreviviam. Ela era mais uma dessas mulheres, mas agora com uma missão diferente. Continuou caminhando tentando memorizar cada casa de pedra e escombros que eram as moradias do seu povo. Tentando gravar a imagem do rosto das crianças, as meninas usando bonecas feitas de mato seco amarrado e os meninos batendo pequenos pedaços de pedra como se fossem ferramentas. Se lembrou da infância quando muitas vezes preferiu ficar entre os meninos do que participar das brincadeiras consideradas de garotas. “Bom, agora é pra valer.” 
 
    Após andar durante mais algum tempo, foi até a casa da avó para poder se despedir. Encontrou-a sentada no batente da porta observando ela se aproximar, com uma bolsa ao seu lado que devia ser de suas coisas para levar para a casa de Pietra. Tinha o rosto marcado tanto pela empatia quanto pela determinação. Podia ser uma idosa, mas sua alma era sempre jovem. 
 
    – Então, minha corujinha, chegou o grande dia… está pronta? Ou melhor, pronto?  – disse a senhora com um sorriso. 
 
    – Acho que sim, vovó… melhor do que estou agora não vou ficar… o jeito é esperar para ver, não é? 
 
    Sentou-se ao lado da avó no batente da porta e encarou, junto a ela, as pessoas que começavam os seus dias no vilarejo esquecido em que eles moravam.  Ao longe começou a ver a poeira sendo levantada que anunciava a vinda do caminhão de comida e do ônibus de novatos. Seu estômago embrulhou: a hora havia chegado. Querendo ela ou não, estava no momento de se despedir. Se virou para a sua avó que sorria para ela.  
 
    – Vai ficar tudo bem, você verá, a sorte irá nos sorrir e vai ser menos desdentada do que eu - exclamou a idosa sorrindo, mostrando os dentes que lhe faltavam. 
 
    Pietra não conseguiu responder tamanho o nervosismo que a consumia. A poeira foi aumentado e com a ela a iminência de seu destino. Tinha vontade de sair correndo e gritando e não olhar nunca mais para trás. Mas não era só ela que dependia de seus atos e por isso se pôs de pé e, como um soldado que adentra num campo de batalha, foi ao encontro daqueles veículos que a levariam de tudo o que conhecia para um futuro de incertezas e obstáculos. Estava pronto. 
 
    Começaram a aparecer vislumbres dos carros que cada vez mais estavam mais perto do vilarejo deles. O caminhão era esperado com um misto de ansiedade e nervosismo. Medo de que os homens não tivessem sido julgados dignos, entusiasmo por uma comida mais completa para seus estômagos. Todo o povo foi ao centro do vilarejo, lugar esse que fora o cenário da maior tristeza da família de Pietra seis dias antes. As mulheres secavam as mãos suadas nos vestidos; as crianças se escondiam atrás das pernas de suas mães, com medo demais para se aproximarem, mas curiosas demais para entrarem nas casas. Além de Pietra, outros dois rapazes iriam para o centro do estado, tendo escolhido dobrar a comida de suas famílias por terem chegado na idade apropriada para essa escolha. Eles tentaram não olhar para Pietra e ela não olhou para nenhum dos dois, assim como ignorava a existência de todos os meninos do vilarejo, ao contrário de muitas meninas que os cortejavam esperando ter suas próprias famílias quando alcançassem a idade necessária. Pietra estava focada demais em sua família para ter tais pensamentos, portanto, os jovens de seu vilarejo eram completamente invisíveis para ela. 
 
    O ônibus e o caminhão finalmente entraram na vila, estacionaram levantando muita poeira que causou um acesso de tosse nos moradores. O mesmo homem loiro que havia trazido as péssimas notícias na semana anterior saiu do banco do passageiro do caminhão, abrindo um sorriso enorme como se fosse o homem mais generoso do mundo e o povo do vilarejo estivesse sendo agraciado por seus favores. Trouxe consigo uma lista comprida em que, posicionando-se atrás do caminhão, começou a ler os sobrenomes dos moradores, enquanto outro homem abria o compartimento e entregava as caixas. Junto ao sobrenome, dizia um número de 1 a 5 que equivalia ao tamanho da caixa de alimentos. 
 
    – Partosa, 3… Hertase, 2… Orweens, 2… Bardôs, 1... 
 
    A família dos Bardôs se aproximou cabisbaixos com a pequena caixa que deveria alimentar a mulher e os três filhos por duas semanas. A raiva pela injustiça daquilo queimou o rosto de Pietra, mas não o levantou, pois temia que fosse reconhecida, por mais que duvidasse que ele sequer se lembrasse que estivera ali na semana anterior. A caixa de sua família levou um 3, o que seria provavelmente suficiente para sua mãe, irmão e avó até o próximo dia de entrega de alimentos que dependeria dela. Terminando de distribuir as caixas, o outro homem fechou a porta do caminhão e foi até a porta do ônibus. Pegou outra lista e chamou: 
 
    – Vamos ver, temos uma família que precisa de um novo Provedor… O substituto da família Lavoix irá se apresentar? 
 
    Pietra engrossou a voz que saiu mais estranha do que deveria: 
 
    – Sim, estou aqui. – suas mãos tremiam pensando que o homem a reconheceria do encontro da semana anterior, mas aparentemente eles os consideravam tão inferiores que ele provavelmente nem se lembrava dela. 
 
    – Venha cá, rapaz! – disse o loiro 
 
    Pietra se aproximou do ônibus, sempre de cabeça baixa, até ficar a um metro aproximadamente de distância do convocador e este disse: 
 
    – Qual seu nome? 
 
    – Petrus Delavoix, senhor. 
 
    – Muito bem, – disse o homem, apenas – traga honra e sobrevivência para sua família, rapaz. Entre no ônibus. – indicou ele, isso rabiscando algo na sua folha. – Algum outro rapaz ou jovem homem quer se juntar aos homens trabalhadores para trazer mais recursos para sua família? 
 
    Pietra ouviu duas vozes dizerem juntas: 
 
    – Sim, senhor! 
 
    – Então, venham rapazes! Digam os sobrenomes de suas famílias. 
 
    Pietra continuou encarando o chão enquanto os dois respondiam a perguntas e entravam no ônibus ficando um pouco atrás do banco dela. O homem voltou para o caminhão e Pietra ousou olhar mais uma vez para seu velho vilarejo. Sua mãe tinha trazido Nathan para poder se despedir e sua brancura e olhos cansados foram a força que faltava para que ela se tranquilizasse. Faria isso por ele, para que ele pudesse ter uma vida melhor. Sua mãe ainda tinha um olhar perdido, como se o que tivesse acontecido com seu pai houvesse apagado a chama da vida dela. Esperava que um dia ela se recuperasse, e precisava ser forte por Nathan, pois Pietra não estaria mais ali para ajudar. Dona Frida estava um pouco mais atrás do grupo que se amontoava na praça e deu um sorriso e uma piscadela para Pietra. Pietra conseguiu ler os lábios da avó que diziam “boa sorte”, ela respondeu com um aceno de cabeça e um sorriso de lado. Antes do que esperava, o ônibus começou a andar, e tudo o que ela conhecia estava ficando para trás. Precisava ser forte. A poeira era levantada dos dois lados do ônibus e Pietra começou a ver os espaços cheios de mato e escombros que a acompanhariam entre as visitas nos outros vilarejos até chegar ao Centro do Estado. Sua nova vida estava começando e sua persistência seria testada. O que será que viria a seguir? 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Recompensas e castigos 
 
    (Depois) 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Naquela noite, por mais que estivesse muito cansada, Pietra teve dificuldades para dormir. Ouviu os roncos, por vezes assustadores, dos homens que estavam ali. Ficou pensando na família de Killian e percebeu que se preocupava. Estava acostumada a só pensar em Nathan, sua mãe e sua avó, mas aquelas três crianças pequenas, mesmo que não as conhecesse, se tornaram alvo também de sua preocupação. Refletia também sobre sua condição ali, se não tivesse sido por Killian, poderia ter sido descoberta naquela tarde e não sabia o que a aguardava se os outros homens percebessem que era mulher. Dos capatazes e subchefes esperava o pior: a humilhação, a retirada de comida da sua família e a desonra total. Não sabia, entretanto, como os outros reagiriam. Já zombavam dela achando que era um menino envergonhado e frouxo, imagina se soubessem que era mulher? Alguns talvez admirassem seu feito e a achassem corajosa, mas teriam outros que não seriam tão bondosos e talvez quisessem machucá-la ou pior, por a acharem indigna de estar ali. Sim, estava correndo muito perigo e a cada dia que passava, os riscos aumentariam. Uma palavra mal colocada, um gesto feminino demais, uma voz muito aguda, alguém que a visse quando fosse ao banheiro… precisava estar atenta sempre, porém não adiantava se lamentar. Sua vida não atingia apenas ela, sua família também estava em jogo. Se errasse, seria fatal para todos. Talvez não fosse tão ruim assim confiar em Killian… ele seria um grande aliado caso precisasse e era bom ter alguém com quem conversar sem ter que guardar segredos. Continuaria trabalhando o máximo possível para aumentar a porção de comida dos Lavoix, mas também começaria a viver um pouco fora de si mesma. 
 
    Se virou na cama, tudo estava um completo breu, não havia sequer uma luz nem dentro do prédio nem do lado de fora. A insônia não queria abandoná-la, apesar do trabalho que teria no dia seguinte. Precisava descansar, senão como produziria bem? Às vezes o nosso corpo não entende o que é necessário para nós e falha nisso. Fechou os olhos e tentou pelo menos descansar um pouco. Não soube quando, mas pegou no sono. 
 
    Acordou no outro dia já um pouco irritada com aquela maldita buzina e desceu com os rapazes para a primeira refeição, no caminho foi conversando em voz baixa com Killian. 
 
    – E aí, príncipe? Como é que você está? 
 
    – Vai ficar me chamando assim agora? – disse ele cerrando os olhos 
 
    – Não sei, por quê? -– perguntou rindo 
 
    – Porque assim eu vou querer continuar com a fama, não é? – disse ele fingindo que fazia um floreio com um chapéu imaginado. – E vou ter que te sequestrar em meu cavalo branco. 
 
    – Oh! Pode deixar que não serei uma donzela em perigo! 
 
    – Acho melhor para o seu bem, não sei se sirvo muito para isso mesmo... – ele lhe deu uma olhada superior rindo também – Mas, e aí? Está ansioso para amanhã? 
 
    – Amanhã? O que tem amanhã? – Pietra começou a vasculhar a mente tentando-se lembrar de alguma data importante, algo que tivesse deixado passar. 
 
    – Relaxa! Amanhã é o Dia das Recompensas, vamos saber quem se deu bem e quem se deu mal nessa semana durante o início da manhã e teremos depois todo o dia para nós. 
 
    – Hum… isso era para me fazer sentir melhor? Estou mais nervoso ainda… vai que eu seja rebaixado ou que a minha família ganhe pouca comida?  
 
    – Fica tranquilo, Petrus. Vai dar tudo certo! – Killian parou de andar e disse – Agora, só falta dois minutos para encarar a gororoba, prepara o estômago!  
 
    Pietra estava tão distraída com a conversa que não reparou que tinham chegado no refeitório e que o grande relógio já informava que eram 6hs18. Seu estômago roncou de fome. 
 
    – Quer saber? Estou até começando a gostar desse negócio… pelo menos mata a fome… – exclamou ela mexendo na barriga barulhenta. 
 
    – Você realmente deve estar trabalhando demais para pensar isso – riu-se ele. 
 
    Esperaram os dois minutos restantes e encararam a rotina de mais uma refeição de gosto duvidável e aspecto estranho. Após isso, foram até a fábrica, e dessa vez Killian ficou na mesma mesa que Pietra, mas durante o tempo de trabalho, não conversaram nem riram, quase nem notaram a presença um do outro, tão focados que estavam na tarefa à frente.  
 
    Ao fim do expediente, depois de mais uma refeição estranha, ficaram conversando no pátio durante um tempo, antes de subirem para o dormitório.  
 
    “É… talvez eu consiga me acostumar com isso” pensou Pietra indo se deitar mais uma vez com um suave sorriso no rosto. 
 
      
 
    A buzina, mais uma vez, fez Pietra ser despertada de seu sono. Desceram como sempre em direção ao refeitório. Um grande palco havia sido montado do lado de fora do prédio e alguns homens já estavam sentados de frente para ele. 
 
    – Nós temos que tomar café, acho, e depois vir para cá. – deduziu Killian. 
 
    Pietra concordou com um aceno de cabeça. Seu estômago já estava dando voltas. Naquele dia seria recompensada ou punida pelo seu trabalho durante a semana e aquilo a deixara nervosa durante a maior parte da noite.  
 
    Mal percebera que o horário de entrada havia sido tocado e apenas seguiu o fluxo de seu grupo agindo mecanicamente durante todo o processo do refeitório. Quando percebeu, já havia terminado de comer, suas mãos tremiam e sentia o suor escorrendo pelas costas. Esperava que ninguém mais percebesse seu nervosismo. 
 
    – Sério, Pê, se acalma… – sussurrou Killian ao seu lado. 
 
    – Pê? – estranhou ela se esquecendo do nervosismo momentaneamente. 
 
    – Achei que era um apelido seguro e eu correria menos riscos de te chamar pelo nome errado. – respondeu ele rindo 
 
    – Ah sim… mas não acho que seja muito, vamos dizer, “másculo”. – Ela abaixou o tom de voz – Nathan me chama assim... 
 
    – Sério? – perguntou ele claramente surpreso e feliz – Fique tranquilo quanto a isso, – riu-se Killian dispensando a ideia com um aceno de mão – homens têm mais apelidos toscos do que mulheres… 
 
    – Se você diz… 
 
    – Pode confiar – afirmou ele por fim saindo do refeitório. 
 
        Os dois seguiram para a aglomeração do lado de fora e se sentaram em meio aos outros que já estavam na grama, a maioria aproveitava para tirar um cochilo deitado ou conversavam em voz baixa. Ainda não havia ninguém em cima do palco, é claro que os subchefes não ficariam ali mais do que necessário.  
 
    Passando-se mais uns 30 minutos, a maioria dos trabalhadores já estava sentada no gramado e o clima era de tensão, mas muitos também estavam se divertindo já que estavam certos de que tinham se saído bem durante a semana e discutiam sobre os possíveis prêmios: 
 
    – Tenho certeza que dessa vez vou conseguir outro daqueles óculos de proteção! – disse um homem enorme com braços que pareciam troncos de árvores. 
 
    – Acho que as botas vão ser minhas essa semana! – falou outro de aspecto assustador. 
 
    – Se eu já consegui um boné, está bom – afirmou um terceiro olhando esperançoso para o palco vazio. 
 
    Um capataz seguido por dois auxiliares começou a distribuir um objeto estranho semelhante a um quadrado com números e uma luz. Os homens que estavam com ele carregavam caixas repletas com aquele objeto e cada trabalhador ganhava um. 
 
    – O que é aquilo? – perguntou Pietra para Killian. 
 
    – Não faço ideia…  – respondeu ele. 
 
     – É para a gente colocar o nosso número… – se intrometeu um homem ao lado deles – vocês não acharam que eles iam chamar um a um não é? Novatos… – resmungou. 
 
    Os dois não sabiam o que responder, então permaneceram em silêncio, encarando o homem para entender melhor o que ele queria dizer com aquilo. O homem deu um suspiro e prosseguiu: 
 
    – Então, você vai receber um desses e digitar o seu número. Quando o subchefe da fábrica chegar, ele vai falar os níveis de recompensa ou castigo e o seu vai brilhar quando for a vez de ir. Vocês vão até o capataz e ele diz o que vão receber e vocês devolvem o aparelho. Simples. 
 
    Os dois concordaram com a cabeça e em pouco tempo foi a vez deles receberem os aparelhos e digitarem os números de cada um. O aparelho piscou duas vezes anunciando que havia sido inicializado e que os números foram aceitos no sistema. Agora não restava mais nada além de esperar. 
 
    O chão em que estavam sentados era de cimento muito gasto, mas conforme a manhã ia passando começou a aquecer. Por mais que já estivesse ficando ali há algum tempo, Pietra não conseguia se acostumar com o clima absurdamente quente do centro do estado. Por mais que a falta de vegetação fosse todo o planeta, nos lugares mais afastados ainda havia mato e algumas árvores retorcidas, mas ali não havia nada, o ar era muito pesado e Pietra sentia que seu pulmão em algum momento não aguentaria mais. 
 
    Alguns minutos mais tarde, nem Killian nem Pietra conseguiram mais ficar sentados no chão quente. Apesar de seus macacões serem grossos, o calor penetrou a camada de roupa e os estavam fritando. Não demorou muito mais para que o subchefe finalmente aparecesse rodeado por seguranças. Ele representava o Chefe, que não aparecia em público há muitos anos, apenas os subchefes conheciam seu rosto e por essa honra tinham a segunda posição mais elevada na sociedade. Era a primeira vez, em dias, que Pietra via alguém usando algo diferente de um macacão. O homem usava algo que Pietra reconheceu como sendo um terno pelo que a avó contava. Ela achava que aquela coisa no pescoço, “gravata” lembrou, deveria incomodar demais.  
 
    O homem subiu o palco e com um microfone na mão começou a falar: 
 
    – Bom dia Provedores de Londinium! Dou as boas-vindas a mais um Dia de Recompensas e Castigos. Aos novatos que estão passando por isso a primeira vez, prestem atenção  nos seus receptores e verifiquem quando os mesmos acenderem.  
 
    Atrás dele, um homem subiu e montou uma mesa com uma máquina em cima e sentou-se de frente para ela. 
 
    – Atrás de mim, este capataz irá enviar os sinais para que vocês saibam que devem se aproximar. Não se aproximem na hora errada e também não deixem de vir ao serem chamados. Aqueles que não responderem à punição serão duplamente punidos e aqueles que virem que alguém não respondeu e não reportarem, terão o mesmo destino. 
 
    O homem disse isso com tanta frieza, que mesmo estando a uma certa distância do palco, Pietra sentiu o olhar de ódio na direção dos trabalhadores. Tinha medo do que aquelas punições significariam e sentiu ainda mais pavor de ser chamada, ou pior, de não perceber que foi chamada. Daquele momento em diante, grudou os olhos no aparelho receptor até que fosse sua vez. O homem continuou o seu monólogo.  
 
    – Do meu lado direito, logo após ao palco, estarão os capatazes para as recompensas e do meu lado esquerdo, da mesma forma, os de punição. 
 
    Dos dois lados do palco estavam os homens com caixas empilhadas, mas não importava onde estivessem, seus rostos não refletiam nenhuma emoção a não ser repulsa. Todos trajavam os macacões pretos dos superiores. 
 
    – Muito bem… vamos começar essa brincadeira. – riu sozinho o subchefe – Começaremos pelos bem recompensados. Boas notícias primeiro, não é? Ótimo! – Ele mesmo se respondeu – Primeiramente, venham aqui à frente os melhores de seus postos. 
 
    Meia dúzia de receptores acenderam e os homens seguiram felizes para o lado de recompensa, inclusive aquele que havia dito que ganharia a bota. Pietra sabia que não estaria nesse grupo, estava longe dos melhores do posto. 
 
    – Parabéns aos escolhidos! Agora, venham aqueles que fizeram mais de 400 peças por dia. – continuou o homem. 
 
    Mais aparelhos se iluminaram e com eles os rostos de seus portadores. Pietra estava começando a temer que estivesse entre os punidos. 
 
    – Muito bom, muito bom… Agora… vejamos… sim! Os que fizeram média de mais de 300 peças por dia – prosseguiu o chefe. 
 
    Ao lado de Pietra, o aparelho de Killian se acendeu e ele comemorou baixinho indo até a frente. Pietra lhe deu um sorriso ao mesmo tempo que se abraçava nervosa. Ela não podia acreditar… logo na primeira semana iria se complicar e mandar pouca comida para sua família? O que faria? O nervosismo tomou conta dela e ela quase não percebeu quando seu aparelho se acendeu enquanto o homem dizia: 
 
    – Se aproximem os trabalhadores de média de 200 peças! 
 
    Pietra quase deu um salto! O primeiro dia havia sido difícil, mas nos outros tinha batido a meta, ainda bem que eles calcularam pela média. Conseguiria algo de bom para sua mãe, vó Frida e Nathan. 
 
    Se aproximou a passos rápidos do lado direito do palco e exibiu o aparelho piscando para o capataz no comando.  
 
    – Muito bem, jovem, – falou o homem sem emoção na voz – sua família vai se orgulhar de você, porém se esforce mais. Com essa pontuação você receberá um boné pelo seu esforço. – disse lhe entregando um boné da mesma cor do macacão cinza escuro com o símbolo da empresa. 
 
    Poderia voltar a se esconder debaixo da aba do chapéu e se sentir mais segura. Encontrou-se com Killian um pouco mais a frente. 
 
    – Aê, Pê! Agora está com o boné de novo! – disse ele lhe dando um tapinha amigável nas costas. 
 
    – Sim! Ainda bem! Já estava ficando nervoso com isso… e você? O que recebeu? 
 
    – Um par de óculos de proteção. Vão ser muito úteis. Os melhores conseguiram botas e tempo extra de banho ou refeição. – respondeu ele olhando para os outros homens que comemoravam. – Vamos assistir o resto da cerimônia. 
 
    Os dois permaneceram um pouco afastados e assistiram a segunda parte da cerimônia que diria quem não se deu tão bem assim naquela semana. 
 
    – Ora, agora teremos aqueles que não foram bem durante essa semana, se demonstrando pouco ativos e preguiçosos e não dignos da nossa boa vontade e assistência.– disse o homem no palanque com o rosto ainda mais fechado, passando a mão pelo cabelo escuro e liso cortado curto – Primeiramente, aqueles que fizeram menos de 100 peças durante o dia, se apresentem.  
 
    Alguns homens se aproximaram cabisbaixos. Pietra notou que os que restavam para serem punidos eram bem menos que os recompensados e que aquilo devia dizer alguma coisa, deixou, entretanto, o pensamento de lado, pois tinha muito com o que lidar no momento para fazer análises que não levariam a nada. De longe viu que aqueles que foram chamados e que tinham algum equipamento extra, tiveram que devolvê-lo e que os que não tinham, recebiam um carimbo no braço. 
 
    – O que será que significa aquilo? – questionou Pietra 
 
    – Significa que ele já está marcado como preguiçoso. – respondeu alguém atrás dela – Um carimbo azul significa falha depois de devolução de recompensas; verde depois de continuação; e vermelho para aviso final. Ninguém gosta de receber esse carimbo. – concluiu um homem de aparência franzina e muitos cabelos brancos ao lado deles. 
 
    O homem continuou o seu chamado de cima do balcão.  
 
    – Que pena, não é? Eles poderiam ter se dado muito bem se tivessem se dedicado mais. Simplesmente dependem de vocês, homens. 
 
    Restavam apenas uns sete homens em frente ao palco e a última punição não deveria ser algo nada bom. 
 
    – Por último, infelizmente, chamo aqui os homens que tiveram um número de peças ruins maior do que boas e que, portanto, têm feito um péssimo trabalho. 
 
    Os aparelhos dos homens se iluminaram, mas aqueles que estavam lá já esperavam por isso. Um dos homens chamou a atenção de Pietra. Ele mancava muito e demonstrava a cada passo que estava sentindo muita dor. Quando ele chegou em frente ao lado das punições e puxou a manga do macacão, revelou um carimbo azul e outro verde: era a vez de um vermelho. Pietra quis sair e ajudá-lo, era óbvio que ele não estava em condições de trabalhar, não podiam puni-lo, mas Killian a segurou pelos dois braços. 
 
    – Me solta, Killian, eu tenho que fazer alguma coisa! – disse ela, tentando se desvencilhar, mas o garoto era mais forte. 
 
    – De jeito nenhum! Não há nada que você possa fazer! Ele já está perdido. Você só conseguiria ser punido junto. Veja! 
 
    Dois capatazes seguraram os braços do homem e o levaram embora. 
 
    – O que vai acontecer com ele? - perguntou Pietra 
 
    – Vai receber uma semana de prisão por falta de produtividade e passar por avaliações para ver se pode continuar a trabalhar. Se ele tiver sorte, receberá apoio médico, mas só se demonstrar que merece. – respondeu o mesmo homem franzino ao lado deles. 
 
    “Isso não faz o menor sentido! Não era culpa dele que ele não pudesse trabalhar, os subchefes precisavam entender isso!” Naquele momento, Pietra decidiu que algo naquilo precisava mudar. 
 
      
 
    Pietra não conseguia apagar da mente o rosto do velho. O que a incomodava mais era que não havia desespero, nem raiva e nem tristeza, o semblante do homem só mostrava um sentimento: aceitação. Ele já sabia o que o esperava e já não lutava contra isso. Por todo o mundo que conhecia, todas as pessoas revelavam o mesmo: haviam desistido e não tinham nenhuma esperança no futuro. A própria Pietra não acreditava que poderia existir algo melhor do que conhecia, mas depois das conversas com sua avó se sentia mais forte. Sentia saudades de todos em casa e depois que viera para Londinium nunca mais lera e nem tivera essas conversas que a fortaleciam, a única pessoa que sabia verdadeiramente sobre ela era Killian e mesmo assim, ainda o estava conhecendo.  
 
    Saíram de perto do palco e foram andando sem destino, pois não sabiam bem o que fazer. Alguns homens riam felizes enquanto outros estavam muito deprimidos. Ter o dia todo sem nenhuma responsabilidade pela frente meio que incomodava Pietra, a fazia se sentir sem propósito. Killian não dissera mais nada depois da cena do velho que mancava e parecia absorto dentro dos próprios pensamentos. Ele olhava para o chão com as mãos nos bolsos do macacão, chutando ocasionalmente uma pedra no chão. 
 
    – Sabe, tem uma coisa que eu não entendo… – disse Pietra quebrando o silêncio 
 
    – E o que seria? – perguntou Killian, parando a caminhada e olhando para ela. 
 
    Pietra encontrou o olhar dele, mas voltou a andar e ele a seguiu. 
 
    – Bom, quando você contou a história de sua família, disse que seu pai havia sido transferido e que tinha irmãos menores – recomeçou ela 
 
    – Sim… e daí? – perguntou ele 
 
    – Bom, eu lembro que no dia que eu peguei o ônibus para cá, os dois meninos que vieram juntos, que inclui você, não estavam ocupando o lugar da família como provedores, mas sim para aumentar a renda. E para isso você teria que ter mais alguém trabalhando aqui… 
 
    – Você é muito esperto, Petrus – disse ele, com os lábios formando uma linha reta 
 
    Pietra se sentiu um pouco com medo dele e de sua reação, mas continuou: 
 
    – Não precisa ser grosso… a única coisa que eu queria entender é o porquê de você não falar sobre isso… você sabe tudo sobre mim, mas eu não sei quase nada sobre você… você não acha que seria mais justo se você me contasse sobre isso? 
 
    – Não, não acho. – Pietra já estava abrindo a boca para argumentar, mas ele a silenciou continuando – Mas, como eu sei que você vai ficar me perturbando sobre isso, eu te conto, mesmo não tendo absolutamente nada a ver contigo. – disse ele com a cara fechada. 
 
    Continuaram a caminhada por mais algum tempo e Pietra não quis apressá-lo, sabia que seria importante para ele e que estava se esforçando muito para dizer isso. 
 
    – Bom… – começou ele – meu irmão mais velho trabalha também, mas eu tento fingir que não sei disso, – o rosto dele se fechou – assim como ele finge que eu não existo. 
 
    Pietra sentiu que ele precisava de espaço e esperou que ele continuasse. 
 
    – Então, como eu havia te dito, a minha família foi sempre complicada… meus pais se casaram felizes e nos primeiros anos estava tudo bem, Adair era treinado para ser o próximo provedor junto comigo, mas sabíamos que ele tinha a preferência: era o filho mais velho. Trabalharia primeiro, se casaria primeiro, conseguiria sair de casa primeiro… eu já havia me acostumado com a ideia, mas para ele, isso não era suficiente. Ficou óbvio nos primeiros anos que treinávamos juntos que eu iria me sair melhor. Minhas mãos eram menores e eu tinha mais jeito com as peças e ele era muito bruto e mal educado e, vendo que eu era melhor do que ele, começou a mentir dizendo que eu o atrapalhava, quebrava as peças dele ou o prejudicava e por isso que eu me saía melhor. Minha mãe já não escondia que não gostava de mim e acreditava nele, mas ver meu pai crer que ele estava certo… foi o momento mais doloroso da minha vida…  
 
    Killian fez uma pausa e continuou olhando para os próprios pés enquanto andavam. Pietra tentava não olhar para ele enquanto ele falava, para que ele pudesse ficar mais à vontade. Sabia como era difícil confiar seus segredos a alguém e admirava a coragem que ele estava tendo para dizer aquilo tudo. Tinha dificuldades em casa, mas nunca tivera que lidar com os tipos de problema que Killian enfrentara… para ele estar ali devia ser melhor do que voltar. 
 
    – Portanto, – continuou ele – fiquei muito contente quando ele finalmente veio trabalhar e desde que meu pai foi transferido, toda vez que tem a visita semestral, eu saio de casa para não ter que lidar com ele e com a hipocrisia da minha família  e comecei a contar os dias para o meu dia chegar para vir e ele não ter mais a cara de pau de dizer que me sustenta. – terminou com um sorriso amargo. 
 
        – Você não quis mentir a idade para vir mais cedo?  
 
        – Não quero agir errado e precisava ter certeza que as meninas estariam bem para deixá-las sozinhas. – Ele engoliu em seco – Esperei elas terem um mínimo de idade para conseguirem pelo menos se esconder… Por isso que vim com vinte anos… 
 
    – Você já viu o seu irmão por aqui? – perguntou Pietra 
 
    – Já, de longe… e hoje ele estava do outro lado. Foi recompensado no grupo de mais de 400 peças… – respondeu ele como se estivesse com nojo. 
 
    – Relaxa… você é melhor do que isso. – disse Pietra tentando acalmá-lo. 
 
    Nessa hora, ela olhou ao redor e viu que uma boa parte dos homens se distanciava da cidade e ia em direção a um matagal do lado de fora. 
 
    – O que está acontecendo lá? – perguntou ela. 
 
    Killian fez uma cara séria e tentou desviar o olhar dela, mas não teve tempo. Algumas mulheres com roupas muito curtas e decotadas saíram de lá e trocaram palavras com os homens. Estes as entregaram coisas que haviam ganho: botas, chapéus ou até mesmo um macacão extra. Elas concordavam com a cabeça e os levavam em direção ao matagal. 
 
    – Me diz que isso não é o que eu acho que é… – pediu Pietra empalidecendo. 
 
    Killian ficou muito desconfortável com a situação e começou a puxar ela para longe daquela cena em direção aos dormitórios. 
 
    – Olha, existe um verdadeiro mercado negro dessas peças da empresa e alguns homens as ganham toda semana e por isso trocam por outras… hum… coisas… – disse ele visivelmente constrangido 
 
    – Eu não sou idiota, Killian, eu já entendi… mas por que elas fazem isso? 
 
    – Elas não têm escolha… pelo que eu sei, são órfãs solteiras em sua maioria com filhos pequenos sem forma de poder sustentá-los… você se arriscou do seu jeito, elas se arriscam do jeito delas… E outras, simplesmente, foram obrigadas..– exclamou ele com um olhar triste, que revelou mais do que ele queria contar. 
 
    – Mas… mas… os subchefes não sabem sobre isso? 
 
    – Claro que sabem e para eles não faz diferença. Os homens estão felizes, estão trabalhando e as peças estão sendo feitas… o que mais eles podem querer? 
 
    Pela segunda vez naquele dia Pietra sentiu ódio e nojo daqueles que mandavam nela. Sentiu raiva pela falta de vida que vira nos olhos do velho doente… na falta de ajuda de seus colegas de trabalho que apenas o assistiram ser levado e não fizeram nada. Sentiu asco dos homens que se aproveitavam da necessidade daquelas mulheres e raiva dos subchefes que não faziam nada para impedir aquilo. Por fim, irritou-se com Killian por ele saber de tudo aquilo e não estar tão irritado quanto ela. Como ninguém fazia nada? Como não haviam revoltas? Killian parecia ter lido seus pensamentos. 
 
    – Ninguém faz nada porque não adianta… somos mais fracos… subjugados… nascidos para servir…  
 
    Ele dizia essas palavras tomado por uma tristeza profunda e a luz que havia em seus olhos alguns minutos antes havia se apagado completamente. 
 
    – Eu não aceito isso. – exclamou Pietra resoluta e Killian levantou o olhar – Nós vamos fazer alguma coisa, mesmo que demore mais um pouco, isso tem que mudar! 
 
    – Mas… como? – perguntou ele. 
 
    – Ainda não sei, mas vou pensar em algo. 
 
      
 
    Pietra foi dormir naquela noite com aqueles olhos ainda a encarando: os do velho inválido e da jovem sem um futuro melhor. Ela não podia aceitar que aquelas cenas se repetissem… mas sempre que pensava em agir e em fazer alguma loucura, outros pares de olhos apareciam em sua mente: os de seu irmão doente, os de sua mãe apagados depois da morte de seu pai e os olhos repletos de determinação de sua avó. Tinha medo de comprometê-los se fizesse algo errado… Havia feito o que era certo indo para aquele lugar e tinha que continuar agindo assim. Em algum momento encontraria a resposta. Mas o que seria o certo afinal? 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Uma escolha 
 
    (Depois) 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    O passar dos dias em Londinium se repetia: trabalhar, comer e dormir com o ocasional banho e entrega de recompensas e punições. Pietra mergulharia nessa rotina e acabaria por esquecer de quem é e do que precisava fazer se não fosse o velho, a jovem, sua família e Killian. Esses personagens de sua história pessoal a mantinham desperta nessa rotina de sonâmbulos trabalhadores. Uma vez, conversando com sua avó e folheando seus livros, viu algo sobre uma chamada "política de pão e circo" e percebeu que era exatamente isso que acontecia. Os trabalhadores da cidade e os moradores dos vilarejos não se manifestavam contra nada porque tinham suas necessidades básicas atendidas, ainda que pouco. E todos sabiam que dependiam apenas de si mesmos para melhorar, era só dar o melhor de si, porém, Pietra não achava que era assim mesmo que as coisas funcionavam. 
 
    Duas semanas após sua primeira cerimônia de recebimento de recompensa, tinha mantido o número de peças para permanecer no mesmo nível, mas se esforçava para subir. Killian parecia aumentar cada vez mais sua produtividade e Pietra ficava muito feliz pelo sucesso dele, porém, nem tudo eram flores: outros homens foram arrastados para longe nas cerimônias e Pietra nunca mais viu o velho que mancava. Em compensação, toda sexta via as mesmas jovens na frente do matagal, cada vez acompanhadas de mais garotas. Via o semblante dos homens que as procuravam e a face de tristeza que elas exibiam. Pietra estava tendo cada vez mais pesadelos em que via essas jovens, chegando a se ver como uma delas e acordar gritando, apenas para ouvir os xingamentos dos homens que dormiam no mesmo quarto que ela. Começou a ter mais medo deles. 
 
    Na terceira sexta-feira, após muito pensar e ver que precisava fazer alguma coisa, não aguentou mais e assim que recebeu seu prêmio, um par de óculos, iguais aos que havia recebido na última semana, se aproveitou do fato de que Killian estava distraído e correu em direção ao matagal. Ficou com medo de que percebessem sua saída, mas todos estavam muito focados na apresentação semanal dos homens recompensados e punidos feita pelo subchefe para perceberem a fuga dela.  
 
    Sempre com a cabeça baixa, Pietra se encaminhou a passos rápidos em direção ao matagal, nunca havia estado ali. Olhando em direção aos prédios, via uma nuvem negra que os circundava que era alimentada pelas colunas de fumaça que saíam dos prédios de fabricação. Pietra voltou seus olhos para o matagal e percebeu que alguns olhos a encaravam de volta. Os olhos revelavam pouca coisa além de medo e raiva e a garota que se aproximou exibiu um sorriso claramente forçado. Seu rosto era muito bronzeado e tinha manchas de sol. Os olhos azuis eram muito bonitos, mas emanavam uma tristeza profunda que levou Pietra a sentir um calafrio. Seus lábios, encurvados no sorriso, estavam com uma camada de alguma substância que Pietra não reconhecia. Os cabelos eram cheios e encaracolados e caíam até os seus ombros em ondas de dourado e negro. Sua blusa vermelha exibia um decote profundo e a barriga também muito bronzeada. Trajava uma saia curta que revelavam longas pernas finalizadas em sapatos que combinavam com a blusa. 
 
    – Já chegou, garoto? Nem esperou a cerimônia acabar? Acho que nunca te vi por aqui... – exclamou ela com uma voz incrivelmente jovem. 
 
    Pietra achava que a jovem deveria ter uns 20 anos, mas a julgar pela voz, deveria ser mais nova. A trabalhadora se enrolou sobre o que iria dizer e retirou os óculos do bolso 
 
    – Não... eu... er.... 
 
    – Desembucha, rapaz, eu não mordo – disse a jovem dando uma risada. 
 
    Os outros olhos foram se aproximando revelando um grupo de aproximadamente sete jovens com roupas parecidas com as daquela que falava com Pietra. Uma com a pele um pouco mais escura e cabelos muito encaracolados que usava um vestido azul que terminava no meio das coxas se aproximou das duas. 
 
    – Acho que esse está muito nervoso, Serafine, talvez precise de ajuda para falar – novamente a voz dela demonstrou que era mais nova do que as roupas diziam que era. 
 
    – Não, não! Vocês estão entendendo errado! Não é nada disso... – disse Pietra finalmente encontrando a própria voz 
 
    – O que é, então? – perguntou a primeira jovem que se chamava Serafine, cruzando os braços.. 
 
    – Bom, eu trouxe isso para uma de vocês – respondeu Pietra retirando os óculos do bolso – e vou fazer isso toda sexta a partir de hoje. 
 
    – E o que você quer por isso, rapaz? – perguntou Serafine, pegando os óculos nas mãos e os analisando. 
 
    Pietra ficou séria e procurou olhar a jovem nos olhos para que ela visse que falava a verdade. 
 
    – Nada. – afirmou por fim 
 
    As jovens se entreolharam espantadas, não entendendo o que estava acontecendo. Serafine se aproximou mais de Pietra e segurou o macacão dela encurtando ainda mais a distância e disse encarando o rosto da trabalhadora. 
 
    – Como assim nada? – Pietra se contorcia de nervoso – Quem é você? Fale a verdade! 
 
    O azul dos olhos da moça estavam envoltos em confusão e Pietra ofegou antes de conseguir se soltar e responder. 
 
    – Olha, – começou ela espanando as mãos no macacão e ajeitando o boné para que pudessem ver seus olhos quando estivesse falando – eu só quero ajudar. De verdade! Sei que esses óculos valem mais para vocês do que para mim e que vão ajudar mais a vocês do que a mim. – Ela suspirou e colocou os braços atrás das costas – Eu queria poder fazer mais, mas ainda não consegui pensar em nada... 
 
    Serafine respira mais profundamente, olha para as jovens ao lado dela e de novo para Pietra. 
 
    – Qual é o seu nome, rapaz? 
 
    – Pe... Petrus. – respondeu ela, novamente nervosa. 
 
    – Petrus, – repetiu Serafine, sorrindo pela primeira vez com sinceridade – você é um rapaz muito estranho. 
 
    Um par de olhos que aparentavam ser mais velhos revelou finalmente uma senhora de uns cinquenta anos que se aproximou a passos lentos. 
 
    – É porque não é um rapaz,– disse ela com a cara fechada – é uma garota.  
 
    – O quê? Uma garota? Como assim dona Yara? – perguntou Serafine. 
 
    O sangue de Pietra tinha congelado em suas veias e parecia que o chão havia sumido sob os seus pés. O mundo inteiro rodava e se sentia sugada por aqueles dois olhos que a observavam e a julgavam. 
 
    – Simples, é uma garota. – repetiu a senhora se retirando completamente do mato e encarando Pietra nos olhos. A senhora deveria ter aproximadamente cinquenta anos, mas o seu olhar denunciava uma alma forte e determinada, um olhar diferente dos olhares mortos e submissos da maioria da população. Seu rosto era marcado pela idade, mas ainda possuía uma postura vivaz. Seus olhos de um castanho quase preto penetravam na alma de Pietra fazendo com que ela se sentisse nua. O nariz adunco se encontra com lábios finos cerrados em uma linha. Seus cabelos eram curtos e encaracolados e eram como uma pequena nuvem ao redor de sua cabeça em tons de castanho, branco e prata contrastando com sua pele negra. Usava roupas simples em tons discretos e apesar de ser pequena e magra, sua presença emitia força e poder. Pietra não sabia explicar, mas percebia que aquela mulher era muito mais do que aparentava ser. 
 
    – Então, vai dizer quem você é de verdade e o que quer ou vamos ter que te denunciar? – perguntou a senhora com uma voz dura. 
 
    – Não! – disse Pietra um pouco alto demais. Estava suando frio e não sabia o que fazer para sair daquela situação. – Por favor, eu só quero ajudar... de verdade… – começou ela, finalmente se dando conta dos homens que não estavam longe o suficiente e poderiam vir a qualquer momento e poderiam acabar ouvindo a conversa. – Eu faço qualquer coisa, mas não conta para ninguém por favor! – pediu por fim segurando as mãos de Serafine e a olhando nos olhos, tentando demonstrar com o olhar que precisava que elas entendessem. 
 
    – Ei, relaxa! Calma aí, dona Yara, ele… ela só está tentando ajudar… – intercedeu a jovem. 
 
    – Muito bem, – concordou por fim a matriarca olhando para Pietra solenemente – mas eu quero saber a verdade dessa vez. Quem é você e o que você quer? 
 
    – Bom… a verdade é que eu realmente sou mulher – sussurrou Pietra olhando para os próprios pés. 
 
    Mais uma vez o seu segredo estava exposto e agora mais gente sabia sobre ela. Pietra detestava isso e temia que fosse praticamente impossível agora mantê-lo por muito tempo.  
 
    – Isso já sabemos, – resmungou Yara – quero saber: o que você faz aqui? 
 
    – Bom, minha família passaria fome se eu não fizesse isso… meu pai morreu, meu irmão está doente… era o que eu precisava fazer… – finalizou ela com os olhos voltados para o chão, pois temia encarar novamente os olhos daquela mulher.  
 
    – Minha filha, – disse Yara com um tom de voz muito mais gentil – se alguém nesse mundo perdido sabe o que é fazer de tudo para sobreviver, essas pessoas somos nós.  
 
    A mulher mais velha e as jovens deram um sorriso amargo e Pietra se lembrou porque arriscara tudo para ir até elas. O sofrimento que elas encaravam, a necessidade que as faziam comercializar o próprio corpo e as próprias vidas para poder comer e ajudar os seus filhos… aquilo era algo que fazia Pietra estremecer.  
 
    – Muitos dizem que nós temos a “vida fácil” e que fazemos o que fazemos porque é isso é uma vontade nossa, mas não são essas pessoas que têm que fechar os olhos para dormir e se lembrar da dor e humilhação como nós. Fazemos o que é necessário para sobreviver e valorizamos aqueles que têm a mesma coragem. – disse a senhora com ferocidade na voz. Aquela mulher não era alguém que se curvaria diante dos problemas, mas alguém que se levantaria contra eles com garras, dentes e armas até derrotar qualquer obstáculo que se pusesse em seu caminho. Pietra diria que havia algo majestoso no modo com o qual ela falava. – Por esse motivo, minha jovem, vamos aceitar a sua ajuda e mais: vamos ajudar você. 
 
    – Me… me ajudar? – Pietra tinha quase se recuperado do choque inicial, mas ainda sentia as mãos tremerem dentro dos bolsos do macacão. – Como assim? 
 
    A senhora deu outro riso que não era fino, mas também não muito sonoro. Novamente, aquela mulher demonstrou uma delicadeza nos modos que era muito estranha para os pobres que Pietra conheceu em toda sua vida. 
 
    – Ora, minha querida… quer dizer, meu caro… – se corrigiu com outro riso – existem coisas e problemas que só as mulheres entendem. Você deve estar aqui há pouco tempo, mas já pensou sobre os seus dias de lua? – perguntou a mulher a encarando com um olhar que indicava que Pietra sabia exatamente do que ela estava falando. 
 
    Pietra não tinha pensado sobre isso antes de vir para Londinium, já havia muito com o que se preocupar. Se escondia para ir ao banheiro e teve o problema do banho resolvido com a ajuda de Killian, mas os seus dias de lua se aproximavam e não sabia o que faria quando isso ocorresse. Não tinha ideia de como esconder as manchas, o cheiro e o que poderia fazer se seu sangue fosse visto. Parecia que os seus problemas eram intermináveis. 
 
    – Calma, nem tudo é o fim do mundo, – disse a mulher como se lesse os seus pensamentos. – nós temos a solução para o seu problema. Serafine, você tem um pouco com você? – perguntou se direcionando à jovem. 
 
    – Aqui não… – respondeu ela. 
 
    – Mas eu tenho! – disse uma jovem que estava um pouco mais atrás com a pele pálida e grandes cachos vermelhos. – Aqui está. 
 
    Ela entregou na mão da senhora um saquinho de pano e esta o repassou para Pietra. Pietra o analisou e viu que dentro havia pequenas sementes marrons que podiam se prender entre seu polegar e o indicador. Eram perfeitamente redondas e não tinham cheiro de nada. 
 
    – Sementes de planta-de-luna – explicou a senhora vendo a confusão dela – irão interromper o seu fluxo, fazendo com que ela venha todo de uma vez só assim que você as tomar. Seu sangue sairá de uma única vez, evitando as manchas e o odor e fazendo com que você não tenha que se preocupar com ele, você sentirá um pouco de dor, mas evitará ser descoberta. Em um dia próximo aos seus dias de lua, ache um banheiro em que fique sozinha, coma uma semente e pronto, seu sangue será expelido e você estará livre. 
 
    Pietra olhou novamente para a semente e não sabia se era para ficar contente ou com medo. Não conhecia aquelas mulheres e não via motivo para que pudesse confiar nelas, mas por alguma  razão, sentia que aquilo poderia funcionar. 
 
    – Não tema, nada irá acontecer com você, não há motivos para eu mentir – disse a mulher – você está nos ajudando e nós te ajudaremos.  
 
    – Muito obrigado – agradeceu Pietra finalmente encarando aqueles olhos escuros 
 
    – Nada, nada! – respondeu a senhora, dispensando o agradecimento com um aceno de mão – Nós mulheres precisamos nos ajudar, só nós que entendemos o que é sofrer por nossa feminilidade e, ao mesmo tempo, endurecer por nossa delicadeza. Conte conosco, Petrus, – disse ela, levantando uma sobrancelha – seu segredo está seguro. 
 
    Pietra conseguiu apenas sorrir pela gentileza delas e olhou com outros pensamentos para aquelas jovens que haviam perdido direito a tudo, mas que ainda não desistiram de lutar. 
 
    – Pois é, querida, – disse a senhora – podemos parecer um grupo de frágeis, submissas e obedientes mulheres prontas para servir a todos os desejos dos homens, – falou com a voz amarga – mas em nossas mentes, eles não podem nos alcançar e lá nós reinamos soberanas e em algum dia, reinaremos também aqui fora. 
 
    As meninas a olhavam com um misto de admiração e determinação, aquele grupo não mostrava a mesma falta de força dos moradores do vilarejo de Pietra ou dos homens que trabalhavam na fábrica: elas eram guerreiras disfarçadas de serviçais e um dia a arma estaria nas mãos delas. 
 
    – Agora vá! – disse a senhora para Pietra – Os outros já estarão chegando e você pode entrar em confusão. Se alguém perguntar, diga que você e Serafine estiveram juntos, eles não olharam para cá. Da próxima vez não venha tão cedo, eles irão suspeitar. 
 
    Pietra concordou com um aceno de cabeça para ela e para as outras jovens que a corresponderam no gesto ou sorriram e voltaram a se afundar no mato. Pietra voltou seu caminho para os dormitórios se sentindo um pouco mais leve e evitando um confronto direto com os homens. 
 
      
 
    Pietra voltou e encontrou um Killian um tanto que aborrecido e preocupado. 
 
    – Onde você estava? – bufou ele e Pietra percebeu que ele estava controlando a raiva com medo de que alguém percebesse algo. 
 
    – Fui fazer algo que era necessário! – respondeu determinada. 
 
    – Você enlouqueceu? Saiu antes do horário, se esgueirou até o matagal… – contou ele nos dedos – Você poderia ter sido preso ou punido! – exasperou-se. 
 
    – Eu sei o que estava fazendo, fiz minha escolha. – defendeu-se ela – Não poderia simplesmente ficar de braços cruzados sem fazer nada quando eu via todas as sextas a mesma cena. Você não se sente nem um pouco culpado? Você não se sente com vontade de fazer alguma coisa?  
 
    – Sim! É óbvio que eu queria ajudar! – concordou ele, muito nervoso – Mas não se ganha todas as batalhas, Petrus. 
 
    – Ok, mas não é por isso que vou desistir da guerra. – dizendo isso, ela começou a se afastar dele. 
 
    Pietra, de costas para ele, o ouviu bufando e, alguns segundos depois, ouviu seus passos se aproximando dela. O silêncio se manteve por algum tempo, ambos querendo resolver os problemas, mas ainda assim tinham suas divergências. Pietra sentia que precisava fazer algo, não podia mais ver a cada dia que passava mais e mais daqueles olhos mortos, trabalhos repetitivos e pessoas que aceitavam se curvar e serem pisoteadas. Estava ali porque acreditava que fazia o certo por sua família, porém devia fazer o certo por mais gente e quem ela pudesse ajudar já seria uma vitória. Killian finalmente resolveu falar: 
 
    – Ok, me desculpe… Eu só fiquei preocupado, está bem? – disse ele parando de andar e olhando para ela. 
 
    Ela interrompeu a caminhada também e voltou-se para ele e viu nos olhos do rapaz que realmente havia preocupação. 
 
    – Não precisava, – retrucou ela – eu sei que eu me arrisquei e peço desculpas por não ter falado nada com você, mas não estou acostumada a dividir meus pensamentos com ninguém… – confessou ela desviando o olhar dele – Você sabe que esse negócio de amizade é meio novo para mim, então peço paciência. 
 
    – Tudo bem, – riu-se ele –  mas se você enlouquecer de novo e querer bancar a santa protetora outra vez, me avisa antes. 
 
    – Por quê? – perguntou ela desconfiada 
 
    – Também quero ajudar. – sussurrou ele - Esqueceu que sou seu príncipe, princesa guerreira? 
 
    Pietra sorriu e foram para o dormitório conversar mais um pouco e aproveitar o dia sem os colegas de trabalho ou peças para fazer. Pietra não contou para Killian sobre o que ela conversou com Yara e as moças e ele também não fez perguntas. Tinham um acordo não falado de espaço pessoal e permitiam um ao outro que ainda houvesse segredos. Comentaram sobre os homens que haviam ganho os melhores prêmios e sonharam com condições melhores dizendo um ao outro o que mais gostariam de ganhar. 
 
    – Acho que se eu pudesse escolher, iria querer poder tomar banho todos os dias sem ninguém me perturbando… – sonhou Pietra 
 
    – Bom pedido! – concordou Killian – Tem vezes que eu acho que o suor que se acumula nas minhas costas vai virar uma camada extra de mim. – riu-se ele e Pietra o acompanhou. – Ora, ora se não é o emburrado rindo! E ainda sorriu mais cedo! – exclamou ele fingindo uma cara de susto. 
 
    – Pare de palhaçada! – brigou Pietra o socando no braço – Eu só estou tendo mais motivos para rir recentemente, só isso! 
 
    – Fico feliz com isso – disse Killian com um sorriso sincero. 
 
    Um silêncio desconfortável os tomou e Killian parou de olhar para ela. Pietra limpou a garganta e tentou retomar a conversa: 
 
    – Mas e você, o que você pediria se pudesse escolher qualquer coisa? 
 
    – Uma comida que não parecesse terra remexida! 
 
    – Nossa, verdade, – concordou Pietra – o que eu não faria por um prato de comida da minha mãe… Mas, tirando essas coisas mais simples, o que você mais deseja? 
 
    Killian parou por um instante e Pietra ficou em dúvida se ele a havia escutado ou se simplesmente não queria responder, mas depois de um tempo, ele disse: 
 
    – Se eu pudesse escolher qualquer coisa, eu pediria que as pessoas tivessem voz. Nós trabalhamos tanto, lutamos tanto, mas ninguém nos ouve. Sempre temos que encarar o chão, fingir não existir e evitar ao máximo que nos notem… bom, eu queria existir de verdade…  
 
    Pietra não soube o que responder a isso e o silêncio se espalhou novamente entre eles. Aquele realmente era um pedido impossível, mas ao mesmo tempo o melhor de todos e ela queria que fosse possível alcançá-lo.  
 
    A conversa se arrastou mais um pouco até a hora da janta. Pietra e Killian foram para o prédio do refeitório e o clima entre eles voltou a ser de descontração até eles se encontrarem com os outros homens. 
 
    – Olhem só, se não é o magricela fujão! – riu-se um homem que Pietra reconheceu como o cara que a provocava sempre – Eu achava que ele era um mariquinha covarde, mas o garoto é inteligente! Foi o primeiro freguês da Serafine do dia! Correu antes de todo mundo! 
 
    Os homens riram e Pietra sentiu as bochechas corarem. Então, Serafine continuou trabalhando, o que Pietra fez não deve ter auxiliado muito. Sentiu os ombros caírem junto com a sua felicidade no dia. 
 
    – Acreditam – continuou o homem – que ela não queria me atender? Disse que já havia recebido o suficiente por hoje e que a gente se encontraria semana que vem… Aquela mulherzinha acha que pode escolher alguma coisa, – Riu de novo com o coro de seus colegas – mas eu lhe dei uma lição! Ah, se dei! Quero ver ela recusar de novo alguma coisa! 
 
    A tristeza em Pietra logo se transformou em raiva e quis voar no pescoço do homem quase sentindo suas mãos ao redor de sua garganta, mas Killian foi mais rápido e a segurou, dizendo: 
 
    – Você não precisava fazer isso, – disse com uma voz tão gelada quanto a frieza que emanava de seus olhos – tinham outras garotas que queriam trabalhar, você podia ter escolhido outra! 
 
    – Mas aí não teria graça! Daqui a pouco elas vão querer pedir mais por menos coisas! Todos têm que saber onde é o seu lugar e aquela mulherzinha descobriu o dela hoje. 
 
    A buzina tocou avisando o momento de entrada deles no refeitório, os homens entraram rindo e contentes com o que haviam feito, mas o estômago de Pietra e Killian se revoltava e não tinham mais fome. Pietra se sentiu culpada, se não fosse por ela, Serafine não teria passado por isso, ela só quis ajudar e piorou mais ainda as coisas. A culpa a consumiu e a fez voltar ao dormitório sem trocar nenhuma palavra com Killian e dormir. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Confiança 
 
    (Antes)


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Era mais uma daquelas tardes que Pietra escapava da casa da mãe para ir até a casa de sua avó. Depois de um dia de longos trabalhos domésticos e cuidados com seu irmão, a garota só queria descansar um pouco, rir e ouvir boas histórias e sabia que a combinação disso tudo estaria com dona Frida. 
 
    Tinha vontade de sair correndo até lá, mas aquilo não era algo que se fazia e correr pelas ruas faria com que todos reparassem nela e ser o centro das atenções era tudo que Pietra não queria. Por isso, conteve a empolgação de sua tarde com a anciã e foi em passos calmos e contidos, com a cabeça baixa e os olhos voltados para o chão. Levava consigo um pouco do ensopado que a mãe havia feito com os produtos da semana. A comida havia chegado no dia anterior, portanto, estavam fartos e felizes, provavelmente seu pai havia trabalhado bastante naquela semana. 
 
    Ainda bem que a casa da avó não era muito longe, pois não conseguia conter a animação por muito tempo. Ao levantar os olhos e avistar a casa simples, Pietra deu um pequeno sorriso e apertou um pouco mais os passos. Chegando na casa, deu dois toques rápidos, combinação que estabelecera com a avó para mostrar que era ela quem a visitava. Alguns segundos depois, a simpática senhora abriu a porta com um grande sorriso e um livro na mão. 
 
    – Minha corujinha! Que bom te ver! Entre, entre, estava relendo esse livro e quase caí no sono. Ainda bem que você veio me visitar. 
 
    – E o que está lendo, vó? 
 
    – É um romance minha querida... não é seu tipo favorito de livro, – Ela deu de ombros – mas é uma ótima história para crer em algo melhor. Chama-se Romeu e Julieta. Agora entre, venha. 
 
    – Não era essa a história do casal que morre no final? – questiona Pietra entrando no pequeno cômodo, vai rapidamente até a cozinha e deixa a comida em cima da velha mesa e volta para a sala, já se sentando em seu canto habitual em um pufe velho e azul. A senhora continua: 
 
    – Minha querida, você é um doce, mas nem um pouco romântica, não é mesmo? Hehehe – ri a avó, também se acomodando em sua poltrona velha de leitura que tem um revestimento de pano com rosas desenhadas, mas que agora estão tão desgastadas que quase não se pode mais ver o padrão pintado. 
 
    – Bom, para mim é uma história muito ruim. Pessoas morrem, a garota ainda é muito nova, desrespeitam as próprias famílias e no final nem juntos ficam. Não vejo como pode ser algo romântico ou mesmo interessante... – concluiu apoiando o queixo nas mãos. 
 
    – Mas a história não é somente sobre isso. Realmente, é uma tragédia e coisas ruins acontecem nesse gênero de história, mas temos que olhar além da superfície e ver o que mais esse casal nos conta. 
 
    – E o que seria? – pergunta a garota sem grande empolgação. 
 
    – Que as coisas podem, sim, mudar, que os pensamentos, o ódio, a culpa, a aversão não são tão importantes como a vida daqueles que amamos. Você deve se lembrar que após a morte do casal o livro não termina, não é? 
 
    – Sim, eu me lembro... as famílias fazem as pazes, não é? 
 
    – Sim, elas fazem. E todo o ódio que existia entre as duas famílias é acabado e elas se unem no luto por seus filhos. 
 
    – Mas aí já era, não é? Elas já estão mortos! 
 
    Pietra se levanta e encara a avó que continua a olhar para ela com os olhos repletos de amor e delicadeza. 
 
    – Sim, minha corujinha, eles estão mortos, mas os outros parentes não estão. O ciclo de violência teve fim e eles puderam finalmente se unir e não mais participarem de disputas tolas... 
 
    – A senhora está me dizendo que foi bom eles morrerem, então? – pergunta a garota em choque com as mãos na cintura. 
 
    – Pelo contrário, o sacrifício deles é que não foi em vão. Veja bem, tudo na vida nos propõe duas ou mais reações e nós escolhemos que caminho tomar, se nós escolhermos um mau, as consequências também serão ruins, mas podemos sempre mudar isso. Temos sempre novas escolhas e reações a fazer e isso é o que é belo na vida: sempre há um novo dia, repleto de possibilidades e chances e mesmo que você falhe, você vai poder tentar outra vez, talvez não do jeito que você pensou de início, mas talvez da melhor maneira.. 
 
    Sua avó realmente sabia como a deixar sem palavras e sem reações. Pietra ainda acreditava que Julieta tinha sido simplesmente burra por não ter tido a certeza de que Romeu saberia que estava viva e nunca que ela iria se matar daquele jeito por alguém que não fosse da sua família, mas conseguia finalmente entender o que Frida dizia. Talvez ela tivesse razão... o mundo não era algo governado pelo destino, sorte ou algo do tipo, tudo dependia sempre das pessoas e o que elas fariam e como reagiriam, por isso que viver é tão difícil. É terrível pensar que as ações dos outros interferem no nosso dia-a-dia e que o que fazemos pode prejudicar não só a nós como também a pessoas que nós nem sequer conhecemos... O melhor exemplo é o que os antepassados de todos fizeram com o planeta, poluindo, arrancando árvores e produzindo lixo sem se importar com o amanhã, mas o amanhã havia chegado. Não para aquelas pessoas, mas para os filhos e netos delas e agora eles que pagavam por seus erros. Entretanto, sua avó tinha razão, tudo dependia de como eles agiriam agora, para melhorar ou não a vida deles e dos próximos habitantes da Terra. 
 
    – Vovó, a senhora é muito sábia – disse ela, sorrindo. 
 
    – Eu sei. – respondeu a senhora, imitando o gesto. 
 
    Era muito bom passar aquelas tardes com tranquilidade e paz, acreditando que a vida poderia realmente ser melhor e que as pessoas poderiam se entender e serem simplesmente humanos, sem divisões. Pietra gostaria de viver esse sonho e não apenas dividi-lo com sua avó. 
 
    – Sabe uma coisa que eu acho muito bonita nessa história, vó, e em todos os contos de fadas e histórias românticas? – perguntou Pietra. 
 
    – O que, minha corujinha? – perguntou Frida se divertindo. 
 
    – É essa fé das pessoas no amor como se ele fosse o remédio para todas as dores e a solução para todos os problemas. – continuou ela enquanto a senhora a analisava – Veja só, sempre havia uma dama em perigo e um corajoso cavalheiro que a salvava e se casava com ela e tinham muitos filhos e isso era definido como “felizes para sempre”. Ou pior, os dois morriam, ou se transformavam em pássaros ou flores ou mesmo passavam séculos afastados por uma maldição ou algo assim até que se uniam de novo e ficava tudo bem. Quer dizer, ok você gostar de alguém, mas a sua sobrevivência depender disso? Não faz sentido e é coisa de história – finalizou ela. 
 
    – O amor minha querida, o verdadeiro amor, veja bem – disse, apontando para ela – ele é realmente melhor do que qualquer remédio e supera qualquer problema. Mas não confunda amor com posse, dependência ou não sei mais o quê. O amor é libertador, livre de amarras e obrigações. Você não vai se juntar a alguém porque é obrigado a isso, mas sim porque é o que o seu coração manda. 
 
    Pietra já havia pensado naquilo e ao ver o olhar sonhador da avó, questionou-se se ela já não havia se apaixonado também. Não conhecera muito bem o seu avô que havia morrido quando ainda era bem pequena, mas pelo que ouvira de suas histórias através de seus pais ou de sua avó, já o admirava. 
 
    – Isso é tudo muito bonito, vó... mas é conto de fadas... – exclamou ela voltando a apoiar o queixo nas mãos ainda sentada no pufe – temos que encarar a realidade. 
 
    – E qual é a realidade, corujinha? 
 
    – Ninguém mais se casa por amor, duvido até que saibam o que é isso. As pessoas têm que se alimentar, terem famílias, cuidar de si próprias... não há espaço para amor nessa história. 
 
    Frida não respondeu de imediato, sabia que a neta era tempestuosa e tinha dificuldade de confiar nas outras pessoas. Ela era uma garota muito solitária. Ficava um tanto quanto preocupada de que a menina ficasse muito sozinha, sem nunca falar com ninguém que não fosse de sua família e afastando todos que tentassem se aproximar, por isso escolheu bem as palavras antes de falar. 
 
    – E o que você pensa que é amor, minha querida? – perguntou gentilmente. 
 
    – Bom, pelo que os livros dizem é aquele sentimento que te deixa tonto e que só te faz pensar na pessoa, não é? 
 
    – Não, minha querida... o nome disso é paixão, o amor está além disso. O que você acha que é? 
 
    – Hum... você olhar para alguém e imaginar que vão ficar juntos para sempre? 
 
    – Isso, minha flor, é burrice. – Riram as duas – Ninguém em sã consciência sabe de cara que a pessoa é aquela que vai ficar para sempre ao nosso lado e, quem acha que sabe, está sendo enganado pelo outro ou por si mesmo. – A senhora fez uma pausa – Tente mais uma vez, mas dessa vez esqueça dos livros e do que te disseram. Para você, Pietra, o que é o amor? 
 
    Pietra parou por um instante refletindo a pergunta da avó antes que pudesse responder como nas outras duas vezes. Ela sabia o que era o amor? Nunca pensara muito sobre isso e deixava que os livros contassem suas histórias sem analisar o que poderia estar dito além disso. Não conseguia definir o que era amar... Tentou uma outra estratégia, tentando pensar em que ela amava e o que significava isso e teve, por fim, a sua resposta. 
 
    – Amar é se importar, – disse a garota – é acreditar no outro mesmo que não haja provas sobre algo, mas você ter certeza que a pessoa está ao seu lado. É ter medo pela pessoa e comemorar com ela também. Acho que é como ter um pedacinho de você vivendo em outro alguém... 
 
    – E você ainda acha que as pessoas não se amam? – perguntou a avó. 
 
    – Talvez não daquela forma violenta, mas de uma forma mais real. 
 
    – Minha corujinha, o amor pode ser rebelde, violento e fugaz como uma tempestade, mas também pode ser calmo, suave e delicado como uma brisa e nem por isso é menos real. 
 
    – Você amava meu avô, avó? 
 
    – A cada dia que passava eu o amava mais. – Pietra viu os olhos da senhora transbordarem de emoção e amor, puro e simples amor. – Era doloroso vê-lo partir e passar tantos dias, semanas e meses sem poder olhar em seus olhos, ouvir a sua risada ou pegar em suas mãos. Porém, toda vez que ele voltava, era como se finalmente eu estivesse inteira e a felicidade tomava conta de mim. 
 
    As palavras eram completamente verdadeiras e Pietra sentiu o amor em cada uma delas. Não sabia se queria algo que a fizesse se sentir incompleta ou triste na maior parte do tempo, mas confessava que queria aquela felicidade também. Sabia que teria que se casar cedo para dar menos dívidas para a família, mas tentava afastar o pensamento porque ele o aterrorizava. 
 
    – Não se preocupe, querida. As coisas vão tomar um bom rumo, você verá. E já que estamos tão românticas, que tal lermos um pouco do nosso velho amigo Shakespeare? – perguntou a senhora com uma piscadela. 
 
    – Uma ótima ideia, vó. 
 
    Pietra passou o resto da tarde ouvindo a história do casal desafortunado, mas dessa vez a encarava de uma forma diferente, enxergando esperança no seu final e querendo acreditar que aquela esperança valia para ela também. Às vezes sentia um frio que ameaçava o seu ser, mas logo o afastava, pois acreditava que podia fazer algo. Após ouvir a história pela sua maravilhosa contadora de histórias, Pietra retornou para casa, acreditando que talvez pudesse repensar aquela coisa de amor e que talvez ele fosse real no final das contas. Não podia duvidar, depois da fala da avó, que ele existia para algumas pessoas e não podia negar que amava sua família, restava dizer se conseguiria amar além dela. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Planos 
 
    (Depois) 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Pietra se sentia vazia. Não importava o que fizesse sempre daria errado. Não havia nenhum motivo para continuar tentando... “Por que continuo me enganando? Eu achava que estava ajudando Serafine e as outras, mas só piorei a vida delas e não conseguia nem imaginar a dor e a humilhação que elas tiveram que sofrer a mais por minha causa. Eu sou mesmo uma inútil. Por que fui pensar em fazer aquilo afinal? Onde achei que chegaria com aquela ideia estúpida? Sou mesmo muito ingênua em achar que poderia fazer alguma diferença... não sou nada além de uma garota idiota o suficiente para acreditar que conseguiria enganar o mundo vestida de homem. Não vai demorar para isso ser arruinado também... mais cedo ou mais tarde eu vou fazer algo errado, falar algo errado e tudo estaria estragado como sempre. Não havia escapatória, devo só esperar pelo pior. Consegui escapar de alguns problemas, mas devo isso à sorte e ao Killian e à Yara, se estivesse sem a ajuda deles já teria sido descoberta. Tomara que, pelo menos, minha família não seja responsabilizada pelos meus erros. Não era culpa deles se eu não consigo fazer nada certo nunca.” A culpa a corria como um ácido, queimando cada parte dela que tentasse lutar. Estava afundando cada vez mais em um abismo do qual seria muito difícil sair.  
 
    Os dias se passavam ao mesmo tempo muito lentos e muito rápidos, muito lentos porque eram sempre as mesmas coisas, repetidas e repetidas a todo momento; e rápidos porque Pietra nunca percebia quando chegava o fim do dia, sempre levando um susto quando a buzina avisava o término do turno. Ela e Killian não conversavam tanto quanto antes, seus encontros resumiam-se a saudações e perguntas bobas que não questionavam realmente nada e realmente não esperavam nada em resposta. Pietra se sentia como um cadáver animado, apenas esperando o dia que finalmente estaria enterrada sob o solo. Sua motivação havia sido completamente drenada e seus dias eram nulos e vazios. Suas noites, porém, eram muito agitadas, pois desde aquele dia tinha pesadelos terríveis em que se via no lugar de Serafine ou em que era descoberta e sua família morria de fome. Sentia que havia falhado com todos e não havia mais nada a ser feito. 
 
    Era quinta-feira e apesar de se aproximar o dia das recompensas e castigos, não se sentia animada e nem temerosa... finalmente tinha o olhar morto que vira nos homens na fábrica e que tanto temia, mas agora já não mais se importava. Assustando-se novamente com o soar da buzina que avisava o final de expediente, seguia a maré de trabalhadores que se encaminhava para o refeitório sem nem pensar a respeito do que fazia. Quando chegou a sua vez, se alimentou como um robô, apenas comendo porque precisava de combustível para trabalhar e uma voz em seu íntimo ainda a incentivava a continuar, se não fosse por ela, pelo menos por sua família. Pietra não reparava o que acontecia ao seu redor e por isso não percebeu quando Killian se aproximou dela na saída do refeitório. 
 
    O garoto tinha olheiras profundas debaixo dos olhos de um tom escuro de roxo e trazia as mãos enfiadas nos bolsos do macacão, o cabelo bagunçado se projetava para todas as direções e sua palidez tinha se aprofundado. Ele finalmente tomou coragem e se dirigiu à Pietra. 
 
    – Precisamos conversar – Sua voz estava grossa e rouca pela falta de uso e havia perdido a sonoridade alegre à qual Pietra estava acostumada. 
 
    – Sobre o quê? – perguntou ela, prestando pouca atenção. 
 
    – Petrus... Pietra... – sussurrou ele mais baixo, conquistando a sua atenção. 
 
    – Você quer acabar comigo? Não me chame assim! – exclamou ela com raiva. 
 
    – É sério, você precisa me ouvir e você não estava me escutando. Vamos sair daqui, precisamos conversar de verdade. 
 
    – Tudo bem, mas depois você vai me deixar em paz, ok? 
 
    – Se essa for a sua decisão, - disse ele, ressentido - eu irei respeitar. 
 
    Os dois se distanciaram do refeitório e se sentaram em um canto um pouco mais afastados, protegidos do sol de final de tarde pela sombra do prédio de dormitórios. Killian se preparou e disse: 
 
    – Você está se matando, você precisa parar com isso. Eu sei que você está mal com tudo isso e... 
 
    – Você não sabe de nada! – exclamou ela – Você não tem ideia do que eu esteja passando... você simplesmente não sabe... 
 
    – Tudo bem, tudo bem... eu não sei, mas eu posso te ajudar. E como saberia? Você não me diz nada! – rugiu ele exasperado – Você acha que eu também não me comovo com o que acontece com aquelas moças? Por Deus, elas tem a nossa idade ou são mais novas que nós! É claro que eu me importo, mas eu tenho que pensar antes de agir para não... 
 
    – Para não fazer como eu, não é? – perguntou ela com um sorriso amargo. 
 
    – Não é isso… – Ele passou a mão nos cabelos – Precisamos nos acalmar... 
 
    Mas Pietra não conseguia se acalmar. Depois de tantos dias em lentidão e sem agir, parecia que um vulcão estava se rompendo dentro dela e ela estava entrando em erupção e a vítima seria Killian. 
 
    – Eu não quero me acalmar! – esbravejou ela – E se for só para isso que você me chamou, prefiro voltar para o dormitório que eu ganho mais. 
 
    – Não foi para isso, – murmurou ele seco – se tranquilize apenas por um instante, está bem? Eu tive uma ideia e precisava da sua ajuda. 
 
    – Da minha ajuda? – questionou ela. 
 
    – Tem mais alguém aqui? 
 
    – Engraçadinho... 
 
    Entretanto, pela primeira vez em dias ela conseguiu sorrir e uma pontada de esperança brotou em seu coração. Killian poderia ser o que fosse, mas era ótimo em ter ideias e já tirara ela de confusões antes que ela pensasse que tinha problemas. Valia a pena ver o que ele queria. 
 
    – Ok, estou curioso, o que você quer afinal? 
 
    – Eu tenho uma ideia para ajudar as suas colegas e acho que vai dar certo. 
 
    – Você acha? – perguntou ela, levantando uma sobrancelha. 
 
    – Ok... 99 porcento de certeza. Vai depender de mim, de você, delas e 1 porcento de sorte. 
 
    – Por mim está bom. – afirmou ela, ponderando sobre o assunto – O que planeja fazer? 
 
    – Na verdade é tudo muito simples, vou te explicar com detalhes e tudo será feito amanhã. Preciso que você me prometa duas coisas, porém. Primeiro: que você vai ter cuidado e segundo: que você vai confiar em mim, promete? 
 
    – Prometo. 
 
      
 
    O dia das recompensas e castigos tinha chegado e Pietra se controlava para não ficar nervosa ou esperançosa demais. Seu estômago, mesmo que vazio, parecia abrigar uma tempestade ou um oceano revolto em marés. Não fora a buzina que a acordara nessa manhã, tinha passado a noite praticamente em claro, sem conseguir dormir, ansiosa para saber e executar o plano de Killian. Ele tinha insistido em só contar no dia, para que ela não quisesse antecipar nada e acabar complicando com alguma coisa ou mesmo se empolgar demais. Ela odiava isso, mas não podia negar que ele estivesse um pouco certo, portanto, aceitou as condições, mas mesmo assim ficou ansiosa para que o dia seguinte chegasse o mais rápido possível. Depois de algum tempo, Pietra tinha finalmente saído daquela letargia de só trabalhar, comer e dormir, tinha finalmente um propósito e faria com que, desta vez, tudo desse certo. 
 
    A buzina finalmente soara e Pietra pulou da cama, procurou Killian pelo quarto se sobressaltando que depois de tanto tempo ainda não tinha notado onde ele dormia. Levou um susto ao descobrir que ele ficava embaixo da sua cama e que aquilo era realmente muito estranho. Deixou o pensamento para lá e o acompanhou até a saída do quarto quando começaram a conversar: 
 
    – Agora você já pode me falar o que raios você quer fazer – sussurrou Pietra já não contendo a curiosidade. 
 
    – Se acalma, logo, logo você vai saber. Além disso, não posso falar nada por aqui, tem gente demais – respondeu ele ainda mais baixo. 
 
    Pietra concordou com a cabeça a contragosto e desceu as escadas junto com os outros homens. Ela não se recordava de um único dia em que a caminhada até o refeitório tenha sido tão longa e tão demorada, tinha vontade de sair correndo e gritando para que eles fossem menos lentos. Esperar em frente ao refeitório por sua vez foi um martírio e Pietra teve que se controlar para não remexer os pés em aflição ou colocar a mão na cintura por nervosismo. Não podia dar bobeira desse jeito. 
 
    – Se você não se controlar, além de a gente não conseguir resolver nada, você vai ser descoberta e aí sim qualquer esperança vai ser perdida... – disse Killian do seu lado sem olhar para ela. 
 
    – Como se eu fizesse alguma diferença... as únicas pessoas que podem ter algum problema são a minha família e por isso que eu tenho cuidado. Tirando isso, eu não tenho nenhuma outra importância... – respondeu ela tentando manter o tom calmo de uma conversa descontraída. 
 
    – Petrus, Petrus... você se subestima tanto... se apenas você soubesse... – suspirou ele. 
 
    Antes que Pietra pudesse perguntar mais alguma coisa, o soar da buzina se propagou anunciando a entrada do seu grupo no refeitório. As palavras se perderam no nervosismo de pegar a comida e comer o mais rápido possível. Tentou, praticamente em vão, se tranquilizar e manter a calma, mas o mistério de Killian sobre o que ele planejava fazer e a aproximação com o momento de executar o plano a deixavam em parafuso. 
 
    Parecia que haviam passado anos até que eles se encontrassem mais uma vez no gramado em frente ao palanque do subchefe em mais um dia de recompensas e castigos. Pietra se lembrou do primeiro dia que estivera ali e como estivera nervosa também, mas naquele dia a razão havia sido outra. Um rápido pensamento sobre a sua produção da semana passou pela sua cabeça, mas foi logo abafado pelo assunto mais urgente que era o plano de Killian. 
 
    Os homens foram chegando e o processo de organização do espaço foi sendo feito: as caixas e os capatazes foram postos nos seus lugares e os homens receberam seus aparelhos pessoais. Pietra estava tão nervosa que teve que digitar seu número duas vezes para logar no objeto. Respirou fundo e tentou focar nas palavras que já sabia de cor do discurso do subchefe. “Parabenizar aos que trabalharam…”, “só depende de vocês para melhorar…”, “a empresa é generosa…” e o blábláblá de sempre. Se não fosse pelo nervosismo do momento, Pietra poderia até se irritar com essas falas, mas hoje não era dia para isso. 
 
    Chegou o momento da recompensa dos trabalhadores e Pietra quase não percebeu que seu aparelho acendeu na mesma hora que o de Killian, tinha evoluído e passado para a recompensa seguinte! Em qualquer outra sexta isso seria motivo para grande alegria, mas naquele dia nem conseguiu perceber o que estava acontecendo. Pegou os óculos junto com Killian enquanto ele pegava luvas. Ela já tinha um par de óculos que Killian dera na segunda semana e por isso tinha um destino diferente para aqueles que estavam em suas mãos. Depois de saírem de perto dos homens discretamente e conversando, Pietra olhou para trás para calcular a distância e ver se tinha alguém ouvindo a conversa deles e se dirigiu a Killian: 
 
    – Ok, estamos salvos, o que você planeja? 
 
    – Quando chegarmos lá você vai saber – respondeu ele com um sorriso malicioso. 
 
    – Ah, qual é! Você vai fazer isso mesmo comigo? – perguntou ela irritada. 
 
    – Vou sim! Para você aprender a ser menos precipitada e, não sei se você se esqueceu, mas você prometeu confiar em mim, lembra? Então, tem que confiar até o final. 
 
    – Está bem... mas isso não é justo! 
 
    Ele riu e seguiram até o matagal em que as moças se escondiam. Pietra viu os olhos delas entre as folhas e alguns se contorceram em dúvida, raiva e medo. Pietra acelerou o passo e procurou Serafine ou Yara para poder pedir desculpas. 
 
    – Dona Yara, Serafine? Cadê vocês? – sussurrou ela, olhando em volta – Eu preciso me desculpar, por favor! Me perdoem! 
 
    Pietra não sabia até aquele momento, mas ela tinha uma grande necessidade de receber o perdão delas, pois se sentia responsável pela violência contra Serafine. Precisava que elas soubessem que ela nunca imaginou que aquilo iria acontecer e que faria qualquer coisa para que elas a perdoassem, mesmo que achasse que não merecia perdão. 
 
    – Calma garota, estou aqui – riu-se Serafine se aproximando deles – por que essa palhaçada de pedido de desculpas? Você ajudou à beça! 
 
    – Mas... o homem não te machucou quando você falou que não ia atender ele? – perguntou Pietra confusa. 
 
    – Ele disse isso? – Serafine riu em voz alta – Ouviu essa Yara? Aquele idiota do William disse que me machucou! – Pietra ouviu a mulher rindo e se aproximando enquanto Serafine voltava a olhar para eles – Ele chegou aqui e implorou quase chorando e mesmo assim eu disse não. Ele inventou essa palhaçada para tentar fingir que tem alguma dignidade, aquele desgraçado... deixa só ele voltar aqui... 
 
    – Fica calma, Serafine – disse Yara se aproximando – deu tudo certo com as sementes, garota? – perguntou ela, voltando-se para Pietra. 
 
    Se Killian se assustou com a mulher chamando Pietra de garota, ele soube muito bem ocultar e continuou a olhar para todas de modo impassível. Pietra sentia que um peso absurdo tinha sido tirado dos seus ombros, ainda mais depois de lembrar do grande problema que as sementes de Yara tinham livrado ela. 
 
    – Deu sim, dona Yara... muito obrigada... 
 
    – E quem é esse rapaz que está com você ouvindo nossos segredos? – questionou ela se dirigindo a Killian. 
 
    – Meu nome é Killian, senhora, e quero ajudar vocês. – respondeu ele, se aproximando. 
 
    – Nos ajudar? O que quer dizer com isso rapaz? – perguntou Yara colocando as mãos na cintura e levantando uma sobrancelha. 
 
    – É simples, com uma doença. – respondeu ele rindo. 
 
    – Você está maluco ou tem problemas? Pietra, – começou ela se voltando para a jovem – esperava mais de você, garota! Você traz esse moleque pra cá e ele ainda fica falando essas bobagens? Acha que nosso tempo é o quê? 
 
    A senhora, que tinha a aura de poder que Pietra já havia notado, começava a demonstrar impaciência e raiva e Pietra percebeu que aquela era uma mulher que se devia temer e respeitar, não queria tirar ela do sério. Por isso, fitou Killian com um olhar que poderia perfurar uma placa de vidro, querendo saber onde ele planejava chegar com aquilo tudo. 
 
    – Se acalmem – disse Killian percebendo que as coisas não estavam indo exatamente da forma que imaginava e precisava esclarecer tudo antes que ele não recuperasse mais aquelas pessoas – vocês não vão ficar doentes, vão fingir estar para que ninguém incomode vocês e enquanto isso, eu e Pietra traremos coisas para vocês. Não precisam se preocupar! Tenho tudo sob controle! 
 
    Yara riu com escárnio. 
 
    – Típico de um homem! Acham sempre que têm tudo sob controle e que as mulheres precisam ser cuidadas... 
 
    – Não... não é nada disso! Eu só... – Killian tentou se desculpar, mas a mulher parou de rir e o olhou com olhos que só refletiam pura fúria. 
 
    – Escuta aqui, garoto! Se você pensa que pode vir até aqui e dizer o que eu e minhas meninas devemos ou não fazer e querer mexer na nossa vida, pode parar! Eu tenho idade para ser sua avó e sei mais desse mundo que você poderia jamais imaginar! Passei por todas as piores coisas que você pode pensar e também estive no comando algumas vezes. Então, moleque, se ponha no seu lugar, coloque o rabo entre as pernas e saia da minha frente antes que eu me irrite. 
 
    As garotas riram e aplaudiram o discurso veemente de sua líder e Pietra só conseguiu levantar as sobrancelhas em assombro pelo fora absurdo que Killian levou da senhora. O rapaz parecia ter dificuldade de recuperar a voz, seus olhos estavam escancarados em choque e sua boca estava entreaberta. Ele sacudiu a cabeça, tentando se recuperar, respirou fundo e voltou a falar: 
 
    – Me desculpem... nunca quis faltar com o respeito ou dar a entender que queria mandar ou fazer algo do gênero. 
 
    – Então escolha melhor as suas palavras, rapaz – disse Yara com a concordância das jovens. 
 
    – Sim, eu fui infeliz na minha fala e peço desculpas. Sei que devia ter falado de outra forma... Eu realmente só quero ajudar vocês a terem uma vida melhor... 
 
    – E por que você acha que você que será o nosso grande salvador? Quem você pensa que é? 
 
    – PORQUE EU SEI O QUE A MINHA MÃE FAZIA E O QUE PLANEJAVA PARA MINHAS IRMÃS! 
 
    Todos ficaram em completo choque. Pietra não sabia o que responder àquilo, algo estava muito errado... 
 
    – Do que você está falando, Killian? Você não falou que a sua mãe teve vários filhos e tudo mais... 
 
    – Sim, Pe... Mas eu não disse tudo... – Ele respirou fundo – a verdade é que eu não queria que você soubesse nada sobre isso... 
 
    – Por quê? 
 
    – Eu não sei... por vergonha, por medo... não sei... 
 
    – Você não precisa ter vergonha de nada! Agora, por favor, nos conte a verdade. – disse ela. 
 
    – Está bem. A história é a seguinte: – Ele respirou fundo antes de prosseguir - minha mãe tinha apenas o meu irmão e eu e éramos felizes... meu pai trabalhava bem e as coisas eram boas... – Ele fez uma pausa – Mas aí, tudo mudou... Ele começou a se juntar com as pessoas erradas e a trabalhar menos... vinha menos comida e a gente começou a passar fome. Todas as vezes que meu pai visitava, nossa vida era um inferno... Eles só discutiam e gritavam um com o outro. Foi aí que ela começou... Eu era bem novo, mas já entendia o que acontecia... ela sumia por semanas e nos deixava com outras tias ou vizinhas... Voltava sempre mal, deprimida e acabava por descontar em mim... Meu pai descobriu e a briga foi feia, mas serviu para que eles ficassem bem um com o outro e meu pai voltasse a trabalhar com afinco. Mas, depois de um tempo vi que não tinha acabado. 
 
    – Como assim? – perguntou Pietra, a voz apenas um sopro. 
 
    – Eu sei que não devia, mas eu já a odiava e passei a ter mais cuidado perto dela. – começou ele, a fúria transbordando em seus olhos – Até que um dia eu entreouvi a conversa dela com outra mulher, comentando sobre a beleza de minhas irmãs e como minha mãe tinha sido sortuda de ter tido mais três filhas meninas. Seriam motivo de grandes lucros quando chegassem a idade certa, – O gelo na voz dele poderia ser capaz de congelar o planeta – mais alguns anos e elas já estariam prontas. Foi, então, que a partir daquele dia não desgrudei das meninas por um segundo sequer, ensinei a elas como se esconder caso minha mãe falasse que elas deveriam ser levados até algum homem e como lutar com pequenos objetos. Prometi a elas e a mim mesmo que iria descobrir uma forma de sumir daquele lugar e levá-las comigo. Vim para a fábrica para ajudar na renda e minha mãe esquecer disso pelo menos pelos próximos cinco anos. 
 
    Ninguém falou durante um tempo. Todos sabiam quais coisas deviam ter feito e fariam para continuar a sobreviver e por isso entenderam que dificuldade Killian devia ter para contar isso tudo. 
 
    – E se ela fizer algo quando você estiver aqui?– perguntou Pietra 
 
    – Ela não vai fazer isso. No dia que vim para cá, contei para ela que sabia de tudo e que caso ela fizesse algo com elas, quando eu voltasse, além de contar para o meu pai, acabaria com ela. – Não havia ressentimento nenhum em sua voz. 
 
    –Hum e qual seria esse plano afinal – perguntou Yara quebrando o silêncio gelado que tinha se instaurado entre eles. 
 
     – Bom, – começou ele, respirando fundo para se acalmar – minha ideia é dizer que estão com uma doença contagiosa, que passava de uma para outra e a cada uma semana, pelo menos duas de vocês estariam contaminadas. É algo provisória até que possamos arranjar uma forma que vocês não tenham que trabalhar mais, inventando essa doença e conseguindo coisas mais caras para vocês trocarem. 
 
    – Com certeza – confirmou Pietra. 
 
    As meninas os olharam sorrindo e não sabiam o que dizer. 
 
    – Vocês fariam isso por nós? – perguntou Serafine. 
 
    – É claro! É assim que se trata os amigos! – riu Pietra. 
 
    Yara se encaminhou até ficar frente a frente com Killian, pegou o queixo dele com uma das mãos e olhou profundamente em seus olhos, parecendo que estava analisando a sua alma. Ficando satisfeita com o que via, largou o rapaz, deu um leve sorriso e disse: 
 
    – Você é um rapaz de honra, diferente de muitos que vemos por aí. Aceitaremos a sua oferta com gratidão e tenha certeza que os ajudaremos quando vocês precisarem de qualquer coisa. 
 
    Quando eles voltaram em direção ao dormitório, Pietra sentiu que aquele lugar oco que estava a se formar em seu coração era preenchido com algo que só poderia ser felicidade e esperança e que novamente Killian a ajudara a se salvar. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Reviravoltas 
 
    (Depois) 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    O dia de visita semestral se aproximava e Pietra não sabia o que esperar dele. Já havia se acostumado com os sons da fábrica, a rotina interminável, a comida com textura e gosto estranhos e com os homens que trabalhavam com ela. Ainda temia a todo tempo ser descoberta e as consequências disso, mas vivia um dia de cada vez. O plano de Killian tinha funcionado, então, pelo menos alguma das coisas tinham dado certo, mas tinha tido seus contratempos.  
 
    Numa sexta-feira, após a distribuição de recompensas e castigos habitual, Pietra e Killian correram para entregar suas recompensas e se esconderam pelo resto do dia. Naquela semana, Serafine e duas outras meninas tinham alegado a doença que Killian inventou. Eles não sabiam se riam ou não das conversas que entreouviam dos homens que iam procurá-las. 
 
    – É nojento! Você tinha que ver! Tinha um pus amarelo saindo dos olhos dela e manchas pelo corpo todo! – dizia um. 
 
    – Você deve estar maluco! A Mariane estava amarela e com inchaços na boca! Parecia um zumbi! – afirmava outro. 
 
    –  Vocês dois são uns idiotas! Eu vi com os meus próprios olhos! A pele dela Diana está descamando e ficando roxa... eu não encosto em nenhuma delas enquanto isso não passar. – exclamava um terceiro. 
 
    Pietra e Killian continuavam ouvindo isso semana após semana, não acreditando na criatividade e interpretação das meninas que conseguiram inventar essas doenças com esses sintomas, ou mesmo duvidando se não era os homens que inventaram tudo aquilo com medo de se aproximar delas para saber mais. Entretanto, os homens começaram a desconfiar e achar que as mulheres estivessem mentindo para eles e Pietra começou a temer que esse segredo também fosse revelado. 
 
    Numa noite, véspera de dia de recompensas e castigos, Pietra foi procurar por Killian para conversar com ele sobre isso. Encontrou-o depois da janta sentado olhando as ruínas de uma cidade à distância. Tinha uma aparência cansada e seus olhos estavam repletos de algo que Pietra só podia analisar como tristeza. Sentou-se ao lado dele, virando para a mesma direção e colocou as mãos no bolso. 
 
    – Está pensando em quê? – perguntou ela. 
 
    – Em como as coisas poderiam ter sido...  
 
    – Como assim?  
 
    – Está vendo aqueles prédios? – perguntou ele apontando. 
 
    – Claro, o que têm eles? 
 
    – Agora? Nada. – Ele dei de ombros – Mas deviam ser algo importante, representar para alguém um lar, um abrigo ou um local de descanso. Mesmo que fossem para trabalhar, deviam ter algum significado... mas, agora, não são nada... 
 
    – Desde quando você se preocupa com destroços de prédios antigos? – questionou ela, virando-se para ele. 
 
    Killian pareceu despertar de um torpor, piscou algumas vezes e olhou novamente para os prédios vazios, cinzas e esquecidos, enquanto que atrás dele, outros prédios cinzas estavam ocupados por milhares de pessoas e habitados por elas. 
 
    – Eu não me preocupo... acho que era só porque é o que eu temo, sabe... 
 
    – Virar um prédio velho, cinza e abandonado? – perguntou ela, intrigada. 
 
    – De alguma forma, sim... é exatamente isso que nós somos... Daqui alguns anos, depois de trabalharmos demais e sabe-se lá mais o quê, nós seremos apenas isso: velhos, cinzas e esquecidos... Largados em algum lugar para sermos destruídos pelo tempo e depois, simplesmente, morrer. 
 
    O silêncio tomou conta dos dois e Pietra ouviu ao longe alguém gritando de dor e um outro reclamando para que este ficasse quieto. O tempo estava quente e seco como sempre, mas acreditava que seus pulmões já tinham se acostumado com a falta de ar e com este clima, ela não era como Nathan. Nesse momento, sentiu uma dor forte no peito e percebeu que era saudades. Saudades do irmão, da mãe e da avó. Saudades do velho vilarejo e de sua vida sem segredos. Mas não podia sentir pena de si mesma, estava ali para cuidar de sua família e faria, como sempre, o que fosse necessário.  
 
    – Olha, eu não sei como serão as coisas quando estivermos velhos, cinzas e esquecidos por aí, mas eu sei como elas são agora. – começou ela – Nós temos funções a desempenhar e famílias que dependem de nós... e outras pessoas também. – Então, se lembrou do porquê tinha ido até ali inicialmente – Os homens já estão desconfiando das meninas e precisamos ajudá-las. Deixe o futuro para o futuro e vamos viver o agora. 
 
    – A gente não tem que sobreviver? – questionou ele, levantando uma sobrancelha. 
 
    – Bobagem! Sobreviver é para os fracos! As pessoas mais fortes, como eu e você, fazem mais. Elas vivem. – afirmou ela com um sorriso. 
 
    – De repente você tem se tornado uma pessoa muito sábia, Pe. – disse Killian dando um tapinha fraternal em Pietra. – Nós vamos resolver o problema das meninas, pode ter certeza disso! Semana que vem já é a visita semestral, portanto, vamos ter alguns dias para pensar em uma solução para isso e você vai poder rever a sua família. 
 
    – Sim... eu estava pensando neles agora... tomara que estejam todos bem... nunca fiquei tanto tempo longe de casa e não sei como minha mãe está lidando com as coisas, sinto que abandonei eles... – sussurrou Pietra olhando para os próprios pés e não querendo se lembrar disso. 
 
    – Não fale besteira! Você está arriscando tudo por eles! Eles seriam bobos se não percebessem o que você está fazendo aqui... E sua mãe é uma mulher forte, pode ter certeza. 
 
    – Como você sabe disso? – perguntou ela, virando-se para ele. 
 
    – Oras! Você fala o tempo todo deles! Além disso, ela criou você e seu irmão, que apesar da doença luta por sua vida todos os dias. Ela não poderia ser alguém fraca tendo feito isso.  
 
    – Muito obrigada, Killian – agradeceu, sorrindo. 
 
    – Não há de quê. Eu que agradeço por ter me tirado dessa fossa que estava aqui. Mas é para isso que servem os amigos, não? 
 
    – Com certeza. – Pietra não sabia o porquê, mas aquela frase que ele havia repetido já várias vezes, teve um significado triste para ela dessa vez, sentindo uma pequena pontada no coração quando ele disse isso. 
 
    – Agora vamos lá! Temos muito que planejar, discutir e resolver! E nenhuma dessas coisas vão ser feitas se ficarmos aqui reclamando da vida. 
 
      
 
    A buzina soou novamente e encontrou Pietra desperta há algumas horas. Era o dia de finalmente pegar o ônibus e rever a família. Esse pensamento a aterrorizava. E se eles não quisessem ver ela? E se a comida tivesse sido pouca nessas semanas que ela estava lá? E se estivessem com raiva dela por ter abandonado eles? Sentiu o embrulho no estômago de novo que a acompanhava desde a véspera quando fora dormir.  
 
    Os homens começaram a levantar resmungando, mas esses sons já eram tão habituais a ela que Pietra nem notou. Saltou da cama e deu de cara com Killian que exibia o habitual riso torto. 
 
    – Preparado? – perguntou ele. 
 
    – Nem um pouco. 
 
    – Ótimo, estamos iguais, então. 
 
    E desceram ao encontro dos outros que já esperavam lá embaixo. Pietra se assustou com a quantidade de ônibus que adentrava a cidade e se posicionavam à espera dos homens que embarcariam neles. Onde será que eles guardavam os ônibus quando eles não eram usados? Ela se deu conta que sabia na verdade muito pouco sobre o lugar que trabalhava e suspeitava que, provavelmente, todos aqueles homens ao redor dela tinham o mesmo pouco conhecimento, mas teria que guardar essa informação para depois, tinha coisas mais urgentes em que pensar. 
 
    O mesmo capataz que tinha vindo com ela no ônibus até ali subira num pequeno palanque, que ela não reparara quando chegou, e, com um microfone na mão, começou a chamar o número dos trabalhadores para os determinados ônibus, o mesmo fazia outros capatazes ao longo do pátio, sabendo que aquele era o seu grupo, Pietra apenas esperou. Quando os números de Pietra e Killian foram chamado, eles foram até um dos últimos ônibus e esperaram o momento de partir. Medo, angústia e nervosismo transformavam seu estômago numa tempestade monstruosa que não lhe dava paz.  
 
    Dentro de algum tempo, que Pietra não sabia se foram minutos ou horas, os ônibus finalmente saíram e foram em comboio até o fim da cidade, levantando nuvens e nuvens de areia enquanto passavam. As janelas estavam abertas e todos cobriram os olhos e as bocas para que não machucassem suas pupilas ou engolissem a areia. Por um reflexo no vidro, Pietra viu que na saída da cidade alguns caminhões esperavam e que os seguiram quando foram alcançados. Numa encruzilhada um pouco mais a frente, os veículos começaram a se separar em caminhos diferentes. 
 
    Algumas horas depois só havia o ônibus de Pietra e o caminhão na estrada. O ônibus já tinha se esvaziado um pouco em uma parada anterior em que havia saído alguns homens e Pietra reconheceu que já estava chegando em casa. Olhou ao redor e viu que os rostos dos homens refletiam diferentes sentimentos, mas os mais presentes eram um pequeno sorriso ou uma cara de medo, engraçado que ela mesma estava entre os dois. 
 
    Ao longe começou a ver as casas e as ruas de terra e viu que as pessoas começavam a sair de suas casas para se encontrarem no centro da vila. Mesmo sabendo que não conseguiria identificar de tão longe, Pietra começou a procurar a família com os olhos. Killian viu o que ela estava fazendo e a cutucou dizendo: 
 
    – Calma, eles estarão lá. 
 
    O ônibus parou. Pietra foi uma das últimas a sair do veículo, sempre andando de cabeça baixa e não encarando nem o motorista nem o supervisor. Quando levantou os olhos, varreu o aglomerado de pessoas com os olhos, procurando pelo menos uma das três pessoas mais importantes para ela e seu estômago despencou quando não as viu. Quando o pânico ameaçou dominá-la e ouviu os veículos começarem a se distanciar depois de todos terem descido e as comidas serem deixadas, viu que mais ao longe, três pessoas a encaravam num misto de indecisão e felicidade. Pietra começou devagar a se aproximar deles, mal crendo no que estava vendo e eles também começaram a ir ao seu encontro. Pietra apertou o passo e eles também até que estavam frente a frente e não sabiam o que fazer. 
 
    – Mãe... eu... – começou ela. 
 
    No que foi respondida por um abraço apertado coberto de lágrimas e ela mesma não conseguiu conter o choro. Sentiu sua avó a abraçando com força e seu irmão um pouco mais fraco, mas presente. Não queria sair daquele abraço, porém tinha muitas perguntas a fazer. Se soltou para poder olhar para eles, mas continuou a tocá-los para ter certeza que eles eram reais e que ela estava com eles. 
 
    – Mãe, eu não entendo... Nathan, você... como? – tentou ela novamente. 
 
    – Então, mana... opa... mano! – riu-se ele e Pietra ficou chocada de como ele tinha um sorriso lindo e parecia muito mais saudável – Depois que você largou tudo e se arriscou por nós, eu também comecei finalmente a ter forças para lutar contra a doença... 
 
    – A comida que veio para nós era bem mais, filha – disse sua mãe em voz baixa com brilho nos olhos – e a cada dia que passava ele conseguiu comer mais e com o que sobrava troquei com a curandeira da vila por remédio... eu nunca tinha conseguido fazer isso porque nunca sobrava nada... e seu irmão foi ficando melhor e está quase curado! 
 
    – É verdade, Pê! Daqui um tempo vou poder te tirar esse problema... – disse ele 
 
    – Não... não! – Era muita coisa para ela assimilar ao mesmo tempo – Vamos com calma... você está se recuperando agora e o ar da cidade é muito pior, você pode ficar mal de novo...  
 
    – Você não precisa me proteger para sempre sabia? – perguntou ele agora sério – Eu vou ficar forte e bem e vou poder te ajudar! 
 
    – Daqui alguns anos a gente conversa sobre isso... – falou ela terminando a conversa passando a mão na cabeça do menino – Eu só fiquei preocupada de vocês terem ficado chateados de eu ter ido, mas vi que vocês estão melhores sem mim... – disse ela um pouco magoada. 
 
    – Não fale uma besteira dessa, Pietra! – exclamou Clara em voz baixa, mas firme – Não houve um único dia em que não sentíssemos a sua falta e eu tenha me arrependido de ter deixado você ir. 
 
    – Mas, vocês disseram... 
 
    – Que nós também lutamos. – disse sua avó falando pela primeira vez – A sua coragem por ter feito isso mudou todos nós e por causa disso tivemos força para também mudar. 
 
    Ver os três juntos assim fez com que o embrulho de nervosismo no estômago de Pietra se transformasse em um calor que a deixou feliz verdadeiramente pela primeira vez em meses. 
 
    – Agora vamos comer que eu estou cheio de fome e você não deve comer comida decente há meses – riu Nathan  
 
    – Você não tem ideia! – respondeu ela também rindo. 
 
    E os quatro se encaminharam para a casa que representava um verdadeiro lar para eles. 
 
      
 
    Pela primeira vez em meses não havia peso nenhum sobre os ombros de Pietra e nenhum embrulho no estômago. Sorrir tinha se tornado algo fácil finalmente. Enquanto andava pela casa, passou em frente do espelho e se assustou com o que viu. Estava bem mais pálida, porém seus braços estavam mais fortes. Seus olhos tinham um brilho que já não via há muito tempo. Sua família continuava pobre e a comida não era muito maior em quantidade, mas a garota se sentia como se estivesse provando um banquete numa corte real. Sua mãe tinha perdido o olhar morto e a tristeza profunda. A cor do rosto do irmão foi recuperada e até sua avó se mostrava mais jovial. Pietra descobriu que estava também mais forte e que conseguia realizar as tarefas com mais rapidez e tranquilidade em todas as manhãs com sua mãe que lhe sorria tanto com os lábios quanto com o olhar. Passou tardes conversando sobre os velhos assuntos com a avó, desta vez acompanhada de seu irmão, que também adorava ouvir as histórias sobre os dias dela na fábrica, por mais que Pietra insistisse que era sempre muito tedioso e repetitivo. Durante as noites, podia relaxar e ficar em família com refeições simples, mas repletas de carinho. Aquela semana foi realmente cheia de dias de felicidade, mas como tudo na vida, chegou ao seu fim. 
 
    Era o raiar do dia que deveriam voltar para o Centro do Estado e Pietra recuperara o aspecto taciturno. Estava chateada por deixar sua família novamente para trás e, desta vez, por um período de tempo muito maior. Não queria voltar para aquela rotina interminável, para o terror contínuo, para a desconfiança permanente. Como ela queria poder ficar ali e esquecer de tudo e ser esquecida também. Infelizmente, as coisas não funcionam do jeito que queremos que elas sejam, pelo contrário, o destino parece se divertir em trocar as nossas ambições pelos nossos maiores pesadelos. Por isso, apesar de todo o seu ser implorar por ficar em seu vilarejo, ao lado das três pessoas que mais amava, Pietra se viu se arrumando novamente como Petrus e se encaminhando para a despedida na praça da vila. As famílias começavam a se aproximar e a se despedir. Havia muito choro, mas também alegria e risos. Pietra reparou em uma família em especial formada por um casal jovem e um pequeno bebê que não deveria ter mais de um ano. O homem fazia brincadeiras para a criança, que com as bochechas rosadas, ria com vontade. A esposa por sua vez demonstrava um misto de alegria e tristeza profunda. Como seria para aquela jovem ficar sozinha durante tanto tempo, tendo acabado de se apaixonar e se casar com aquele rapaz? A dor da separação deveria ser forte demais. Pietra olhou para sua família e teve certeza que entendia esse sentimento.  
 
    Ao longe, na estrada, os caminhões começaram a se aproximar, levantando a areia que alertava aos aldeões. As crianças começaram a chorar abraçando as canelas de seus pais e Pietra sentiu uma lágrima escorrer pelo seu rosto. Os pais, com as cabeças baixas e segurando suas próprias dores, tentavam se desvencilhar carinhosamente dos filhos com ajuda das mães que também tentavam segurar o choro. Por mais que já tivesse visto essa cena diversas vezes e, também chorasse a ida do pai para a fábrica, estando do outro lado, o de quem vai embora, deixou Pietra ainda mais triste. Isso era uma crueldade... A dor de todos era algo que você conseguiria sentir no ar. Como que os subchefes e capatazes não sentiam nenhum remorso com aquilo? Eles não deveriam mesmo ter coração.  
 
    Pietra deu um último abraço em sua família antes de partir, já ouvindo os ônibus começarem a estacionar na praça e os gritos e choros das crianças e bebês aumentarem. Ela se virou para cada uma daquelas três pessoas que significavam o mundo para ela e os olhou nos olhos que, espelhando os dela, continham uma represa de lágrimas prestes a ser rompida. 
 
    – Eu amo vocês – disse ela com a voz embargada – e eu preciso que vocês saibam que eu detesto ter que que ir embora e deixar vocês aqui... mas eu preciso... 
 
    – Também não queria que você fosse, Pe... – choramingou Nathan – não tem como você ficar com a gente? A gente pode fugir e ir embora... 
 
    Pietra se abaixou para ficar no mesmo nível do menino. 
 
    – Não, maninho... não tem como... mas na próxima visita estarei aqui de novo... 
 
    – Mas vai demorar muito... – disse o menino com as lágrimas quase transbordando. 
 
    – Não vai não! Quando você menos esperar eu estarei de volta. 
 
    – Eu quero que saiba que nós temos muito orgulho de você e que te amamos muito – exclamou sua mãe enquanto Pietra se levantava – e não se preocupe conosco, estaremos bem. 
 
    – Pode ter certeza que eu cuido deles, corujinha! – afirmou sua avó. 
 
    – Eu amo vocês! – disse Pietra novamente e começou a andar para o ônibus que já chamava por eles – Não se esqueçam! 
 
    – Não esqueceremos! – gritou a mãe em resposta. 
 
    Pietra entrou no ônibus e foi até o banco final com esperança de continuar olhando para a família. Um pouco depois o ônibus começou a andar e Pietra forçou os olhos o tempo que conseguiu para vê-los até que eles sumiram na distância. Voltou-se para frente e afundou no banco com o boné a esconder completamente o rosto, mas não precisava se preocupar, sua tristeza era espelhada em todos naquele veículo. Mal percebera que Killian estava do seu lado e lhe dera um aperto suave no braço como para lembrá-la que ele estava ali por ela. 
 
    Não conversaram ao longo da viagem e Pietra nem sequer olhou pelas janelas para passar o tempo. A atmosfera cinza da cidade tomava também o seu humor e aparência assim que chegou a Londinium novamente. Seguiu os homens ao descer do ônibus e nem sequer percebeu que se aproximavam de um palco na frente do refeitório. Se tivesse prestado mais atenção, perceberia que ela conhecia a figura algemada em cima do palanque.  
 
    Todos os homens foram postos de frente para o palco e o subchefe subiu com o microfone se colocando no palanque acima de todos. Testou o som e disse palavras que tiraram Pietra de seu devaneio. 
 
    – Normalmente não é assim que recebemos nossos homens depois de sua visita às casas, mas desta vez não houve outro modo. A ré, aqui em cima desse palanque, será condenada por seus crimes e deve servir de lição para todos aqueles que vão contra nós, contra a nossa paz e contra a nossa sobrevivência. Por prostituição, calúnias, sedução de trabalhadores e outros crimes, Serafine Kalímera é considerada culpada. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Perseguição 
 
    (Depois)


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    O choque impediu Pietra de se mexer por alguns segundos e tudo começou a se mover muito devagar. Olhou para o lado e viu o rosto pálido de medo de Killian. Olhou ao redor e viu homens assustados e homens que achavam graça. Olhou mais para frente e viu dona Yara e as meninas sendo seguradas pelos capatazes enquanto gritavam em desespero. Olhou para o subchefe no palco, que exibia um sorriso cruel. Por fim, olhou para Serafine, que olhava para Yara e as amigas com uma única lágrima escorrendo no rosto e uma feição que demonstrava não apenas tristeza, mas também culpa e resignação.  
 
    De repente, tudo que estava acontecendo em câmera lenta, voltou à velocidade normal. Pietra tentou correr para alcançá-las perto do palco, mas Killian a segurou pelo braço. 
 
    – Você enlouqueceu? O que você está fazendo? 
 
    – Eu preciso ajudá-las! Me solta! – protestou Pietra, tentando se desvencilhar. 
 
    –  A gente vai ajudar elas, mas não assim! Você vai acabar sendo preso também e ainda vai me levar junto contigo e do que isso vai adiantar? 
 
    –  Mas, eu preciso fazer alguma coisa… – O pânico se alastrava por Pietra como um veneno que a estava consumindo. 
 
    –  Se acalma, a gente vai resolver... Primeiro, vamos entender o que está acontecendo. Fica quieto e ouve.  
 
    Pietra juntou todas as forças para conseguir permanecer calada e ouvir cada palavra daquele homem que prendia uma de suas amigas.  
 
    –  Como vocês bem sabem, –  recomeçou o subchefe – nossa sociedade se baseia no apoio e trabalho de vocês. Vocês são os pilares que nos mantém de pé e crescendo cada vez mais. Pelo esforço de vocês é que permanecemos uma nação cada vez mais forte e é por causa de vocês que nós sobrevivemos. Mas existem pessoas que querem estragar a nossa paz e tranquilidade e essas pessoas têm que pagar. Essa mulher – disse ele, agarrando Serafine pelo braço e a sacudindo, o que fez o estômago de Pietra revirar, – é uma dessas pessoas! Ela com seus feitiços de mulher bruxa, quis usar as fraquezas de nossos homens contra eles mesmos, os seduzindo e retirando os seus bens. Depois, ainda caluniou sobre uma falsa doença, – o estômago de Pietra já tinha descido mais alguns degraus depois dessa – espalhando terror e mentiras. Suas amigas serão testemunhas da justiça de Londinium para que algo assim nunca mais aconteça e nossos homens não sofram mais as artimanhas dessas mulheres. – Ele fez uma pausa – A pena para esses crimes é a morte por humilhação.  
 
    Todos soltaram exclamações de espanto e algumas das meninas caíram de joelhos chorando profundamente. Pietra não tinha ideia do que ele estava falando.  
 
    – Killian, o que é isso?  
 
    Ele ainda estava em choque demais e levou alguns segundos para responder. 
 
    – Simplesmente é a pior morte que alguém pode ter... – Ele engoliu em seco, a pele mais pálido que ela jamais vira – É retirada toda sua honra e dignidade e ela vai morrer bem lentamente para que sirva de lição para os outros.  
 
    A voz dele tinha um tom amargo que levou Pietra a acreditar que ele já tivesse presenciado algo do gênero. Mas antes que pudesse dizer mais alguma coisa, sua atenção foi desviada para o palco, em que dois capatazes subiam e iam em direção à Serafine. Pietra sentia como se houvesse recebido um soco na barriga que tivesse retirado todo o ar de seus pulmões. Queria correr até lá e tirar a garota de perto daqueles monstros, mas só podia ficar parada e assistir tudo o que se passava com ela sem fazer nada. O subchefe voltou a falar com sua voz autoritária: 
 
    – Já que essa mulher quis exibir o seu corpo para seduzir nossos homens, agora, o exibirá em toda a sua desonra e mentira. 
 
    Ao som dessas palavras, os dois capatazes arrancaram as roupas de Serafine com violência, deixando ela apenas de roupa íntima e chorando enquanto tentava se esconder. Yara e suas meninas gritavam e berravam para que eles parassem de fazer isso, mas os homens riam e agarravam o corpo da moça que só conseguia chorar. 
 
    –  A ré ficará exposta sem comida, água ou vestimenta por uma semana no meio do pátio central. Na próxima sexta-feira, seu fim chegará e com ela a demonstração novamente do nosso poder. Homens, levem essa víbora daqui para que não tenhamos mais que olhar para ela. 
 
    Com isso, os capatazes empurraram ela à força para sair do palco e foram até o centro do pátio. Enfiaram uma estaca no chão, e mesmo que as mulheres implorassem para que eles não fizessem isso, amarraram Serafine a esse tronco, que após uma melhor observação de Pietra, já mostrava sinais de que havia sido espancada. Tinha um olho roxo e o canto direito de sua boca sangrava, seu corpo estava cheio de vermelhidões e os dedos da sua mão esquerda estavam em posições que não eram naturais. Os capatazes empurraram as mulheres para longe, enquanto que os homens rindo acariciavam de forma violenta Serafine que nada podia fazer para se defender. O subchefe, após permitir isso por alguns instantes voltou a falar: 
 
    – Muito bem, muito bem. Agora chega, isso está indo longe demais. – E uma pontada de esperança despontou em Pietra – Essas mulheres estão me irritando e nada fazem de produtivo para a nossa sociedade. Guardas, prendam-nas todas e não teremos mais nenhuma dessas vadias a nos incomodar a visão e os ouvidos. Enquanto a vocês, homens, deixem esse verme aí, precisamos trabalhar. Ela vai ficar por aqui por algum tempo, vocês terão outras oportunidades. – finalizou ele, com um sorriso malicioso. 
 
    Yara e suas meninas foram levadas aos prantos para um prédio no final do complexo, sob o olhar atento de Pietra. Já não havia tristeza, nem medo, nem mesmo apreensão na garota, mas sim dois sentimentos que fariam com que eles se arrependessem de todos aqueles atos. Fora tomada pela raiva e a fúria e não pararia até que todas elas estivessem livres e que cada um deles pagasse por tudo que haviam feito. Pietra, com o rosto demonstrando sua determinação, virou-se para um Killian possuído pelo mesmo ódio e disse: 
 
    – Eles vão pagar por isso. 
 
    – Sim, eles vão – concordou ele. 
 
    Os dois tiveram que aguentar com o estômago revirado todo o dia de trabalho. O mais difícil para Pietra foi ouvir as risadinhas e comentários maliciosos dos homens ao redor e fingir que nada estava acontecendo. Ela trabalhava, mas o pensamento voltava a todo tempo para Serafine que estava amarrada do lado de fora no sol, sem comida ou água, e como faria para tirar ela desse problema. 
 
    O sinal da buzina anunciou o final do turno e Pietra procurou Killian com os olhos, que a enxergou e confirmou com a cabeça e foram se encontrar na saída da instalação. Enquanto todos seguiam em direção ao refeitório, Killian puxou Pietra na direção contrária. 
 
    – Espera! Onde estamos indo? – perguntou a jovem. 
 
    – Não temos tempo a perder, mas antes de seguirmos com isso você precisa ter certeza do que está fazendo. 
 
    Pietra hesitou por um instante. Tudo o que fazia ali refletia em sua família e precisava ter certeza realmente, porque não sabia o que aconteceria com eles se ela fosse presa também, ou pior, também condenada. Mas, ao pensar nisso, também lembrou da coragem e força nos olhos de sua família e do olhar de desespero, resignação e dor nos olhos de Serafine e das outras garotas. Elas estavam nessa situação por culpa dela e do Killian e era responsabilidade deles mudar isso. 
 
    – Sim, eu tenho certeza – afirmou ela, por fim, com determinação. 
 
    – Ótimo. Então, temos trabalho a fazer e precisamos aproveitar o tempo em que eles estão distraídos com o horário da janta.  
 
    – Mas como faremos isso? Existem guardas e capatazes pelo complexo inteiro e se conseguirmos fazer isso, se conseguirmos tirar elas dessa situação... o que faremos depois? 
 
    – Um problema de cada vez, Pe... vamos libertar a nossas amigas e depois pensamos no que fazer quando elas estiverem soltas. 
 
    Pietra concordou com a cabeça, pois também não tinha ideia melhor de como resolver isso e seguiu com Killian em direção à ala mais longe do complexo da fábrica. Killian parecia saber para onde estava indo, mas Pietra não tinha ideia de onde era essa prisão. 
 
    – Como você sabe para onde devemos ir? 
 
    – Bom, eu tenho os meus contatos… – exclamou misteriosamente dando de ombros – e depois que aquele velho foi levado, comecei a procurar saber, para que se fosse preciso no futuro, a gente soubesse para onde ir. 
 
    – Espera... como assim contatos? – perguntou ela, interrompendo a caminhada. 
 
    – Vem, não podemos esperar, eu te respondo enquanto andamos. – disse ele puxando-a pelo braço até que voltassem ao passo acelerado. 
 
    – E, então? – questionou ela novamente 
 
    – Ok, só não surta, tá? Lembra que junto conosco veio um terceiro garoto do nosso vilarejo? 
 
    – Sim... – confirmou Pietra já temendo o fim daquela história. 
 
    – Bom, éramos amigos no vilarejo, ele é um cara tranquilo, o Carlos, só que entre cada grupo que chega, um ou dois são separados para serem treinados para guardas e Carlos é um cara bem forte e foi escolhido. 
 
    – Mas... como? Eu não vi nada disso... 
 
    – Pe... me desculpe, mas nos seus primeiros dias aqui, um prédio podia ter caído do teu lado que você não teria percebido. 
 
    – Quê?!? Nada disso, eu só estava focada no trabalho... na minha família... eu... 
 
    – Eu sei... eu sei... – Killian a acalmou – você estava lidando com coisas demais, porém você não viu essas coisas acontecendo e eu vi. Continuando... Naqueles dias que você parecia mais um zumbi do que qualquer outra coisa... 
 
    – Ei!!! 
 
    – Só estou apresentando fatos. Enfim, naqueles dias, eu dei uma escapada até aqui para conversar com o Carlos e ver como ele estava. E hoje, quando chegamos aqui e vimos o que aconteceu naquela praça, – O rosto dele se fechou – chamei ele para conversar e formamos um plano. 
 
    – QUANDO? Você estava do meu lado... como eu não vi isso? 
 
    – Você estava muito focada na Serafine e naquele babaca no palco. Eu não estava aguentando ouvir mais nada e comecei a tentar resolver aquilo, pois sabia que ia acabar mal. De qualquer forma, nós estamos chegando. Confie em mim. 
 
    – Confie em mim, confie em mim... humpf. –  falou ela, o imitando – Você se acha muito esperto, não é? 
 
    - Não acho nada... – disse ele, dando de ombros – simplesmente sou. 
 
    Pietra revirou os olhos, mas deu um pequeno sorriso pela arrogância inata de seu amigo. E percebeu finalmente onde estava, realmente devia prestar mais atenção ao seu redor... Como nunca reparara naquele prédio cinza escuro? Deveria ter uns dez andares e ao invés de janelas, possuía grades, e ao primeiro olhar sentiu em seu estômago o familiar nó. Aquele lugar emanava tristeza e crueldade e só pensou em suas amigas que estavam lá dentro e que precisava fazer alguma coisa para tirá-las de lá. 
 
    Se aproximando do portão em que havia um guarda sentado descansando, Killian assumiu uma postura séria e cutucou Pietra para que ela fizesse o mesmo. 
 
    – Boa tarde, guarda. 
 
    – Boa tarde, trabalhadores. O que estão fazendo aqui em horário de refeição? – perguntou o homem com suspeita. 
 
    – A prisão de hoje complicou um tanto as coisas. – exclamou Killian, sempre tranquilo – O nosso capataz ordenou para que viéssemos aqui checar com o subchefe da guarda se as detentas receberão comida ou se serão tratadas como a vadia no centro do complexo. 
 
    Pietra sentiu o rosto arder de ódio ao ouvir Serafine ser chamada assim por Killian, mas percebeu que ele também fechava a mão em punho, irritado por ter que fazer aquilo. 
 
    – Hum.. está bem, irei checar. – disse o homem se afastando para dentro da prisão. 
 
    No segundo que ele sumiu de vista, Killian retirou uma chave do macacão e abriu a porta de entrada e correndo em direção à esquerda. 
 
    – Como??? – perguntou Pietra. 
 
    – Presente do Carlos, precisamos devolver isso para ele antes de sairmos ou ele pode ter problemas. Ele disse que a ala dos novos presos fica na segunda entrada à direita. Temos que nos apressar, o guarda da entrada não deve demorar a voltar. 
 
    Pietra engoliu em seco. Estava arriscando tudo novamente, mas sabia que como no dia que entrou naquele ônibus em seu vilarejo só havia duas certezas: que estava fazendo o que era certo e que valia a pena. Seria agora que ela faria que eles vissem que não era mais uma formiga submissa ao trabalho e sim uma leoa prestes a atacar. Sorriu com o pensamento e seguiu Killian pelos corredores escuros. 
 
      
 
      Os corredores eram escuros e úmidos e por mais que Pietra estivesse acostumada a viver em um mundo de cores que variavam apenas entre branco, cinza e preto, ainda se sentia mais deprimida por entrar naquele lugar. Ouviu em algum lugar o gotejar de água e o som de alguém que resmungava consigo mesmo palavras sem sentido. Mal conseguia acompanhar os passos de Killian e as únicas fontes de luz eram de lâmpadas amareladas em intervalos irregulares no teto. A sensação de claustrofobia começou a se manifestar e sentia que a qualquer momento aquelas duas paredes iriam se fechar em volta dela e a esmagariam. 
 
    Tentou controlar a respiração e conter o desespero que já se desdobrava por dentro dela, não podia se descontrolar num momento daqueles, as meninas precisavam dela e ela precisava ser forte para ela e para as outras, por isso engoliu o nervosismo e seguiu em frente ignorando o total pavor. 
 
    Quando começou a achar que aquele corredor nunca mais teria um fim e já sentia o suor escorrer gelado em sua testa, Killian virou à direita na sua frente e ela o seguiu, reparando logo em seguida na porta que interceptava o caminho deles. Era uma porta de metal maciça e Killian procurava no molho de chaves a que correspondia à fechadura. 
 
    – Vamos logo... cadê você??? – resmungava ele para si mesmo. 
 
    Por mais que não conseguisse ver quase nada a seu redor, tirando as ilhas de luz amarela, Pietra virava a cabeça para todos os lados, procurando saber se eram seguidos e tentava controlar a própria respiração para que essa fosse mais baixa. Finalmente, ela ouviu um clique e uma pequena exclamação de animação de Killian que a puxou para que atravessassem a porta. 
 
    Dessa vez os sons eram mais altos, via uma série de celas a se perder de vista no corredor e para cima em alguns andares. Ouvia resmungos, reclamações, choros e algumas risadas histéricas. Começou a andar e foi seguida por Killian, olhando de cela em cela à procura de suas amigas. Passou por duas celas vazias que possuíam apenas poças com líquidos escuros e mal-cheirosos e marcas nas paredes que pareciam ter sido feitas por feras selvagens. Na terceira viu um homem solitário encolhido no canto esquerdo ao fundo e reconheceu os cabelos brancos e a face do velho que havia sido levado na sua primeira sexta-feira de recompensas e castigos. Parou Killian e o cutucou apontando para o velho que levantava os olhos para encará-los, mostrando suas pupilas perdidas em devaneio, olhando para eles, mas não os vendo. 
 
    – Killian, precisamos fazer algo por ele.  
 
    – E faremos, mas primeiro vamos buscar as garotas e Yara. 
 
    Ao falarem, ouviram de algumas celas na frente. 
 
    – Pietra? Killian? São vocês? 
 
    A voz fraca os assustou e correram em direção a ela, encontrando Yara, com as roupas amarrotadas, sujas e rasgadas fazendo um esforço para se levantar e se encontrar com eles na grade. 
 
    – O que vocês estão fazendo aqui? 
 
    – Isso não é óbvio? Viemos tirar vocês desse lugar nojento – respondeu Pietra – Mas a gente conversa depois, primeiro vamos libertar vocês. Vai lá, Killian! 
 
    E Killian abriu o cadeado da cela e Pietra ajudou Yara a sair. Ouviram os gritos das outras garotas e foram de cela em cela soltando elas. As que estavam mais fortes ajudavam as mais fracas a se colocarem de pé. Killian não parou por aí e soltou os outros presos que estavam também nas celas, mas muitos ao invés de saírem, continuavam em seus lugares, enrolados em si mesmos, resmungando e se esquivando de Killian.  
 
    – O que está acontecendo com vocês? Precisamos ir agora! – exclamava ele tentando manter a voz baixa e ao mesmo tempo apressá-los. 
 
    – Deixe-os. – disse Yara, tocando no ombro dele - Quando chegamos, eles já estavam desse jeito. Eles são levados de tempos em tempos para laboratórios pelo que ouvimos dos outros presos. São feitos testes e sabe-se lá mais o quê. Quando chegamos aqui já fizeram vários exames e outras coisas piores... 
 
    Pietra fechou os olhos engolindo o sentimento de repulsa e ódio por esses homens e tomando a palavra entre os que estavam lá. 
 
    – Yara está certa. Fizemos a nossa parte, vamos embora antes que seja tarde. 
 
    Todos que podiam concordavam com a cabeça e logo eles, as garotas, Yara e outros presos seguiram através dos corredores que estavam estranhamente vazios. 
 
    – Por que não há nenhuma segurança?  – perguntou Pietra  
 
    - Porque eles não acreditam que ninguém de dentro vai conseguir sair e que ninguém de fora é louco o suficiente para tentar entrar. – respondeu Killian, sério.  
 
    Parecia que eles conseguiriam e que sairiam daquele buraco escuro e úmido, Pietra já conseguia ouvir risos esperançosos das meninas e dos outros presos. Killian os pediu para esperar por alguns minutos e sumiu para devolver a chave de Carlos. O nervosismo novamente pairou sobre todos, até que uma voz veio de um dos cantos mais escuros do corredor à frente. 
 
    – Ora, ora, ora... não é que alguns passarinhos estão tentando fugir? Que interessante... como será que os passarinhos fugiram de suas gaiolas? O Doutor não vai gostar nada disso..  
 
    Enquanto a voz se aproximava, Pietra podia ver o corpo do homem que falava com eles. Um homem de aproximadamente quarenta anos de pele muito clara como se jamais tivesse visto a luz do sol. Seus olhos eram tão escuros que era como se a luz estivesse escapado completamente deles. Passava a mão pelos cabelos ruivos oleosos que caíam até a altura do seu pescoço e se esticava em sua altura máxima no seu corpo magro demais. 
 
    – As menininhas vão ter o castigo que merecem... – disse com seu sorriso carregado de malícia que deu um nó no estômago de Pietra – e os rapazes terão dose extra de remédio essa noite... e você... hum... quem é você, meu rapaz? – perguntou ele para Pietra. 
 
    A jovem nada respondeu e todo medo que um dia sentiu se transformou em ódio contra aquele monstro e tudo o que ele representava, mas quando começou a se aproximar para fazer algo, Yara e suas garotas junto com o resto dos presos se aproximaram do homem e o cercaram. 
 
    – Não estamos mais sozinhos, seu imbecil, não temos mais medo. 
 
    O homem começou a puxar uma arma que estava em sua cintura, demonstrando, pela primeira vez, um princípio de medo, mas antes que conseguisse, uma das garotas de Yara a pegou e a disparou na direção dele que foi eletrocutado e caiu ao chão. Antes que tocasse o solo, todos que estavam ali começaram a bater do jeito que conseguiam e logo o sangue foi visto a escorrer. 
 
    Killian chegou correndo e não soube o que fazer ao ver a cena. 
 
    – Yara! Garotas! Vamos!  
 
    Elas se tocaram do que estava acontecendo e viraram para segui-los para a saída. Yara cuspiu em direção ao corpo caído e rapidamente foram embora. Pietra já via a luz amarelada dos postes que ficavam no pátio central e, com os outros, se escondeu ao ver o homem que reconhecera ser o guarda da entrada parado na portaria. Olhou para Killian em busca de respostas e ele apenas levantou uma mão como sinal para que ela esperasse. Poucos segundos depois, um garoto que ela lembrava vagamente apareceu e trocou algumas palavras com o guarda que se levantou e saiu novamente. Killian gesticulou para que todos o seguissem. 
 
    – Vamos, Carlos... a hora é agora – falou ele para o garoto que voltava 
 
    – Não posso, me desculpa... depois a gente se encontra. – disse Carlos os apressando a sair. 
 
    – Mas... 
 
    – Não dá para esperar. Vai embora! 
 
    Dizendo isso, Carlos abriu o portão e eles dispararam em direção à saída. Quando o último dos presos saiu, Carlos fechou a porta e gesticulou para que eles corressem, o que eles obedeceram sem pestanejar. Se escondendo atrás do prédio mais próximo, todos levaram um susto ao ouvir um som seco e, ao voltarem seu olhar, se depararam com os olhos sem vida da cabeça de Carlos que se desligara de seu corpo. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Rebelião 
 
    (Depois) 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
     Por um segundo, apenas um segundo, tudo em volta se congelou e Pietra sentiu como se o tempo houvesse parado. Tudo havia perdido o som e um pouco de sua luz. Aos poucos tudo voltou ao movimento e Pietra sentiu Killian a puxando para longe dali, e de uma só vez, todos os sons a atingiram. Primeiro os gritos, o alarme e as passadas pesadas dos homens em direção à prisão. Eles se esconderam mais nas sombras dos prédios e agradeceram à péssima iluminação do complexo por tornar a tarefa um pouco mais fácil. Pietra recolheu toda a força que ainda tinha e, parando os outros, falou: 
 
    – Precisamos pegar Serafine e correr daqui. 
 
    – Vamos aproveitar que os guardas correram para a cadeia, mas não vamos ter muito tempo – confirmou Yara. 
 
    Depois disso não perderam mais tempo, partiram correndo entre as sombras em direção ao pátio central. Os outros que estavam com eles se dispersaram e sumiram na escuridão. Killian, Pietra e as garotas se esconderam atrás do prédio do refeitório e viram Serafine no centro do espaço aberto. Sua cabeça estava reclinada sobre o peito e não conseguiam ver seu rosto. Killian virou para eles e disse: 
 
    – Agora vai ser um pouco mais difícil... ela está em campo aberto e os guardas já estão em alerta... precisamos chegar até ela, soltá-la e correr com ela até a saída do matagal, onde vocês vão poder fugir. Acho melhor vocês já irem indo inclusive... 
 
    – E quem vai pegar Serafine? – perguntou Yara, já com a voz fraca dos cansaços que a prisão e a corrida impuseram a ela.  
 
    – Eu vou. – afirmou Pietra – Sou menor e mais magra, posso me esconder melhor... 
 
    – Mas você vai ter que carregar Serafine... – começou a contestar Killian. 
 
    – Eu consigo. – e Killian parou de falar, pois era óbvia a determinação no rosto de Pietra. 
 
    – Então, vai, boa sorte! – disse ele – Eu vou ficar dando cobertura, enquanto vocês correm e nos esperam escondidas no matagal. Se não aparecermos em 15 minutos, vocês vão embora e daremos um jeito de achar vocês. 
 
    – Nem pensar! Se vocês acham que eu vou abandonar vocês aqui depois de tudo isso... – começou Yara. 
 
    – Vocês precisam. Não pode arriscar elas também – exclamou Pietra apontando para as outras garotas. 
 
    Yara olhou para ela e a dúvida e indecisão lutaram em seus olhos. Se virou para os dois e disse: 
 
    – Tudo bem, vocês estão certos. Mas se isso acontecer, vou deixá-las em segurança e voltar por vocês. 
 
    – Nós também... – disse uma das meninas. 
 
    – Somos família agora. – confirmou outra com determinação. 
 
    Pietra se emocionou com as palavras delas e aquilo a encheu de mais coragem e força para fazer o que era preciso. Pensou em sua família e descobriria uma forma de salvá-los se tudo desse errado, mas agora era preciso agir. 
 
    – Agora vão! – instigou ela, levantando-se – Nos encontramos em 15 minutos. 
 
    Todos confirmaram com a cabeça e Yara e as meninas se afastaram sumindo nas sombras dos prédios enquanto ela e Killian se voltaram para Serafine e para a missão que se apresentava.  
 
    – Vou correr o mais rápido possível e você me encontra entre aqueles dois prédios de dormitório. – disse Pietra apontando para os prédios enquanto falava. 
 
    Quando olhou para Killian viu uma sombra de medo em seus olhos. 
 
    – O que houve? 
 
    – Nada. Só queria que você soubesse que é mais forte e importante do que imagina. – Ele suspirou. – Pode ir... vou te dar cobertura.  
 
    Pietra confirmou com a cabeça e olhou para os dois lados antes de correr em direção à Serafine. A roupa de um cinza quase preto e o boné da mesma cor a ajudaram a se esconder, mas precisava ser rápida. Quando alcançou a garota, se assustou com a quantidade de hematomas e machucados que cobriam cada pedaço de pele exposto da jovem. 
 
    – Serafine, Serafine... acorda! Sou eu... 
 
    A garota tentou se desvencilhar, fazendo barulhos de dor. 
 
    – Se acalme, sou eu... – murmurou Pietra começando a desamarrar a corda que prendia Serafine. Os trabalhos manuais na fábrica a ajudaram a ter facilidade com a tarefa e rapidamente Serafine estava livre e quase tombou. 
 
    – Pietra... – sussurrou a jovem. 
 
    – Sim, sou eu... vamos... 
 
    – Muito... fraca... 
 
    – Eu vou te ajudar. 
 
    Dizendo isso, Pietra colocou o braço da jovem por sobre os ombros e começou a andar o mais rápido que conseguia segurando o peso dela. Ao longe começou a ouvir os alarmes cada vez mais altos e tentou apertar o passo. O peso de Serafine não ajudava muito, mas já conseguia ver a silhueta de Killian olhando para elas preocupado. Quanto mais andava, mais ouvia os alarmes e identificou um som diferente, que vinha de alguma espécie de animal e tentou redobrar o esforço para terminar o caminho até Killian. 
 
    Quando o alcançou, ouviu os homens e as feras entrando no pátio e Killian pegou Serafine no colo e com a outra mão puxou Pietra para que o seguisse. Correram entre as sombras enquanto escutavam os gritos atrás deles. 
 
    – Vocês! Parem! Larguem a prisioneira e venham para a luz se identificar!  
 
    O suor escorria pelas costas e testa de Pietra, mas em nenhum momento diminuiu o passo ou olhou para trás com medo do que encontraria. O matagal já estava à vista e viu os conhecidos pares de olhos de Yara. Aparentemente, as outras garotas haviam ido embora. Pietra tirou as últimas forças do corpo e correu até entrar no mato com Killian, sentindo as pernas queimarem com o esforço, se jogou na grama alta, sentindo a sua aspereza em seus braços. Mãos delicadas puxaram Serafine dos braços de Killian, os puxaram para longe e os fizeram se abaixar. Pietra percebeu que eram os braços das meninas que ainda estavam ali que fizeram um sinal de silêncio e para que eles ficassem abaixados. Os homens chegaram até o mato e entraram, e nesse momento ouviram a voz de Yara forte e decidida: 
 
    – Meus caros homens, receio que vocês estão no lugar errado e na hora errada. 
 
    – Sua vadia inútil! Como vocês fugiram da prisão? – gritou um deles. 
 
    – Ah... isso não importa agora, porque vocês nunca vão sair daqui... – disse ela rindo. 
 
    Ao final da frase dela, vários gritos foram ouvidos e os homens se viram cercados. 
 
    Os homens olharam para todos os lados, mas se viram perdidos em meio a relva crescida e a escuridão. A única coisa que conseguiam distinguir naquelas sombras, eram olhos que os ameaçavam com ira e o desejo de vingança. Um a um os homens gritavam enquanto eram acertados por coisas que não poderiam ser nada além de fantasmas. Quanto menos eles esperavam, um deles caia e aos berros desaparecia na escuridão. Nem mesmos as feras que os acompanhavam tiveram destinos diferentes. Por mais que seus olfatos fossem mais fortes, não tinham tempo para reagir aos ataques daquelas mulheres que lutavam por sua liberdade, e chegavam aos seus fins com lamentos animalescos. Muito rapidamente, apenas um homem se encontrava de pé frente à Yara e ela, sem se abalar por um só segundo e ainda sorrindo, disse: 
 
    – O que dizia? 
 
    O homem, desesperado, olhou para todos os lados à procura dos companheiros e de suas bestas, mas só ouviu o som do vento soprando na noite. Não havia mais ninguém que pudesse auxiliá-lo e estava muito longe do complexo de prédios para gritar por ajuda. Das sombras, Pietra reconheceu o homem como o guarda da prisão que os deixara entrar e sentiu, mesmo que por apenas um instante, um pouco de pena do homem que estava aterrorizado. Entretanto, o sentimento passou rapidamente ao lembrar o que havia acontecido com suas amigas.  
 
    – Por... por, por favor, senhora! Eu imploro! Eu estava apenas cumprindo ordens! Não o fiz por mal... 
 
    – Hum... sei... então, quer dizer que tudo que você e seus colegas fizeram comigo e com as minhas garotas foi simplesmente porque mandaram você fazer? – Yara havia recuperado o ar de soberania que tanto impactava Pietra. 
 
    – Claro! Eu não queria fazer nada disso... 
 
    – Engraçado... Quando vocês vinham até aqui, não pareciam muito chateados de nos ver, mas quando as prenderam, as espancaram e tentaram tirar a força que elas tinham. Acho que essa decisão não é minha para ser tomada... 
 
    – E de quem seria, então? –  A voz do homem tremia de pavor. 
 
    – Meninas! – Yara se voltou para as laterais e os olhos se acenderam na escuridão - Vocês querem perdoar esse homem? Acha que ele não é responsável? Ele é inocente ou culpado? 
 
    – Culpado!!! – um coro como que parecia vir de mil vozes ecoou na noite e arrepiou os pelos do braço de Pietra. 
 
    – Então, o que faremos com ele? 
 
    – VINGANÇA!!! 
 
    O grito foi alto demais, seguido por sons de metal e pedra se encontrando com carne e Pietra virou o rosto quando o homem foi cercado e seus gritos foram ouvidos. Rapidamente, porém, a noite voltou a ficar silenciosa e Pietra e Killian achavam que estavam sozinhos. Como se lendo seus pensamentos, Yara se aproximou deles com duas garotas que tinham os braços e o rosto com salpicos de sangue. Se não fosse a lua que estava se revelando aos poucos por detrás das nuvens, Pietra não conseguiria ver nada. Era estranho como até a natureza parecia estar colaborando com as rebeldes. 
 
    – Não tenham medo, crianças – falou Yara para eles – por mais que eu deteste a violência, não poderíamos deixar rastros para a segurança de todos... e também não poderia negar a vingança às minhas meninas... 
 
    – Mas o que vocês farão agora? Não podem ficar aqui! – exclamou Pietra para elas – Vocês precisam ir para outro lugar, mas não sei como, nem para onde... 
 
    – Calma, querida... Na verdade isso já estava praticamente que planejado...  
 
    – Como assim? 
 
    – Nós não iríamos ficar aqui para sempre, estávamos cumprindo ordens em uma missão. – confessou Yara com um suspiro. 
 
    – Ordens? Missão? O quê? –  Pietra metralhava as questões cada vez mais confusa com tudo aquilo. 
 
    – Olha... a história é longa... 
 
    – Mas, nós temos o direito de saber do que você está falando! – exclamou Killian que estivera em silêncio até então.  
 
    – Está bem, – concordou Yara, começando –  para encurtar a história: estávamos aqui tentando conseguir informações... 
 
    – Informações? Como? 
 
    – Minha querida, você não tem ideia do que os homens revelam quando menos esperam... – Yara deu um sorriso sofrido –  Enfim, a nossa missão já estava próxima ao fim e, para ser sincera, estávamos muito gratas, pois esse é um dos piores serviços que poderíamos ter, quando aconteceu a prisão de Serafine. Nós temos uma política de não deixarmos ninguém para trás. 
 
    – Quem somos “nós”? – perguntou Pietra que estava cada vez mais perdida com aquela história. 
 
    – Seria melhor você não saber no momento, – respondeu Yara enigmática – mas mais cedo do que você imagina, você terá todas as respostas. 
 
    – Mas... 
 
    – Acredite, criança, é o melhor. – finalizou Yara não deixando espaço para novos questionamentos – Agora, precisamos colocar vocês de volta no complexo sem que ninguém saiba que vocês nos ajudaram. 
 
    – Como faremos isso? Os homens nos viram... 
 
    – Todos morreram – disse Killian sério – inclusive Carlos... 
 
    – Eu sinto muito... – lamentou Pietra abaixando a cabeça e se culpando por não ter lembrado do rapaz que dera a sua vida para que eles pudessem escapar.  
 
    – Não é a sua culpa... – Por mais que houvesse dor, a voz de Killian era gentil – Só não quero que a morte dele seja em vão... 
 
    – Não será. – afirmou Yara com convicção – Essa noite foi o início do fim desse sistema horrível em que os mais ricos pisam nos mais pobres. – Yara olhou nos olhos deles e disse – Assim que pudermos, entrarei em contato e direi tudo que vocês precisam saber. Só me prometam que tomarão cuidado. 
 
    Pietra concordou com um aceno de cabeça e Killian tocou de leve no ombro da mulher. 
 
    – Muito obrigado – agradeceu Pietra. 
 
    – Nós que agradecemos. Agora venha, vamos dar um jeito na volta de vocês. – Yara se dirigiu a alguém atrás dela – Geraldo, pode aparecer. 
 
    Um homem, que tinha por volta de uns 40 anos e um rosto simpático, apareceu à direita de Yara trajando as roupas de um capataz da empresa. Pietra e Killian deram alguns passos para trás, mas Yara os acalmou. 
 
    – Fiquem tranquilos, esse é Geraldo e está conosco. Ele vai fingir que vocês estavam trabalhando para que vocês voltem aos seus dormitórios sem maiores problemas. 
 
    O homem concordou com a cabeça e Pietra se aproximou de Yara. 
 
    – Obrigada por tudo... espero que vocês fiquem bem. 
 
    – Eu que agradeço, criança. Cuide-se. Esse não é um adeus. 
 
    Dizendo isso, ela e as outras garotas, que estavam em algum lugar na escuridão, desapareceram novamente na escuridão. 
 
      
 
    Pietra, Killian e Geraldo caminharam silenciosamente entre as sombras do complexo e, de vez quando, Pietra olhava de canto de olho para o homem que os acompanhava, tentando perceber se já o vira antes em algum lugar, porém, as sombras e a escuridão da noite não a auxiliavam na tarefa. 
 
    – Não, vocês não me viram por aqui – respondeu o homem com uma voz rouca e grave, parecendo ler os pensamentos de Pietra. 
 
    – Hum... está bem. – murmurou ela. 
 
    – Trabalho em outra divisão da empresa, estou aqui a pedidos de Yara. 
 
    – Você também está em uma missão? 
 
    O homem riu com o canto da boca. 
 
    – Melhor você não saber demais, criança. 
 
    Pietra quis retrucar, mas Killian lhe deu uma suave cotovelada. 
 
    – É melhor deixar para lá – sussurrou ele. 
 
    Pela primeira vez na noite, Pietra prestou total atenção em seu amigo e reparou em quanto ele parecia cansado. A fuga deles havia custado a vida de um amigo de Killian e ele estava devastado com essa situação. Pietra sabia que nenhuma palavra poderia ser capaz de curar a dor que ele estava sentindo, por isso, simplesmente pegou na mão dele e a apertou com força. Killian se sobressaltou com o gesto, mas sorriu para ela e um pouco da tristeza em seu olhar se dissipou. 
 
    Estavam chegando no prédio que era o dormitório deles e encontraram um guarda na recepção que parecia muito preocupado. Pietra soltou a mão de Killian rapidamente. Quando os viu chegar, ficou em posição de sentido e cumprimentou Geraldo. 
 
    – Boa noite, senhor, me perdoe por minha falta de atenção, mas a noite está sendo complicada... 
 
    Geraldo, com o semblante completamente em branco se virou para o guarda e disse: 
 
    – Mesmo? O que houve? 
 
    O guarda baixou todas as reservas e demonstrou o nervosismo que sentia: 
 
    – Uma fuga na prisão e da prisioneira do pátio... um dos guardas foi morto por ajudar a eles a fugir e os outros que foram atrás estão desaparecidos junto com os cães que os seguiram. 
 
    “Cães”, pensou Pietra, “então, eram essas as feras que acompanhavam aqueles homens...”.  
 
    – E ninguém é suspeito? – perguntou Geraldo com a voz grave de comando. 
 
    – Infelizmente não... todos que viram o ocorrido ou morreram ou estão desaparecidos... – Somente nesse instante o guarda reparou na presença de Pietra e Killian – E esses, senhor? Quem são e o que fazem fora do alojamento essa hora? – perguntou ele, repleto de suspeita. 
 
    – Ah, - disse Geraldo, como se também percebesse a presença dos dois naquele instante – estavam comigo em um trabalho especial na outra fábrica. Precisávamos fazer uma encomenda especial do subchefe e esses dois foram escolhidos. Libere a passagem deles para o alojamento. 
 
    – Mas, senhor... 
 
    – Vai negar ordens diretas, soldado? 
 
    – Não, senhor... claro que não. Estão liberados – disse ele para os dois – sigam seu caminho até os alojamentos. Sem nenhuma pausa. – finalizou ele com seriedade. 
 
    Pietra e Killian entraram em movimento em direção aos quartos pela escada no fim da sala. Pietra arriscou um olhar por cima do ombro para ver Geraldo por uma última vez e pensou tê-lo visto piscando um olho para ela, mas não pode ter certeza, pois já subia em direção ao quarto deles. 
 
    O quarto estava silencioso com exceção dos roncos barulhentos de seus companheiros. Pietra e Killian se certificaram de verificar se alguém estava acordado e tiveram total cuidado para não fazer nenhum barulho ao irem para seu beliche compartilhado. Pietra subiu para a cama de cima, enquanto Killian permanecia na de baixo. 
 
    A noite fora longa, cheia de problemas, medos e receios. Pietra havia visto até onde as pessoas iam quando estavam assustadas. Por mais que estivesse contente por ter conseguido realizar os resgates com sucesso, a morte de Carlos ainda a assombrava, junto com todas as dúvidas que surgiram das informações da noite. O que eram os testes que aconteciam na cadeia? O que estavam fazendo com aquelas pessoas? Que organização era essa que Yara participava junto com as garotas e Geraldo? E até onde ela estaria infiltrada? Será que alguém descobriria onde eles estavam naquela noite? Será que Killian superaria a morte de Carlos?  
 
    As dúvidas rodeavam sua cabeça, mas por fim o cansaço e o estresse causados pela noite desgastante acabaram que por vencendo-na e Pietra caiu em um sono profundo, só acordando novamente com a buzina da manhã seguinte para mais um dia de trabalho. 
 
      
 
    Os homens desciam as escadas rapidamente e Pietra, exausta pela noite anterior, seguia seus movimentos de maneira mecânica até descerem ao pátio. Se surpreendeu e acordou de seu devaneio de sono ao ver um palanque montado na frente do refeitório, no qual se encontrava um daqueles homens de terno, vários seguranças e alguns pacotes pretos de tamanhos variados. Os homens foram até a frente do palanque, no qual o homem de terno já falava no microfone. 
 
    – Se aproximem, homens, precisamos da presença de todos. 
 
    Quando a multidão se encheu e já aparentava conter todos os trabalhadores daquele complexo, o homem ficou bem na frente do palanque e continuou o seu discurso. 
 
    – Homens, vocês sabem que nossa empresa, nossa sobrevivência depende de nossa confiança e trabalho. Que somos fortes por crer nessas coisas e é por isso que triunfamos enquanto muitos falharam e morreram. – O homem fez uma pausa olhando para os trabalhadores – Entretanto, existem aqueles que querem abalar essa nossa paz conquistada com tanto esforço! Querem jogar por terra a nossa sobrevivência e nosso viver. Querem nos ver chafurdando na lama como animais. Nós não podemos permitir isso! – O homem apontou para os pacotes pretos no palco – Esses são os corpos de seus guardas que se propuseram a dar suas vidas para nos proteger!  
 
    Pietra percebeu, então, que eles deviam ter encontrado os corpos que as garotas deixaram no matagal e engoliu em seco. 
 
    – Esses homens nos defenderam de rebeldes violentos que só queriam destruir a nossa paz! São heróis que combateram e morreram com honra por cada um de nós. Esses rebeldes são culpados por isso! Olhem e vejam! Isso é o que acontece quando os rebeldes mexem conosco: morte e dor!  
 
    Por toda volta de Pietra e Killian, os homens começaram a resmungar e murmurar ofensas aos “assassinos”, jurando morte a cada um deles. 
 
    – Precisamos matá-los! – gritou um. 
 
    – Justiça! – bradou outro. 
 
    – Vamos acabar com eles! – falou um terceiro. 
 
    – Se acalmem, homens, a justiça será servida – afirmou o subchefe com um sorriso malicioso – e todos aqueles que fugiram de nossa justiça não vão receber pena tão branda da próxima vez. Declaro aqui, portanto, que quem tiver informações sobre o ocorrido, receberá prêmios que não consegue nem imaginar! Entretanto, se alguém descobrir algo e se omitir... uma morte vergonhosa vai ser o mais leve que irá enfrentar! 
 
    Os homens ergueram as mãos em punho em colaboração ao discurso do subchefe e Killian e Pietra se entreolharam, pensando em como escapariam desse novo problema. 
 
      
 
    Pietra começou a suar frio e sentia a gota de suor escorrendo por suas costas. Pensava que a qualquer momento algo que ela fizesse ou falasse demonstraria que na verdade os dois culpados estavam bem ali, à vista de todos. Parecia que a cada dia que passava ela acumulava mais segredos e tinha em suas costas mais responsabilidades. Ela vivia em uma mentira eterna em que apenas um pequeno deslize seria fatal. Foi preciso alguns minutos e muitas respirações para que ela conseguisse se acalmar e falar com Killian. Os dois tinham se afastado esperando o horário de seu grupo tomar o café da manhã. O rapaz parecia tenso, mas Pietra só percebeu o fato por suas mãos fechadas em punho que tremiam levemente. 
 
    – Killian, você está bem? – perguntou preocupada. 
 
    – Não, Pê, eu não estou... 
 
    Pietra estava também nervosa, mas nunca tinha visto Killian naquele estado. Normalmente era ela quem perdia o controle, enquanto ele permanecia em total calma. 
 
    – Nós sairemos dessa... conseguimos sempre sair. 
 
    – Não é isso... – O jovem coçou a cabeça, suspirando – eu estou ficando cansado...  Nós fazemos a coisa certa, mas parece que sempre vai continuar ruim... parece que tudo é em vão... 
 
    Pietra ficou em silêncio por alguns minutos. Entendia perfeitamente esse sentimento, ela mesma já o sentira várias vezes e as únicas coisas que não a faziam desistir eram a sua família e, agora, Killian e as meninas. A jovem olhou para ele com confiança: 
 
    - Não, não é. 
 
    - Não é o quê? – perguntou Killian, confuso. 
 
    - Não é em vão. – Pietra estava séria, mas não menos determinada – Pode ser um trabalho que seja feito de pouco em pouco e que de início não pareça nada, mas nós fizemos a diferença para Serafine, Yara e as outras e também para os outros prisioneiros que conseguimos resgatar. Provamos que é possível se salvar desse lugar e descobrimos que existem pessoas do lado de fora que estão procurando uma forma de acabar com eles. 
 
    – E se eles forem pior do que os que já estão aqui? 
 
    – Bom, aí a gente dá um jeito neles também, certo? 
 
    Pietra riu e Killian não conseguiu se conter dando um sorriso de volta. 
 
    – Vem, já está quase na hora, temos um longo dia pela frente. 
 
    – Sim, mais um de muitos. – concordou ela. 
 
      
 
    Os dias se passaram sem grandes novidades. A princípio os homens murmuravam em todo tempo livre sobre a fuga das prisioneiras, o fato de que mais gente tinha fugido não ficou sendo do conhecimento de todos, mas com o passar dos dias, as conversas foram diminuindo e o furor foi se apagando, tudo sempre sendo consumido pela força da rotina. Pietra e Killian conseguiram, enfim, relaxar um pouco da tensão que estavam vivendo e continuaram em seus trabalhos, produzindo de forma satisfatória e rendendo prêmios no final de toda semana. O complexo parecia ter entrado novamente em tranquilidade, até que um dia algo que nunca havia acontecido em todo o tempo que Pietra estava em Londinium aconteceu: choveu. 
 
    Por causa da grande quantidade de componentes químicos jogados na atmosfera, a chuva trazia junto consigo uma neblina que era extremamente tóxica e todo trabalho nas fábricas foi suspenso, pois ninguém poderia sair de seu prédio para que não tivesse uma queimadura química. Os alto-falantes gritavam aos quatro cantos do complexo: 
 
    “PERMANEÇAM NOS DORMITÓRIOS!!! A COMIDA SERÁ LEVADA POR AGENTES PREPARADOS PARA ENFRENTAR A NEBLINA ÁCIDA NA HORA ADEQUADA. QUALQUER UM QUE FOR VISTO FORA DE SEU DORMITÓRIO SERÁ LEVADO EM CUSTÓDIA. ESPERA-SE QUE ATÉ AMANHÃ PELA MANHÃ A CHUVA CESSE E TODOS VOLTARÃO PARA SEUS POSTOS. REPETINDO: NÃO SAIAM DE SEUS DORMITÓRIOS!!!” 
 
    Pietra e Killian deram de ombros e ficaram em suas camas aproveitando o tempo de descanso que viera em uma ótima hora. As chuvas quando vinham em seu vilarejo também eram químicas, porém bem mais fracas. As pessoas permaneciam em suas casas, mas isso era mais por uma questão de costume do que de medo. Os gases que flutuavam acima da fábrica e que formavam a neblina densa tornavam aquela chuva muito mais perigosa. Mesmo no caminho de ida para a fábrica, a chuva não era tão tóxica como essa que pairava acima do complexo. 
 
     Enquanto tentava tirar mais um cochilo, como única alternativa para passar o tempo, Pietra entreouvia o que os homens resmungavam entre eles: 
 
    – Todos esqueceram sobre a fuga daquelas vadias e os superiores não falaram mais nada, acho que eles devem ter achado elas de novo e matado elas – dizia um. 
 
    – Duvido. Eles iriam querer mostrar para todos que elas foram recapturadas... eles devem ter abafado porque não conseguiram descobrir nada de novo – retrucava outro. 
 
    – Isso faz a gente pensar, né? Se elas conseguiram sair e fugir daqui, talvez nem tudo seja tão seguro... – voltou a falar o primeiro. 
 
    – Verdade...  
 
    Pietra deu um pequeno sorriso ao ouvir aquelas palavras. Como tinha dito a Killian, realmente tudo aquilo tinha um sentido e ela via aparecer as primeiras rachaduras de um império. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Sussurros 
 
    (Antes)


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    O dia tinha finalmente amanhecido. Pietra estava esperando a fresta de luz da janela que indicava que poderia se levantar sem ser repreendida pela mãe. Mal aparecera o feixe de luz com grãos de poeira e a garota se levantou correndo com um grande sorriso no rosto. Aquele era o dia que ela tanto esperava a cada seis meses. Seu pai estava vindo. 
 
    Por mais que soubesse que ainda levaria horas para que o comboio chegasse trazendo seu pai, Pietra queria ficar olhando a estrada à espera da nuvem de poeira que denunciaria a chegada do ônibus. A jovem aguardava com muita ansiedade poder ver o pai novamente, porém, ao se levantar, ouviu uma voz ainda sonolenta vindo de trás dela. 
 
    – Pietra, volta para cama... seu pai ainda vai demorar muito... – disse Clara em tom baixo para não acordar Nathan. 
 
    – Eu sei... mas não aguento mais esperar! 
 
    A vontade de Pietra era correr na estrada até encontrar o ônibus para poder passar o tempo mais rápido e encurtar a espera. 
 
    – Ficar plantada do lado de fora do vilarejo olhando para a estrada não vai fazer seu pai chegar mais rápido – repreendeu sua mãe. 
 
    – Eu sei, mas... 
 
    – Mas nada! Vamos ver o que tem para comer, nos arrumar e preparar algo para o Nathan, aí você pode ir. 
 
    – Está bem… –  aceitou Pietra a contragosto. 
 
    As duas foram para o outro cômodo que servia como cozinha e sala de estar. Por mais que fosse pequeno, o ambiente era acolhedor e Pietra se sentia bem ali, apesar da ansiedade de querer sair. Elas vasculharam os armários e acharam um pouco de farinha e outros ingredientes para fazer uma massa que serviria como pão. A última produção do pai tinha sido excelente e a comida tinha durado todo o tempo até a remessa que chegaria junto com ele. 
 
    Pietra arriscava de vez em quando uma olhada pela janela, tentando controlar o nervosismo, mas suas mãos e pés a denunciavam pelos movimentos repetitivos. Sua mãe não deixou isso despercebido. 
 
    – Pietra, se acalma, ele já vem! 
 
    – Eu sei... mas eu quero estar lá quando ele chegar… – murmurou a garota fazendo um biquinho. 
 
    – Você vai estar... ainda falta muito! 
 
    Mesmo assim, Pietra não aguentava mais. Terminaram de fazer a comida e Pietra comeu correndo, levando a parte de Nathan até ele. 
 
    – Oi, mana! – saudou o menino assim que ela entrou no quarto – Você vai lá fora esperar o papai? 
 
    – Vou sim, daqui a pouco! 
 
    – Também queria ir, – sussurrou um pouco triste – mas assim que eu melhorar vou esperar ele sempre com você! Até o dia que eu for trabalhar com ele! 
 
    Pietra sorriu e bagunçou o cabelo do irmão. A esperança do menino sempre a deixava mais feliz. 
 
    – Com certeza, Nan! Vamos até apostar corrida para quem chega mais rápido! 
 
    – E eu vou ganhar! – exclamou ele rindo enquanto comia. 
 
    – Vamos ver! – disse ela rindo – Agora, eu vou lá, mano! Vou trazer o papai para a gente! 
 
    O menino sorriu. 
 
    – Vou ficar esperando! 
 
    Pietra se afastou, cumprimentou a mãe, que revirou os olhos por sua pressa, foi até o final da cidade e ficou encarando a estrada. Depois de um tempo, os olhos cansaram por causa do sol forte e começou a brincar na areia com os dedos, fazendo desenhos. Algo no horizonte chamou sua atenção e elevou os olhos, vendo finalmente a nuvem de fumaça que tanto esperava. Levantou em um pulo e sorriu feliz, enquanto cada vez mais o ônibus se aproximava e pode ver os primeiros detalhes do veículo. Em pouco tempo, o ônibus já estava perto, até que chegou e os homens começaram a descer e a pessoa que ela mais esperava finalmente estava ali. Pietra saiu correndo e abraçou aquele homem que era motivo de força para ela e sua família. 
 
    – Paiii! 
 
    – Oi, meu amor! – exclamou ele um pouco sem ar pelo abraço apertado de Pietra – Você sempre fica me esperando... não queria que você ficasse no sol – repreendeu o homem. 
 
    Seu pai era apenas um pouco maior que ela, tinha a pele muito pálida e marcas de expressão em todo o rosto. Os cabelos, iguais aos seus, formavam uma nuvem ao redor de sua cabeça e ele tinha um lindo sorriso, que combinava com seus olhos brilhantes. 
 
    – Eu sei... –  murmurou ela remexendo com os pés na terra – mas eu não aguentava mais esperar... 
 
    – Tudo bem... eu gosto de te ver da janela do ônibus enquanto me aproximo. – Ele sorriu com uma piscada e, pegando na mão da filha, foram para casa. 
 
    O dia passou como todas as visitas do pai. Como tinha chegado comida nova com ele, sua mãe fez uma bela refeição e até Nathan comeu com eles na mesa, ficando um pouco corado pela presença do pai. Pietra ouvia todas as histórias da fábrica que o pai contava enquanto comiam. 
 
    – Nossa, sinto tanta falta da sua comida... – exclamou o pai de Pietra. 
 
    – A comida lá da fábrica não deve ser tão ruim… – comentou sua mãe, corando. 
 
    – Você não faz ideia... 
 
    E Pietra perguntava sobre como era o dia-a-dia e o que mais ele mais gostava, porém dessa vez o homem se desviava com respostas estranhas e Pietra começou a desconfiar do que algo estava errado. Ele parecia mais cansado do que o normal e marcas fundas de olheiras marcavam o seu rosto. Mais tarde, Pietra ficou com Nathan no quarto e entreouviu uma conversa entre sua mãe e seu pai que a deixou com ainda mais dúvidas. 
 
    – Amor, você tem que se cuidar... – começou Clara – se alguém na fábrica descobrir que você... 
 
    – Shiu! Não fale nada por aqui! –  pediu ele, o nervosismo claro em sua voz – Não sabemos quem está ouvindo... 
 
    – Eu sei... mas, eu me preocupo com você e com nossa família. 
 
    – Não se preocupe! –  A voz dele era gentil – Estou fazendo o que estou fazendo pelo bem deles e de todos nós. 
 
    – Tenho certeza disso, mas as pessoas lá são tão más... Tenho medo de que algo aconteça a você. 
 
    – Fique tranquila, ninguém desconfia de nada. – Pietra quase podia ver o sorriso bobo que ele usava para tranquilizar sua mãe – Ganhei como melhor trabalhador semana passada e fui recompensado. Tudo está dentro do plano. 
 
    – Tudo bem, então – lara não soava tão convencida. 
 
    – Sim, meu bem – Pietra ouviu uma cadeira sendo afastada e presumiu que o pai tinha levantado e ido abraçar a mãe e viu a imagem na cabeça com carinho – tudo vai ficar tudo bem. 
 
    Pietra dormiu com aquele pensamento e não se lembrou dessa conversa até muito tempo depois. Não sabia o porquê, mas começou a tentar se recordar disso e relacionar como o seu pai estava conectado a tudo mais do que estava acontecendo. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Decisão 
 
    (Depois) 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Pietra tinha caído no sono, a chuva durara a tarde e a noite toda. Quando abriu os olhos e se levantou sentiu um cheiro forte no ar. Estava já se acostumando com a fumaça e poeira da fábrica, mas aquele cheiro era muito mais intenso. Tinha cheiro de algo químico e errado, mas não conseguia saber bem que era. Lembrava de ter ouvido durante a noite sons animalescos, mas pensou melhor e acreditou que tivesse sido sua imaginação a lhe pregar peças ou algum de seus pesadelos a sondar-lhe. Depois da fuga de Yara, Serafine e dos outros, nunca mais tivera uma noite que não fosse povoada pelos pesadelos de cães e homens furiosos a perseguindo ou de estar em uma daquelas celas presa por crimes que não cometera... ou será que fora realmente culpada? “Tudo está ficando muito confuso e já não sei bem quem eu sou... Pietra parece alguém tão distante…” 
 
    Não tinha tempo para isso... os dias se passavam novamente na rotina depois da grande fuga. Por mais que os homens tenham se agitado por um tempo, isso acabara e tudo voltava para sua mesmice. Pietra fora absorvida de volta pela trindade trabalhar, comer e dormir e, se não fosse por Killian, seria transformada no robô que os mestres queriam que eles fossem. Naquele dia, ele já estava acordado esperando por ela do lado de fora do quarto enquanto soava a buzina. 
 
    –  Bom dia, Pê! Tudo certo? – disse ele, empolgado demais para o gosto de Pietra. 
 
    –  Já esteve pior. – respondeu ela coçando os olhos para espantar o sono – Por que essa animação toda logo de manhã? Até parece que algo interessante vai acontecer... 
 
    – E vai. Na verdade, foi e vai. 
 
    – Hein? 
 
    O rapaz riu da confusão dela com suas palavras. 
 
    – Eu quis dizer que algo interessante já aconteceu e outra coisa interessante vai acontecer. 
 
    – Sei... e por que você acha isso, sabichão? 
 
    – Tenho minhas impressões. Venha, – chamou ele puxando-a pelo braço – você já vai ver. 
 
    Pietra acenou com a cabeça ainda desnorteada e o seguiu. O dia estava mais quente do que o habitual, parecendo que a chuva ao invés de refrescar trouxera os raios de sol mais para perto do chão. Apesar de ainda estar cedo, Pietra suava dentro do macacão e trocaria um rim por um clima com um pouco mais de frio. Entretanto, se lembrava dos raros momentos de frio anuais, em que não havia nada que aquecesse a si e a sua família na casa em que moravam, e que ouvia sua mãe chorar de desespero por não poder fazer nada pelos seus filhos. Realmente, talvez o calor não fosse tão ruim. Afastou as memórias e deu por si do lado de fora do alojamento e a visão do pátio a fez parar. Ao seu redor, a maioria dos homens imitava o seu gesto, parando e olhando em volta de si mesmos para a cena peculiar que os rodeava.  
 
    Os prédios estavam manchados com cores vivas que variavam de azul elétrico, um verde doentio e um vermelho sanguinolento. As manchas pareciam serem avisos de veneno e perto das mesmas havia arranhões profundos no concreto dos prédios e do chão que só poderiam ser causados por instrumentos muito pontiagudos. Seja o que fosse que tenha acontecido ou quais criaturas causaram essas marcas, algo grande havia se passado na noite anterior, e não tinha nada a ver com a chuva ou neblina. 
 
    Killian se aproximou de Pietra também assustado, mas com um olhar que parecia ter mais informações, a garota lhe perguntou: 
 
    – Você sabia sobre isso? 
 
    – Não... – Ele fez uma pausa antes de continuar – porém, sabia que havia algo errado. Aquela chuva não era química o suficiente para afetar o nosso trabalho e ouvi sons muito estranhos ontem de noite. 
 
    – Também ouvi, mas achava que tinha sido minha imaginação. – Ela se voltou de novo para as manchas – O que será que causou isso? 
 
    – Não sei... – Ele começou a sussurrar chamando ela mais para perto – porém acho que tem algo a ver com aquelas pesquisas da cadeia... 
 
    Antes que Pietra pudesse responder, um dos capatazes apareceu, interrompendo os murmurinhos que percorriam a multidão de homens que continuava perto dos dormitórios. 
 
    – Não há nada para ver por aqui. – começou o homem - Durante a noite, a patrulha fez alguns testes com um novo componente de modo totalmente seguro e eficaz. A equipe de limpeza estará posteriormente higienizando todo o complexo, portanto, vocês nada têm a temer. Entretanto, não os aconselho a tocar em nada – finalizou ele, olhando de modo significativo para um dos trabalhadores que esticava a mão para tocar em uma das manchas verdes. 
 
    Pietra e Killian foram, então, para o refeitório e de lá para o edifício de trabalho e cumpriram toda sua jornada diária, voltando para o refeitório no final da tarde. Porém, antes de chegar lá, algo veio voando na direção de Pietra e bateu em sua cabeça. 
 
    – Ai! – exclamou ela tocando na parte de trás de sua cabeça que latejava – O que é isso? 
 
    Ela olhou ao redor e achou um pequeno aparelho com asas do tamanho de seu polegar. Nele havia uma pequena tela na qual se lia a seguinte mensagem: 
 
    Nos encontre no lugar de sempre ao pôr do sol. 
 
                              -Y. 
 
    – Y? – questionou Killian. 
 
    – Yara. Algo deve ter acontecido para ela entrar em contato conosco de modo tão arriscado... 
 
    – Fique calma, ainda não sabemos o que aconteceu. – falou Killian tentando tranquilizá-la – Vamos para o refeitório e de lá disfarçamos até chegar nela. 
 
    – Ok, vamos fazer isso. 
 
    Os dois seguiram com a rotina, se afastando de modo discreto do refeitório ao fim da refeição e indo em direção ao matagal que circundava o complexo. Entraram entre as folhas verdes e marrons e como mágica, dois pares de olhos se aproximaram. Eram Yara e Serafine. 
 
    – Olá crianças, ainda bem que puderam vir. – A matriarca se apresentou, com sua voz imponente 
 
    – Vocês estão bem? – começou Pietra, já temendo o pior – Algo aconteceu?  
 
    – Se tranquilize, criança, não aconteceu nada que não estivesse previsto. Estamos aqui para falar do futuro e não do passado. 
 
    – Do futuro? – questionou Killian. 
 
    – Sim. Precisamos saber se vocês estão prontos. 
 
    – Prontos para quê? – quis saber a garota. 
 
    – Para serem parte da revolução. 
 
    Pietra respirou profundamente. Havia chegado o momento que ela sabia que já estava se aproximando. Desde que chegara em Londinium, Pietra sabia que mais cedo ou mais tarde teria que escolher fingir que nada acontecia ou se jogar em um precipício por aquilo que acreditava. Yara e Serafine a fitavam esperando que ela dissesse algo, mas ela só conseguia contemplar o horizonte à espera de uma resposta. 
 
    – Pietra... – A jovem quase se esquecera do seu nome e ouvi-lo na voz doce de Serafine fez com que ela voltasse os olhos para ela – eu sei que você está com medo pela sua família, nós sabemos que é arriscado para você e para o Killian... 
 
    – Mas, poderemos cuidar deles... nossa rede é muito maior do que você pode imaginar. – completou Yara – Posso garantir a segurança deles, porém, será arriscado para vocês... – A senhora fez uma pausa – Antes que vocês aceitem qualquer coisa, precisam saber disso. 
 
    Killian permaneceu em silêncio e Pietra imaginava que ele estivesse no mesmo conflito que ela. Ela realmente não aguentava mais ver tudo de errado que acontecia e permanecer de braços cruzados... se sentia como mais uma engrenagem nesse sistema que atropelava a todos enquanto fingia que tudo estava bem. Mas, o que alguém como ela poderia fazer? Ela era só uma garota afinal... E já tinha ido longe demais... 
 
    Seu rosto deve ter transparecido seus pensamentos, pois Yara se aproximou da mesma e elevou o queixo da jovem para encará-la nos olhos. 
 
    – Não se subestime, criança... você tem mais valor do que um exército, basta libertar o seu coração. 
 
    Com um sorriso torto, Pietra olhou para Killian para tentar analisar o que o garoto achava da situação. Se surpreendeu ao encontrá-lo com um olhar de determinação ferrenha e as mãos fechadas em punhos ao lado do corpo. 
 
    – Eu estou pronto. Não podemos mais permitir as coisas a continuarem dessa forma... contem comigo, na vitória ou na derrota! 
 
    Yara deu um leve sorriso e Serafine concordou com a cabeça e ambas se voltaram para Pietra, esperando sua resposta. Ao notar o ar de dúvida da jovem, Yara disse: 
 
    – Vamos entender completamente se você não estiver pronta. É preciso força para agir, mas também coragem para reconhecer os nossos limites. 
 
    Pietra respirou fundo e, finalmente, deu sua resposta: 
 
    – Seria muito mais fácil eu simplesmente dizer não e continuar a trabalhar, comer e dormir dia após dia, mas se fosse para escolher o caminho mais fácil, eu não estaria aqui. É difícil acreditar que o mundo pode ser um lugar melhor, ou mesmo que nós merecemos algo melhor do que o que temos, porém, sobreviver não é o bastante. – Pietra olhou nos olhos de cada um antes de continuar – Eu aprendi com vocês que existem várias formas de demonstrar a nossa força e que dentro de cada um pode morar um monstro ou um herói, só depende do que nós despertamos. Por isso, não vou virar as costas para vocês nesse momento. Se vocês me garantirem que a minha família estará bem, irei até o inferno para melhorar esse mundo. 
 
    Serafine estava com os olhos marejados e sussurrou: 
 
    – Seu pai teria tanto orgulho! 
 
    – SERAFINE! – exclamou Yara sobressaltada. 
 
    – Meu pai? O que ele tem a ver com essa história? Espera... meu pai trabalhava com vocês, não é? Por isso ele tinha tantos segredos... – A cabeça da garota estava a mil por hora até que ficou completamente em branco com apenas uma ideia a lhe tomar por completo, fazendo seu sangue gelar e seus pelos se arrepiarem. Ela se virou lentamente para Yara e fez a pergunta que selaria para sempre o seu destino – Ele... ele não morreu em um acidente, não é? 
 
    Yara estava aflita e Serafine se envergonhava de ter deixado escapar a frase em um momento de fraqueza, porém, não havia mais como fugir da pergunta da jovem. 
 
    – Me responde, Yara! – persistiu Pietra – Ele foi assassinado, não foi? 
 
    – Sim, minha criança... – Yara estava desolada pela forma com que a garota descobrira seu segredo. 
 
    – E você não iria me contar isso? Você não ia nem me contar que o conhecia? – A garota estava vermelha, tomada de ódio e ira – O que mais vocês me escondem? Vocês já sabiam quem eu era antes de tudo isso??? 
 
    – Não, Pietra... se acalme! Nós podemos explicar... – disse Serafine, tentando se aproximar dela. 
 
    – Não chegue mais perto! Eu quero respostas, Yara! Me conte o que aconteceu AGORA! 
 
    – Tudo bem... Eu vou contar. – Yara respirou profundamente, enquanto Pietra ainda a encarava com raiva – Antes de tudo, eu não sabia quem você era, desconfiava, mas não sabia. Só pude ter certeza quando olhei nos seus olhos, são iguais aos dele. Olhos ferozes encobertos por uma falsa camada de calmaria. Optei por não lhe contar isso, pois percebi que ele não havia dito a você sobre o que acontecia na fábrica e se ele resolveu te deixar fora, quem era eu para que lhe revelasse os seus segredos? Entretanto, você foi entrando cada vez mais no nosso meio e não encontrei outra forma que fizesse com que você saísse... 
 
    – Você ainda não disse o que houve com ele! – interrompeu Pietra. 
 
    – Se acalme e você saberá. – respondeu Yara, rispidamente – Ele era um homem corajoso, o seu pai, e lutava por aquilo que acreditava. É claro que temia pela segurança de si mesmo e de sua família, mas não conseguia ignorar as coisas que via pela fábrica. Nós nos conhecemos através de Geraldo que já era seu colega há anos na fábrica e tinha as mesmas preocupações, porém Geraldo já conhecia a nossa organização. – Ela fez uma pausa olhando na direção do céu acinzentado – De início seu pai temia pela família, porém não quis que tirássemos vocês do vilarejo, pois acreditava que vocês gostassem do local. Sua mãe sabia mais ou menos o que estava acontecendo, e, da forma dela, foi corajosa até fim. Seu pai trabalhava já há algum tempo na parte administrativa da fábrica, recolhendo dados dos trabalhadores para repassar para os capatazes para as avaliações de recompensas e castigos, porém, descobriu que alguns simplesmente sumiram do sistema sem deixar rastros. Após se arriscar em uma pesquisa mais profunda, conseguiu encontrar provas sobre o laboratório de testes, que utilizava cobaias humanas, mais especificamente trabalhadores que constantemente eram mal avaliados. Logo depois, ele também sumiu e algum tempo mais tarde seu pai foi encontrado morto. Alegaram um acidente técnico, porém todos sabiam que ele não trabalhava na área que foi encontrado, portanto, algo de errado havia acontecido. Desde então, não temos acesso a mais nada. 
 
    Pietra absorveu a história e acreditou nela. Não havia o porquê de Yara mentir e se ela o fizesse, mais cedo ou mais tarde isso seria revelado. Sentia um misto de orgulho de seu pai e ódio da fábrica e viu que agora só havia um caminho a seguir. Com força, Pietra levantou os olhos e encarou Yara sem piscar. 
 
    – Eu conseguirei essas informações. 
 
    O jogo estava prestes a começar. 
 
      
 
    – Tudo bem, – começou Pietra – por onde começamos? 
 
    – Vocês lembram que houve uma interrupção do dia de trabalho por uma suposta chuva com neblina? – perguntou Yara. 
 
    – Sim... – confirmaram eles. 
 
    - Pois bem, não havia chuva... quer dizer, até choveu, mas não foi nada que precisasse parar a fábrica inteira. Não. Eles tiraram todos de circulação para que vocês não vissem os testes que estavam acontecendo do lado de fora dos prédios. 
 
    – Testes em quê? – perguntou a jovem. 
 
    – Não em que, mas em quem. – respondeu a matriarca – De acordo com as informações que conseguimos reunir com nossas fontes, há alguns trabalhadores que foram tirados da linha de produção, pois não estavam sendo produtivos o suficiente... 
 
    – Os castigados... – arfou Pietra. 
 
    – Sim, não sabemos exatamente o que é feito com eles, e o que seria feito conosco, caso vocês não tivessem nos tirado de lá... Porém, pelo nosso tempo naquele buraco nojento, descobrimos que é algo injetado neles que os torna extremamente violentos... 
 
    – As meninas disseram que eles gritavam, se batiam e arranhavam as paredes... – disse Serafine, assustada e ao mesmo tempo com raiva. 
 
    – Sim, eles se tornam monstros... – confirmou Yara, triste – Ainda desconhecemos aquela substância deixada por eles nas paredes e no chão do complexo após a chuva... 
 
    – Espere! – interrompeu Pietra – Você está me dizendo que aqueles arranhões no concreto e aquelas manchas foram feitas por esses homens transformados??? 
 
    – Exatamente... Não sabemos o que o laboratório fez com eles e é exatamente isso que precisamos que vocês descubram. 
 
    Yara fez uma pausa. Sabia que estava exigindo demais daqueles dois jovens... Muitos haviam tentado tirar informações do laboratório, todos sem sucesso. Porém, havia algo diferente naqueles dois... Ela não sabia se era apenas coragem e determinação, mas sentia que eles poderiam alcançar tudo que desejassem, bastava tentarem. Precisava confiar neles... Precisava confiar na filha do Lavoix. 
 
    – Eu só tenho uma dúvida... – disse Killian – O que eles dizem para a família desses homens? Porque eles não aparecem na visita semestral... então, as pessoas desconfiam... Não? 
 
    – Eles inventam que ele foi transferido e passará muito tempo longe. – respondeu Yara – Passam recompensas generosas para a família, que feliz por ter comida extra, nem desconfia do verdadeiro paradeiro de seu familiar. 
 
     Pietra e Killian permaneceram pensativos por um momento. Killian lembrou-se de seu pai que tinha sido transferido, mas preferiu acreditar que não tinha nenhuma relação com isso. O esquema era muito mais complexo do que imaginavam... e deveria vir de algo mais acima... A desesperança bateu à porta. “Como poderiam derrotar um inimigo tão poderoso? Mas não podemos desistir agora!” Muita coisa dependia apenas de como eles agiriam naquele momento e que caminho tomariam. Pietra respirou profundamente. O momento havia chegado. 
 
    – Resgatem as nossas famílias. Estamos prontos. 
 
    Killian confirmou com a cabeça e Yara sorriu. Não havia se enganado, aqueles dois eram realmente fortes. 
 
    – Se preparem, pois entraremos em contato em três dias com as instruções do que fazer. Fiquem atentos todo instante e finjam que nada aconteceu. Trabalhem com o máximo de afinco possível para que ninguém perceba nada. 
 
    – Pensa que somos amadores, senhora? – perguntou Killian com seu típico sorriso de lado – Nós mentimos e fingimos todo o tempo. 
 
    Pietra concordou. Desde que chegara àquela fábrica ela mentira... Ficava mesmo difícil saber quem ela era na verdade... 
 
    – Eu sei disso e por isso confio em vocês – confirmou Yara. 
 
    – Então, está bem – disse Pietra – Esperaremos as próximas instruções. Melhor voltarmos antes que alguém desconfie... 
 
    – Hum... na verdade, eles estão desconfiando de outra coisa... – riu Killian. 
 
    – Como assim? – perguntou Pietra confusa, parando no meio do movimento de voltar para a fábrica. 
 
    – Bom, vamos dizer que nós estamos sempre juntos... vamos para lugares distantes sozinhos... não ficávamos com as garotas... alguns caras já falaram algumas coisas, mas você fica muito distraído para ouvir... 
 
    – Q-que ti-tipo de co-coisas? – questionou Pietra envergonhada. 
 
    – Você sabe... – falou Killian, também sem graça – que seríamos um casal... 
 
    – Quê??? Er... eu... 
 
    – Fica tranquilo, Pê... Pelo menos ninguém vai descobrir a verdade... 
 
    – Mas... eu... você... er… – Pietra não sabia onde esconder o rosto que queimava de vergonha. 
 
    – Bom, – Killian piscou um olho – se quiser fingir com mais veracidade, não tenho problema nenhum com isso! 
 
    Pietra estava vermelha como uma pimenta e as garotas riram. 
 
    – Parem com isso! Vamos voltar e deixem dessa palhaçada! 
 
    – Ah, Pê! Só estava brincando! Fica tranquilo! Não farei nada que você não queira! – riu novamente com um sorriso de lado. 
 
    Pietra não sabia o porquê de ter sentido as bochechas arderem daquela forma... “eu e Killian? Um casal? Como isso seria possível? Eu nunca o vira daquela forma... ou será que sim?” Não tinha tempo para essas besteiras no momento, tinha muito com o que se preocupar. Mesmo que a sua família estivesse a salvo, agora mesmo que mais vidas dependiam de seus atos e não poderia deixar um sentimento, ou seja lá o que for que estava acontecendo, atrapalhar tudo isso. Nunca fora alguém sentimental e não seria agora que isso aconteceria.  
 
    – Vão em paz, crianças – disse Yara em despedida – em breve nos reencontraremos. 
 
    Eles se despediram, e enquanto os últimos raios de sol desapareciam no horizonte acinzentado, Killian e Pietra retornavam ao dormitório, mas agora com um novo propósito e uma nova missão. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Passo final 
 
    (Depois) 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    A ansiedade percorria o corpo de Pietra como eletricidade. Faltavam poucos dias para que ela e Killian invadissem o laboratório da fábrica atrás das informações que seu pai tentara buscar antes de tudo ter acontecido. Vários sentimentos se misturavam em sua mente... dor, tristeza, nervosismo, raiva... porém, ela sabia que para conseguir realizar a missão, precisava ter a cabeça no lugar e os sentimentos em paz.  
 
         A semana havia se passado na mesma rotina, até que os dois receberam o sinal de Yara, marcando a invasão para a próxima sexta na hora da entrega das recompensas. Os jovens seriam chamados por Geraldo e levados à entrada de funcionários, com uma desculpa de que precisavam de mão-de-obra. O plano era bem simples: enquanto todos estivessem distraídos com a cerimônia, Pietra e Killian invadiriam o laboratório e copiariam o máximo de informações possíveis, retornando rapidamente para que a ausência deles não fosse notada. Entretanto, por ser tão simples, o plano poderia dar errado em diversas maneiras. Ambos sabiam que corriam riscos seríssimos, riscos esses que acabaram na morte do pai de Pietra. 
 
         Agora não era hora para o medo. A manhã de sexta chegou e Pietra e Killian se entreolharam com olhares de determinação ao sair do dormitório. Se encaminharam para o refeitório e, estavam tão tensos, que nem repararam nos comentários que se passavam ao seu redor.       Terminada a refeição, todos se destinaram ao local de sempre do palco para aguardar o subchefe que viria distribuir as recompensas e castigos. As palmas das mãos de Pietra suavam e para disfarçar, ela colocou as mãos nos bolsos do macacão. Precisava ficar calma... precisava ficar calma... “Foco, Pietra, foco! Não é hora de ficar nervosa... muita gente depende de você... Não dá para ficar nervosa” pensou ela, enquanto respirava profundamente e soprava o ar pela boca. 
 
    – Nervoso, garoto? – perguntou um homem ao seu lado que fez o coração de Pietra gelar – Pelo que eu me lembro, você tem se saído muito bem... acho que não deve se preocupar tanto! – disse, dando um tapinha no ombro da jovem. 
 
    Pietra soprou todo o ar dos pulmões de uma vez, fora por muito pouco. 
 
    – Eu sei... mas mesmo assim a gente sempre fica nervoso, né? Queremos que nossas famílias fiquem bem... – respondeu ela 
 
    – Com certeza! Mas, fique tranquilo! Você vai ser bem recompensado! É um bom rapaz! 
 
    “O senhor está errado em mais níveis do que possa imaginar...” pensou Pietra. 
 
    – É assim mesmo, senhor! O Pê fica preocupado sempre, mas sempre se dá bem... – se intrometeu Killian que escutava a conversa toda. 
 
    – É bom ver jovens amigos assim! – disse o senhor, sorrindo – Agora, prestem atenção, vai começar a cerimônia. 
 
       Pietra e Killian se voltaram para o palco e para o subchefe que se apresentava e falava as mesmas coisas de sempre. Aguardaram com ansiedade os seus nomes serem chamados, Killian foi o primeiro com a segunda melhor recompensa e Pietra ficou no grupo seguinte. Quando a jovem se aproximou do palanque para receber um novo par de óculos, Killian já a aguardava com um sombrio Geraldo que não demonstrava emoção alguma ao dizer: 
 
    – Sigam-me. 
 
        Os dois concordaram com a cabeça e o seguiram. Pietra olhou nervosa por cima dos ombros para ver se alguém notava a saída deles, porém, todos estavam muito atentos à cerimônia que se passava. Alguns até os viram saindo, mas ou deram de ombros ou simplesmente ignoraram o fato e continuaram a assistir o que se desenrolava no palco. Pietra relaxou um pouco e voltou a atenção à difícil tarefa que tinha pela frente.  
 
       Os três foram em direção a um distante prédio que não chamava a atenção por ser pequeno, velho e longe dos outros edifícios do complexo. Após uma distância segura da cerimônia, Geraldo começou a falar: 
 
    – Vocês estiveram na cadeia e viram que há vários caminhos. Alguns seguem por baixo da terra e dão nesse lugar para onde estamos indo. Vocês não podem demonstrar emoções, principalmente medo e nervosismo, estão apenas seguindo ordens de rotina e qualquer passo em falso pode ser fatal, – afirmou sério – portanto, vistam a melhor máscara de trabalhadores sem vontade que tiverem e tenham foco. 
 
       Com a garganta seca, Pietra só conseguiu concordar novamente com a cabeça e Killian imitou o gesto. Na porta do prédio, se encontravam dois guardas que pareciam extremamente entediados, mas que se levantaram em prontidão quando Geraldo entrou. 
 
    – Bo-bom dia, senhor! Em que podemos ajudá-lo? – perguntou um deles, um homem alto, magrelo e com o rosto coberto de espinhas. 
 
    – Esses dois têm ordens de entrar no laboratório para ajudar nas pesquisas. 
 
       Os dois guardas se entreolharam com significância. 
 
    – Bom, então é melhor irem logo... o Doutor não gosta de esperar.... – disse o segundo, um homem ruivo, com a pele acinzentada pela falta de contato com o sol. 
 
       As palavras confundiam Pietra... O quanto de tudo aqueles guardas sabiam? E o que aguardava ela e Killian dentro daquelas paredes? Seus pensamentos foram interrompidos quando uma porta de metal de abriu, revelando um longo corredor iluminado apenas por lâmpadas amareladas. Geraldo piscou quando os guardas não olhavam como um sinal de boa sorte e para dizer que estavam sozinhos dali em diante. Pietra e Killian se viraram para o corredor e as portas se fecharam. Estavam completamente sozinhos e não havia nada a fazer a não ser seguir em frente. 
 
    – Está pronto? – perguntou Pietra. 
 
    – Nasci pronto. – respondeu Killian com um sorriso torto. 
 
       Eles, então, seguiram o longo corredor, esperando encontrar algumas respostas e, quem sabe, alguma solução para todos os problemas que se apresentavam. Agora era vida ou morte, vitória ou destruição, sobrevivência ou aniquilação.  
 
      
 
      O corredor era tão silencioso que Pietra conseguia ouvir o barulho de suas respirações ecoando nas paredes e se condensando na sua frente, ela não havia reparado em como estava frio. Enfiou as mãos dentro do bolso do macacão para esquentá-las e viu Killian fazer o mesmo.  
 
    – Está ficando bem gelado por aqui, não? – comentou ele 
 
    – Sim... por que será? Sempre é tão quente lá fora... 
 
    – Não sei... mas tem umas saídas de ar em cima das nossa cabeças... deve ser daí que está vindo esse vento gelado... 
 
    – Acho que nunca senti tanto frio na minha vida... 
 
      Com a respiração cada vez mais difícil, Pietra e Killian avançaram pelo corredor que parecia não ter fim. Caminharam o que pareciam ser horas, mas que não deviam ter passado de poucos minutos. O frio, o medo e o nervosismo deixavam cada passo mais pesado que o anterior. Pietra começa a achar que ficariam naquele corredor para sempre, congelando até a morte. O pânico começa a se alastrar como veneno em suas veias e quando tudo parecia perdido, eis que uma pequena luz começa a aparecer no final do corredor, revelando que afinal estavam chegando em algum lugar. Os dois jovens engoliram em seco, mas recobraram a força, pois agora tinham um objetivo que podiam ver e aumentaram a velocidade em direção à luz que se mostrou ser de uma janela de vidro em uma porta de madeira. A entrada parecia ser bem antiga, até mais do que todo o complexo que datava de antes das construções das grandes fábricas. Cada vez mais eles se enchiam de dúvidas sobre o que significava aquilo tudo. Pietra gesticulou para Killian, demonstrando que tentaria olhar pela janela para ver se havia alguém lá e ele concordou com um aceno de cabeça. Tomada de coragem, Pietra espiou pela janela e não vendo ninguém, testou a maçaneta, a porta estava aberta. Os dois se entreolharam se questionando pelo olhar se estavam prontos para isso, e, sem precisar de nenhum outro gesto ou palavra, entraram na sala desconhecida, fechando a porta atrás deles.  
 
      A sala tinha um odor químico, algum produto muito forte que fazia arder o nariz de Pietra. Estava bem mais iluminada que o corredor que percorreram e, portanto, tiveram dificuldades de enxergar por alguns segundos. Enquanto suas pupilas se acostumavam, Pietra olhava ao redor tentando absorver o máximo que podia para sair o mais cedo possível daquele lugar. Havia muitos vidros repletos de substâncias que a jovem desconhecia. Um grande número de armários cobria a parede da direita da sala, enquanto que na parede de trás e da esquerda havia várias portas cujas destinações eles desconheciam. No meio da sala, uma grande mesa de metal estava posicionada, possuía faixas de um tecido grosso presas a ela e tinha, em boa parte de sua estrutura, arranhões profundos. Acima dessa mesa, presa ao teto, havia uma grande tela escura. Pietra acreditou se tratar de uma televisão, a qual só ouvira falar da sua avó, mas que era comum nos tempos antigos. Killian mexia em um painel posicionado à direita da mesa e apertou um pequeno botão. A tela se acendeu. Pietra, assustada, deu dois passos para atrás quando surgiu na tela um homem, que ela não reconheceu. Por mais que tivesse boa aparência, seus olhos eram frios. Ele olhava para gravação, sorrindo e falando. 
 
      “- Gravação número 247 do teste do produto XF563. Eu sou o doutor Rafaelli e venho mostrar a vocês o progresso que nossa invenção está tendo” 
 
    – O que diabos é isso???? – perguntou Killian assustado. 
 
    – Fica quieto, parece ser algo antigo... precisamos ouvir! – respondeu Pietra. 
 
    O homem na tela se afastou revelando que estava naquela mesma sala em que os dois se encontravam. Atrás dele, para total terror dos jovens, em cima da mesa de metal e atado pelas faixas de pano, estava ninguém menos do que o pai de Pietra. Ele não vestia mais o macacão da fábrica, mas apenas calças cinzas e surradas e sobre o seu peito nu haviam inúmeras marcas roxas e arranhões. O homem estava amordaçado, mas Rafaelli aproximou a câmera de seu rosto, mostrando que seus olhos estavam repletos de horror. Era possível ouvir alguns sons abafados pela mordaça, mas a risada do doutor logo os cobriu e ele retornou a falar: 
 
    “ – Cobaia 73, quinto teste. Essa cobaia resistiu bem aos quatro primeiros testes, apresentando apenas alucinações e ataques de fúria. Sua força aumentou em proporções significativas, assim como a resistência a choques e outros tratamentos invasivos. Retornou ao estado normal em aproximadamente cinco horas, tendo relembrado de tudo que aconteceu durante o transe. Hoje, administraremos a quinta dose do soro, dessa vez uma dosagem mais forte para saber quais serão as respostas que ele nos dará.” 
 
      Pietra estava tomada pelo choque, na tela o homem injetou um líquido azul na veia do braço direito de seu pai e apenas alguns segundos a seguir, o homem começou a ter espasmos descontrolados e a gritar amordaçado. A pele de seu rosto e tronco tomou uma cor azulada e as veias se dilatam se tornando perceptíveis através da pele. O pesquisador retomou sua fala: 
 
    “ – Os batimentos cardíacos estão muito acelerados, porém a progressão parece satisfatória... mas... o quê?” 
 
    Rafaelli fez uma pausa. O homem amordaçado estava tremendo de forma ininterrupta, mostrando que algo estava dando errado. Killian, querendo que Pietra não assistisse àquela cena começou a mexer nos botões do painel para desligar a tela, porém sem sucesso. 
 
    – Não... – sussurrou Pietra através das lágrimas. 
 
    Os olhos do homem se esbugalharam vermelhos. 
 
    – Não... 
 
    Seu rosto paralisou em choque e um grito gutural escapou da mordaça. 
 
    – Não... 
 
    O corpo estremeceu mais uma vez e se paralisou para sempre. 
 
    O pesquisador gritou um palavrão e retornou a falar, mas Pietra não prestava mais atenção. Killian estava ainda tentando desligar a tela, odiando a si mesmo por ter feito Pietra assistir aquele vídeo. Pietra não conseguia parar de chorar, as lágrimas desciam queimando suas bochechas e uma dor excruciante estourava em seu peito. Não conseguia se conter. Precisava sair daquele lugar... precisava escapar... não queria mais saber de nada daquilo. Killian percebendo que ela estava se encaminhando para a porta, a seguiu, mas assim que eles tocaram novamente na maçaneta, as luzes brancas se tornaram vermelhas e um som agudo reverberou por todos os lados. Haviam sido descobertos. 
 
      
 
    O som reverberava pelas paredes e criava um clima estranho com a luz vermelha que piscava. Os jovens, sem ação durante alguns segundos, correram em direção à porta para tentar arrombá-la e fugir do local. Ouviam passos que se aproximavam velozes e temiam o que estava prestes a acontecer. Vendo que não havia como escapar dali, Pietra escolheu a única outra alternativa: iria lutar e iria levar o máximo de pessoas que pudesse junto com ela caso caísse. Varreu a sala com os olhos procurando alguma coisa que pudesse usar como arma, enquanto Killian ainda tentava forçar a maçaneta. Percebendo o que ela queria, juntou-se a garota procurando algo afiado com o que pudessem se defender. Acharam estranhas ferramentas de metal e Pietra estremeceu ao pensar que essas mesmas coisas poderiam ter sido usadas para ferir o seu pai, porém, não podia pensar nisso agora, a batalha se aproximava e ela deveria estar pronta. Armando-se com as estranhas ferramentas, ambos se encostaram na parede do fundo da sala, protegendo um ao outro. Os dois olhavam atentamente para a porta na qual entraram quando, do nada, tudo ficou em silêncio. As luzes se apagaram e voltaram ao seu tom branco-amarelado. Não se ouvia mais passos e nem zumbidos. Após mais alguns momentos de espera, os jovens baixaram a guarda e se aproximaram lentamente da porta. Nenhum som era ouvido. Pietra testou a maçaneta e ela se mexeu: a porta estava destrancada. Com um som que parecia tocar o tutano dentro de seus ossos, a porta rangeu e se abriu. Desconfiados, mas ao mesmo tempo querendo sair daquele lugar o mais rápido possível, Pietra e Killian saíram correndo da sala para se encontrarem com um exército que os esperava do lado de fora oculto nas sombras. Eles estavam completamente cercados e a porta se trancou atrás deles: era uma armadilha. Pietra percebeu que havia uma grande chance de não sair daquele prédio com vida e, se lembrando do vídeo de seu pai, a garota se encheu de ódio e antes que o inimigo pudesse fazer qualquer coisa, ela avançou e atacou com Killian ao seu lado. 
 
       Parece que quando precisamos, somos repletos de uma força extra que nos ajuda a prosseguir. Mesmo que Pietra e Killian nunca tivessem treinado para lutar e os homens estivessem munidos com bastões e outros tipos de armas, os jovens lutaram com ferocidade e logo havia vários dos trabalhadores desmaiados ou em estados piores aos seus pés. Pietra estava enfurecida e atacava sem piedade. Com golpes descompassados enfiava e arranhava com seu instrumento que possuía saliências pontudas. O sangue jorrava para todos os lados. Costas a costas com ela, Killian lutava com sua haste longa de metal com uma ponta afiada, nenhum inimigo resistia aos seus golpes que rasgavam roupas e pele de todos que se aproximavam. A luta durou alguns minutos e os jovens estavam cobertos de suor e sangue de seus combatentes, porém, seu surto de energia chegava ao fim e os movimentos dos dois foram ficando mais lentos. Percebendo a abertura na guarda dos garotos, os guardas atacaram com mais vigor e logo Pietra recebeu uma pancada no estômago que a fez se curvar para logo em seguida ser socada no lado esquerdo do rosto. Sentiu imediatamente o sangue escorrer em sua testa e a dor se propagar em ondas. Killian também estava sofrendo de uma cotovelada que lhe acertou o maxilar e de um golpe que lhe fraturara o joelho, fazendo com que o rapaz estivesse caindo e recebendo mais investidas. Pietra sentia que seu corpo estava sendo jogado em uma parede de tijolos, tamanha era a dor que sentia, mas recusava a se render e ficaria até o último instante lutando ao lado de Killian, até que chegasse o fim. Sentiu o rapaz caindo atrás de si e percebeu que o momento havia chegado. Era hora de rever o seu pai e não se arrependia de nada exceto de não ter conseguido cumprir a sua missão e levar as informações. Já começava a ver tudo escuro e sentia mãos que a levantavam e puxavam-na para longe. Como um som de algo muito distante, ouviu uma explosão. Seu olhar clareou por um instante e viu que um buraco havia sido aberto na parede e de lá saíam muitos homens e mulheres. Como num sonho, reconheceu Yara e Serafine entre eles, lutando e tentando abrir caminho até onde ela e Killian estavam. Porém, as mãos que a seguravam continuavam a levar ela para mais longe a cada segundo, e tanto Killian quanto os outros estavam cada vez mais afastados. 
 
     – PIETRAAAAAA! – gritou, Serafine. 
 
    Mas já era tarde. Viu que eles conseguiram derrotar todos os guardas que rodeavam a ela e a Killian, e que o rapaz já estava sendo carregado para longe e sorriu com o pensamento de que ele iria ficar bem. Em um último segundo de lucidez, viu Serafine e Yara que gritavam o seu nome serem puxadas pelos outros que estavam com elas de volta para o buraco na parede e, depois, só havia escuridão.  
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Epílogo 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    “Faz tanto frio... e essa escuridão não termina... já não sei quem sou, nem o que estou fazendo... Alguns rostos e alguns nomes aparecem em minha mente. Sei que os conheço, mas não consigo lembrar de seus nomes... Não sei se estou viva ou se morri... Será isso? A morte? Esse completo vazio? Um nome aparece no fundo da minha mente... Pietra... Será que sou eu? Outro nome se choca com ele... Petrus... Afinal, o que eu sou? Já faz tanto tempo... 
 
    Killian... Eu o conheço... sim... ele também é importante para mim... E tem o Nathan... e minha mãe... e minha avó... e Yara... e Serafine e as outras meninas... sim... eu os conheço... As coisas começam a fazer sentido... Mas... eu morri? 
 
    Não sei a quanto tempo estou desse jeito... mas se sinto frio é porque estou viva, não é? Começo a sentir cheiros... Eles incomodam o meu nariz... Esse cheiro não é certo... 
 
    Dor! Não devia doer! Por que dói tanto? Tenho vontade de gritar, mas não encontro minha voz. 
 
    Sinto algo... molhado? Minhas mãos... sinto minhas mãos... tem algo molhado nelas... Mas ainda está tão escuro... 
 
    As dores vêm em ondas sem fim... Torço para que isso termine, para que eu encontre paz, mas só há dor e escuridão. 
 
      
 
    Luz? Posso sentir meus olhos e eles ardem muito... Acho que estou acordando... Não estava morta afinal. Mesmo voltando a enxergar, a escuridão ainda está presente. Consigo levantar a cabeça devagar, mas estou tonta demais para fazer muito mais do que isso. Olho para os lados e percebo que estou em alguma espécie de quarto com apenas uma porta fechada. É muito pequeno e está muito sujo. Minhas mãos roçam no chão e vejo poças de líquidos viscosos e fedorentos... Deve ser isso que eu senti enquanto estava desacordada. Há arranhões nas paredes e não sei se fui eu quem os causou, mas não poderia ser, poderia? Nesse mesmo instante, sinto dores fortes nas minhas mãos e vejo que perdi quase todas as unhas e que os meus dedos estão em carne viva. Há manchas de sangue seco em várias partes do meu corpo... Meu corpo... visto apenas trapos e estou descalça. 
 
    Tento me levantar, mas sinto muita dor... Meus olhos se acostumam e consigo ver que estou com vários machucados em variadas cores de vermelho, roxo e um amarelo doentio. Minha barriga dói, não tenho ideia de quando foi a última vez que eu comi. 
 
    Ouço passos se aproximando, o terror toma conta de mim... Sinto que devo me defender, que não posso deixá-los tocar em mim. Tenho vontade de gritar, mas minha garganta parece ser feita de cacos de vidro.  
 
    Os passos estão cada vez mais perto. Me encolho tentando sumir de encontro à parede. Quero desaparecer, quero parar de existir... Prefiro qualquer coisa a encontrar o dono daqueles passos. Mas, nenhum dos meus desejos é realizado, e a porta do meu quarto imundo se abre e um sorriso diabólico aparece. 
 
    – Que bom que acordou, Pietra. Fico muito feliz com isso. – diz a voz que gela meu sangue – Você e seus amigos me deram muito trabalho tirando meus preciosos pacientes de mim, por isso vou precisar da sua ajuda. 
 
    Da minha garganta saem ruídos que não consigo acreditar que foram feitos por mim... pareço um animal encurralado. 
 
    – Não se preocupe! Vai ficar tudo bem! Você só precisa... sobreviver.” 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Pelos meus olhos 
 
    (Killian) 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
       Os gritos estridentes dela o acordaram em mais uma manhã. Será que ela nunca o deixaria ter um despertar tranquilo? Não importava o motivo para ela berrar um pouco depois de o sol nascer, ele não estaria lá para ouvi-lo. Fitou as irmãs dormindo tranquilamente como se nada nesse mundo estivesse acontecendo de ruim e invejou a paz e ingenuidade dessas crianças, porém, de nada adiantava se lamentar. Se levantou em um pulo, tendo cuidado para não despertar Flora, Ana e a bebê e saiu do quarto. A mulher que chamava de mãe ainda berrava no outro cômodo palavras ininteligíveis e ele tratou de sair antes que ela percebesse, porém, ouviu quando ela desviou seu discurso para ele. Como se nada estivesse acontecendo, Killian saiu de casa e foi andar pelo vilarejo. Sabia que a mãe não perturbaria as irmãs e por isso ficava com a consciência limpa de deixá-las com ela: se tratando das meninas, sua mãe podia ser bem educada quando queria, ainda mais depois daquela longa conversa. 
 
       O sol mal havia nascido e o jovem vagou chutando a terra batida e tentando desviar a mente de seus problemas domésticos. Logo, logo estaria fazendo 20 anos, idade que tinha combinado de ir para a fábrica, após ter certeza que suas irmãs ficariam bem e, por mais que fosse difícil a vida lá, estaria livre de tudo aquilo, finalmente mostraria ao mundo o seu valor e todos o veriam como ele realmente é e não apenas como um jovem inútil. Sim! Ele mostraria para todos o seu verdadeiro eu. Com o pensamento assim divagando quase esbarrou em Carlos que estava sentado em uma esquina esculpindo em uma espécie de galho muito retorcido. Sua escultura estava tomando a forma de uma pequena raposa e o jovem sorria diante de seu trabalho. Killian sabia que Carlos estava numa situação semelhante a dele: sua família queria que ele entrasse logo na fábrica para trazer mais comida e deixavam bem claro que para eles, ele já estaria longe há muito tempo. O rapaz fingia não se importar com os comentários, mas Killian sabia que isso o magoava muito. 
 
    – Bom-dia Carlos, fugindo de casa cedo também? – perguntou ele 
 
    – Olá! Pois é… Acho que aqui eu consigo aproveitar mais os últimos dias tranquilos… –  respondeu Carlos, sempre com o olhar calmo. 
 
    – Ah… Não fica assim, vamos ter uma vida boa lá! Trabalhamos bem, recebemos bem! É isso que importa! 
 
        Carlos simplesmente concordou com a cabeça e Killian percebeu que o rapaz queria ficar sozinho, então, se despediu dele e voltou a andar até sentar-se na frente de uma velha casa onde os meninos treinavam para as fábricas. Enquanto ouvia os velhos ensinando os truques aos mais novos a viu saindo de casa. Era incrível como parecia que ela estava sempre dentro de uma bolha e que nada poderia atingi-la. Os longos cabelos cacheados, os olhos grandes e negros e as bochechas cobertas de sardas nunca deixaram de intrigá-lo. A garota, como sempre, correu para a casa da avó sem ao menos reparar no mundo que a rodeia.  
 
       Horas passam e Killian ajuda um pouco no treinamento das crianças, até que ouve o som de carros se aproximando do vilarejo e sente um frio percorrer a sua espinha. Todos sabiam que carros vindo no meio da semana sem aviso significava que algo de ruim havia acontecido. Juntou-se à multidão que se aglomerava na praça e, assim como todos, torcia para que o que for que tenha acontecido não fosse com a família dele. Sabia que era um pensamento muito egoísta, mas também sabia que era humano. Os carros finalmente chegaram na cidade e de dentro de um dos carros saiu um homem loiro perguntando pela família Lavoix. Seu estômago deu um salto e sentiu como se o sangue tivesse congelado em suas veias. Era ela. A garota estava pálida como um fantasma e um sorriso que há pouco estampava o seu rosto foi substituído por lábios que tremiam. Killian assistiu desolado a cena do corpo sendo jogado, da mãe da garota chorando e da jovem que se deixava cair junto com suas esperanças. Todos do vilarejo viam o afeto que ela tinha pelo pai a cada visita semestral esperando por ele na entrada da vila. Killian não podia nem imaginar a dor que ela devia estar sentindo naquele momento… 
 
      
 
       Alguns dias se passaram e Killian estava disposto a fazer algo pela família daquela jovem que ele tanto estimava. Pietra, esse era o nome dela. Um nome que soava muito forte aos seus ouvidos. Mal sabia ele que ela não era nenhuma princesa esperando resgate e, no dia que chegou o ônibus para levá-los ao Centro de Estado, um rapaz magricelo que ele nunca vira se alistara como fazendo parte da família Lavoix. Killian percebeu surpreso que Petrus não era ninguém menos que ela. Essa garota devia ser feita de aço para arriscar tudo com um segredo tão forte. O rapaz quase havia se esquecido de todo o seu drama familiar e prometia naquela hora não apenas ajudar Flora, Ana e a pequena Julia a terem uma vida melhor, ele faria tudo que fosse possível para ajudar aquela garota corajosa, mesmo que ela nem percebesse que ele existia. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    O Início de 
 
    Tudo 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      O mundo já esteve melhor. As pessoas acreditavam que suas riquezas, seu dinheiro, seus bens eram tudo que importava. Enquanto uns ficavam muito ricos, outros morriam de fome. Todos sabiam que existia miséria, que havia povos que matavam seus próprios familiares com medo de invasões e futuros piores, mas ainda assim, uma estranha barreira se formava e ninguém estava se importando. Parecia que estava acontecendo em outro planeta, longe demais para que pudesse nos atingir. Mesmo quando a violência estava do lado, virava-se a cabeça e ignorava-se. Pessoas eram mortas por ser simplesmente o que eram e muitos concordavam com tais atos. Esse foi o ínicio do fim. 
 
      Apesar de todos os horrores, ainda havia esperança, acreditava-se que tempos melhores viriam e tudo ficaria perfeito, mas não foi isso que aconteceu. Todos temiam uma nova Grande Guerra, pois sabiam que isso significaria extinção. Aos poucos, entretanto, uma segunda Guerra Fria foi se formando em seu lugar.  
 
      Frida era uma jovem menina de doze anos que sonhava em ser arquiteta, seu segundo maior sonho era poder ter uma grande biblioteca repleta dos livros mais diversos. Ela estudava desde pequena, lendo sem parar sobre todos os assuntos, buscava na internet faculdades em que pudesse aprender o seu ofício e esperava o dia que chegaria a sua vez de mudar-se para a capital e, depois, conhecer o mundo. 
 
       Numa manhã de calor de sua pequena cidade no interior, Frida preparava-se para ir para a escola, sua mãe, uma professora, assistia televisão. Antes de sair, entreouviu: 
 
    – As notícias não poderiam ser mais surpreendentes. A rixa internacional fará o Brasil e praticamente todas as outras nações fecharem as fronteiras. O cerco à imprensa também está aumentando. 
 
     Frida não deu grande importância para aquelas palavras, saiu e continuou seus dias. As coisas começaram devagar. A internet estava cada vez mais lenta, as poucas redes de televisão foram aos poucos extintas. Ninguém conseguia viajar para fora de suas cidades. O aumento dos preços se percebia a cada dia. Então, as pessoas começaram a revidar. Passeatas, multidões nas ruas e manifestações, tudo era revidado pela força até que todos estivessem com medo. Mortes eram frequentes e aqueles que não morriam, simplesmente desapareciam. Toques de recolher cada vez mais frequentes e limitativos foram ordenados em todas as casas. Com o passar dos anos, a esperança foi-se extinguindo junto com os bens de todos. Muitos iam à falência, suicídios e violência aumentaram exponencialmente até que as grandes fábricas começaram a abrir. De início bem devagar, oportunidades de ganho a partir do que era produzido, uma casa para a família, comida e outros bens, sempre de acordo com o modo de trabalho do indivíduo, era justo para todos. As cidades foram abandonadas, os vilarejos criados e as fábricas superlotadas. Aqueles que não entravam para esse mundo morriam de fome ou, em caso de entrarem para o crime, eram mortos. As cadeias foram extintas, todo crime era sentenciado com a morte. 
 
    O excesso de poluição que já estava avançado, junto com a construção dos novos vilarejos e fábricas e o lixo que se aglomerava em lixões cada vez maiores, fez com que o ambiente ficasse a cada dia mais danificado. Plantas e animais se tornaram cada vez mais raros, doenças respiratórias mais frequentes. A maioria das pessoas começava a esquecer do passado, a busca por comida e os bens mais simples estava na frente de tudo. As bibliotecas foram queimadas e como não havia mais internet, o conhecimento estava sendo apagado. Inconsolável, Frida escondeu o que pode e levou escondida com sua família para o novo vilarejo, estava agora com 18 anos. Não conseguia acreditar que ficaria presa àquela vida tão tediosa, sem seus livros e sem uma ideia melhor de futuro. 
 
      Em uma tarde, fugindo depois das tarefas diárias, Frida foi para a parte mais afastada do vilarejo, escondendo um de seus livros dentro da blusa, os longos cabelos negros esvoaçando ao vento. Estava tão preocupada em não ser vista, que esbarrou em um garoto que vinha correndo na direção oposta. 
 
    – Ah, me desculpe, eu… – começou ela, se levantando, mas parou ao ver que havia dois livros no chão e ela só tinha trazido um. 
 
    – Parece que temos segredos iguais - riu o rapaz que deveria ter uns 19 anos, enquanto se levantava e estendia a mão para que ela fizesse o mesmo. – Eu me chamo Marvin, e você? 
 
    – Sou Frida – respondeu ela, aceitando a mão e se erguendo – gosta de Shakespeare? – perguntou vendo a capa de Hamlet em sua mão. 
 
    –  Sim e pelo jeito você também… – disse ele apontando para Romeu e Julieta que estava com Frida.  
 
    Sentaram-se juntos e começaram a conversar por horas. Quando o céu já estava escurecendo, Frida disse: 
 
    – Preciso ir, minha mãe deve estar preocupada… 
 
    – Eu também… – concordou Marvin – Mas ainda bem que eu te encontrei… 
 
    – Sério? Por quê? 
 
    Com seus profundos olhos escuros, Marvin sorriu e a olhou nos olhos. 
 
    – Era preciso ter minha dose de esperança neste mundo de desespero. 
 
      
 
    Frida continuou a ter seus medos, mas Marvin nunca mais saiu de seu lado. Sempre tratando-a como uma igual, de vez em quando conseguia livros para que pudessem ler juntos. Apesar dos longos períodos em que ele se afastava na fábrica, Frida nunca se sentiu verdadeiramente sozinha e, quando ele se foi, seus filhos estavam criados e ela, apenas, estava na casa que eles dois construíram, seus pensamentos se voltavam para Marvin e ela sorria, pois ele fora a dose de esperança em um mundo de desespero e aquele olhar forte era este o mesmo olhar que via em sua neta. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
     
 
    Agradecimentos 
 
      
 
      
 
      Em primeiro lugar, quero agradecer a Deus, na forma que ele se manifesta para cada um de vocês (ou até mesmo na forma da natureza, para quem assim o crê) por poder depois de tantas tentativas fazer esse sonho se tornar verdade. Em segundo ao meu marido e à minha família, por todo apoio, compartilhamento, palavras e ajuda que me fizeram chegar até aqui. A todas às milhões de vezes que me escutaram com carinho e me ajudaram a prosseguir. Obrigada também aos queridos amigos, que me apoiaram nas redes sociais, em eventos, com mensagens e tudo mais e que me fizeram sorrir tantas vezes. Um agradecimento ao Wattpad e a todas as coisas que essa plataforma me proporcionou, as oportunidades, os amigos, os trabalhos e as leituras tão incríveis. Um enorme obrigada aos meus leitores que acreditaram em mim, cobraram capítulos, me elogiaram e me xingaram e que foram o que possibilitou que isso tudo se concretizasse. Esse é um sonho que se torna realidade e eu não poderia estar mais feliz com tudo que está acontecendo! Muito obrigada a todos! 
 
      
 
    Com carinho, 
 
    Beatriz de Castro. 
 
  
  
 



