













O País do Carnaval


        
            
                
            
        

    



A Meu Pai

e à memória de

João Evangelista de Oliveira



I

Entre o azul do céu e o verde do mar, o navio ruma o verde-amarelo pátrio. Três horas da tarde. Ar parado. Calor. 

No   tombadilho,   entre   franceses,   ingleses,   argentinos   e ianques está todo o Brasil (Evoé, Carnaval!). 

Fazendeiros  ricos   de  volta   da  Europa,   onde  correram igrejas e museus. Diplomatas a dar idéia de manequins de uma casa de modas masculinas... Políticos imbecis e gordos, suas magras e imbecis filhas e seus imbecis filhos doutores. 

Lá   no   fundo,   namorando   o   mistério   das   águas,   uma francesa linda como as coisas caras, aventureira viajada, da qual se dizia conhecer todos os países e todas as raças, o que equivale a dizer que conhecia toda espécie de homem, tolera, com um sorriso condescendente, o galanteio juliodantesco de uma dúzia de filhos-família brasileiros e argentinos:

― A senhorita é linda... 

― Minha vida pela sua vida... 

― Faça um sinal e me atirarei n’água! 

― Eu queria que o navio naufragasse para poder provar quanto a amo... 

Tudo isso era dito em mau francês, num mau francês de causar   inveja   aos   rapazes   que   lêem   Dekobra   e   têm   por Tiradentes uma grande paixão patriótica. 

Toda essa gente sua muito debaixo da elegância das suas roupas quentes, feitas em Londres e Paris a preços elevados. 

Toda a gente, menos a francesa, que traja um vestido simples   de   musselina   branca.   É,   em   verdade,   bela.   Olhos verdes   como   o   mar   e   pele   alva.   Não   admira   que   aqueles tropicais   brasileiros   e   argentinos   gastem   com   ela   a   sua retórica,  tão precisa à Pátria. 

Adiante,   um   senador,   um   fazendeiro,   um   bispo,   um diplomata   e   a   senhora   do   senador   conversam   na   boa   paz burguesa   dos   que   têm   o   reino   da   terra   e   a   certeza   de comprarem o do céu. 

― Sim ― diz o fazendeiro ―, foi regular a safra. Mas os preços... 

― Ora, coronel, o senhor quer dizer a mim?... Mesmo pelo   preço   em   que   está,   o   café   continua   a   dar   um   lucro fabuloso... É a riqueza de São Paulo e a do Brasil. 

―   Mesmo   porque   o   Brasil   é   São   Paulo!   ―   fez   a senhora do senador, bairrista de irritar. 

― Oh,  minha senhora!  Perdoe-me  se discordo  de V. 

Ex.a mas... Era o diplomata que falava. Primeiro-Secretário de Embaixada em Paris, ainda estava inédito o seu primeiro serviço à Pátria. Nascera na Bahia, e trazia no sangue e no cabelo a marca dos deboches de avôs portugueses com avós africanas. 

―   ...mas   há   outros   grandes   Estados...   Olhe   a   Bahia, minha senhora. A Bahia, veja V. Ex.a, produz tudo... Cacau. 

Fumo.   Feijão.   E   produz   homens,   minha   senhora,   grandes gênios. Rui Barbosa era baíano... 

― Mas hoje, doutor... 

―   Oh!   minha   senhora,   não   diga...   Ainda   hoje   há 

grandes talentos... 

E o bispo, conciliador:

― O doutor mesmo é uma prova... 

―   Amabilidade   do   senhor   bispo...   A   Igreja   sempre caridosa... 

O   senador,   com   o   prestígio   que   lhe   dava   a   posição, resumiu toda a conversa:

― É o país de mais futuro do mundo! 

― Perfeitamente! ―  falou um rapaz  que chegara  no momento. ― O senhor acaba de definir o Brasil. (O senador sorriu   baboso.)   O   Brasil   é   o   país   verde   por   excelência. 

Futuroso,   esperançoso...   Nunca   passou   disso...   Vocês, brasileiros,   velhos   que   já   foram   e   rapazes   que   são   a esperança da Pátria,  sonham o futuro. “Dentro de cem anos o Brasil será o primeiro país do mundo.” Garanto que aquele detestável cronista Pero Vaz de Caminha teve essa mesma frase   ao   achar   Cabral,   por   um   acaso,   o   país   que   viera expressamente descobrir. 

― Não! ― protestou o diplomata, elevando num gesto oratório a mão ao peito. ― Hoje, todo estrangeiro conhece, graças ao nosso corpo diplomático, sem modéstia, o grande, o portentoso Brasil! 

― Entretanto, aquela francesinha que conhece o mundo todo,   que   já   teve   casa   de   rendez-vous  em   Pequim,   já   foi amante de pretos na Colônia do Cabo e ganhou dinheiro em Monte Carlo, julga que viaja para um país chamado Buenos Aires,   que   tem   por   capital   o   Brasil,   uma   cidade   onde   a população anda, de tanga. E posso lhe afirmar, senhor bispo, que ela vai até lá exatamente para poder andar de tanga, pois é primitivista. 

― Ela é imoral, isto sim. 

― Vai ter uma decepção, coitada! 

― Mas, doutor Rigger, pelo menos do ponto de vista religioso, o Brasil tem progredido muito. Hoje... 

― Hoje o feitiço  domina. No Norte, senhor bispo, a religião   é   uma   mistura   de   fetichismo,   espiritismo   e catolicismo. Aliás, eu não acredito que Cristo haja pregado religiões. Cristo foi apenas um romântico judeu revoltoso. Os senhores, Padres e Papas, é que fizeram a religião... Mas se o senhor   pensa   que   essa   religião   domina   o   Brasil,   está 

enganado.   Há   uma   falsificação   africana   dessa   religião.   A macumba,   no   Norte,   substitui   a   Igreja,   que,   no   Sul,   é 

substituída   pelas   lojas   espíritas.   No   Brasil   a   questão   de religião é uma questão de medo. 

A   senhora   do   senador,   escandalizada,   benzia-se.   O 

diplomata sorria por vaidade. O bispo, que era inteligente, quis protestar. Não houve, porém, tempo. Um rapaz de bordo agitava uma sineta enorme chamando para o  lanche. 

E todos obedeceram a Sua Majestade, o Estômago. 

No   tombadilho,   Paulo   Rigger   abandonou-se   aos   seus pensamentos. Estava de volta ao Brasil depois de sete anos de ausência. Ainda estudante de ginásio morrera-lhe o pai, riquíssimo fazendeiro de cacau no sul do Estado da Bahia. 

A última vontade do velho Rigger foi que mandassem o seu   rapaz  formar-se   na   Europa.   E,   terminado   o   curso ginasial, Paulo seguiu para Paris em busca de um anel de bacharel.   O   velho   Rigger  queria   o   filho   formado.   Mas   já 

estava muito banal a formatura no Brasil. Só poderia fazer sucesso um doutor da Europa. 

Paulo Rigger, em Paris, como é natural, fez tudo, menos estudar Direito. Ao formar-se era um   blasé, contaminado de toda a literatura de antes da guerra, um gastador de espírito, que tinha amigos entre os intelectuais e freqüentava as rodas jornalísticas, fazendo frases, discutindo, sempre em oposição. 

A  atitude oposta era sempre a sua atitude. Não chegara, muito francês que era, a fazer uma base para a sua vida. Não tinha   filosofias   e   fazia   blagues  acerca   do   espírito   de seriedade   da   geração   que   surgia.   Dizia   que   o   homem   de talento não precisa de filosofia. 

Aos   vinte   e   seis   anos,   era   o   tipo   do   cerebral,   quase indiferente,  espectador  da  vida,   tendo   perdido   há   muito   o sentido de Deus e não tendo achado o sentido de Pátria. 

Frio,   não   se   emocionava.   Tinha   prazeres   diferentes: amava   ser   contra   as   idéias   dos   seus   vizinhos   de   mesa   e gostava de estudar almas. 

Correra  toda  Paris,  dos  mais aristocráticos salões aos mais sórdidos  cabarés, numa volúpia de escalpelar as almas, pôr-lhes à mostra sentimentos, estudá-las... 

Assim, pensava, no dia em que houvesse “um caso” na sua   vida,   estaria   preparado   para   enfrentá-lo,   estudá-lo, dissecá-lo. Usava monóculo porque diziam que o monóculo já havia caído da moda. Aprendera em Paris a vestir-se com muita elegância e a satisfazer todos os seus desejos. 

Sibarita, tinha pelos seus instintos uma quase adoração. 

Conhecia,   assim,   todos   os   vícios.   No   seu   olhar   cansado, muito triste, parecia viver a tragédia do homem que esgotou todas as volúpias e não se satisfez. 

Nos seus lábios finos bailava sempre um sorriso mau, de escárnio, que irritava. 

Já descrera da felicidade. No fundo, entretanto, Paulo Rigger   sentia   que   era   um   insatisfeito.   Compreendia   que faltava qualquer coisa na sua vida. O quê? Não o sabia. Isso torturava-o. E dedicava toda a sua vida à procura do   fim. 

“Sim, murmurava no tombadilho, olhando as ondas, “porque toda vida deve ter, necessariamente, um  fim... Qual?” 

Mas o mar, indiferente, não lhe respondia. O sol que morria desenhava no horizonte paisagens berrantes. O sol foi o primeiro cubista do mundo... 

Ao jantar, a francesinha sorria-lhe. Havia no seu sorriso uma promessa enlouquecedora de volúpias incríveis. E Paulo Rigger   ficou   a   idealizá-la   nua.   Devia   ser   linda...   Aquela mulher, tão jovem e tão conhecedora da vida, devia ser uma requintada. E jurou conhecê-la. 

No tombadilho, ela sorria ingênua do ingênuo brinquedo das ondas. Paulo Rigger aproximou-se. 

― Mademoiselle... 

― Mademoiselle, não.  Julie, sim. 

― Ah, Julie, você é adorável! 

― Só isso que você me diz? Isso me disseram todos aqueles rapazes que me galanteavam há pouco. Eu pensei que você tivesse qualquer coisa mais nova para me dizer... 

―   Sim,   tenho.   Quero   lhe   dizer   que   os   seus   olhos prometem coisas absurdas, mas eu conheço todas as coisas absurdas   e   duvido   muito   que   você   me   dê   qualquer   coisa nova. 

― Hoje à uma hora. A porta do meu camarote estará 

aberta... Esperá-lo-ei. 

No seu camarote, Paulo Rigger pensava se devia ir ao encontro   de   Julie.   Uma   grande   lassidão   invadia-lhe   os membros.   Pensou   em   Julie.   E   teve   medo   dos   seus   olhos. 

Não, não iria. Aquela mulher era capaz de se agarrar a ele como uma sarna, no Brasil. E, demais, ela não passava de uma   rameira   conhecida.   Uma   mulher   que   amava   por dinheiro, sem amor. Que lhe poderia dar de novo? Prazer, ele conhecia   muito.   Carne...   Mas   o   amor   talvez   não   fosse somente carne... Talvez fosse alguma coisa mais... Essa outra coisa, ele não conhecia. Afirmava até que ela não existia. 

Existisse ou não, a francesinha não lhe poderia dar. Daria somente o sexo... E do mesmo modo de sempre. Bolas! Não iria lá... 

E Julie esperou por toda a noite, nua, a sonhar volúpias incríveis.   Depois,   chorou   de   raiva,   mordendo   o travesseiro... Afinal, xingava-o, era um animal. Não sabia que ela reservara para ele as carícias que nunca vendera a ninguém... Imbecil! 

E   Paulo   Rigger   sonhava   que   tinha   uma   namorada romântica   que   lia   Henri   Ardel   e   tocava   valsas   muito sentimentais ao piano. 

No outro dia, o grito da descoberta:

― Terra! Terra! 

Lá longe, o País do Carnaval. 

II

Paulo Rigger, encostado à janela do hotel, lia os jornais da manhã. Estava no Rio de Janeiro. Sentia, entretanto, que a capital da República não era Brasil. Tinha muito das grandes cidades   do   universo.   E   essas   cidades   não   são   cidades   de países, são cidades do mundo. Paris, Londres, Nova Iorque, Tóquio e Rio de janeiro pertencem a todos os países e a todas as   raças.   E   Paulo   Rigger   tinha   desejos   de   ir   bem   para   o interior, para o Pará e para Mato Grosso, a sentir de perto a alma desse povo que, afinal, era o seu povo. O seu povo... 

Não,   o   seu   povo   não   era   aquele.   Toda   a   sua   formação francesa   bradava-lhe   que   o   seu   povo   estava   na   Europa. 

Lembrava-se: em Paris, os brasileiros falavam mal da sua terra. Muito mal mesmo. Ele, por contradição, sempre falara bem. A bordo, os passageiros saudosos elogiavam o Brasil. E 



ele falara mal. Agora, queria fazer uma idéia do Brasil. Às vezes, na Europa, caía a sua máscara de cerebral e pensava em   quando   voltasse   à   Pátria.   Meter-se-ia   na   política. 

Fundaria um jornal. Elevaria o nome do Brasil... 

Pilheriavam os amigos com ele e com o seu patriotismo de   momento.   Desculpava-se   dizendo   que   aquilo   tudo   era egoísmo. Queria elevar o nome da Pátria para assim elevar o dele,   Paulo   Rigger.   Um   meio...   No   fundo,   o   egoísmo predominava... 

Os amigos concordavam. A Pátria não era com certeza o fim. .. 

Os jornais só falavam na campanha política que agitava o País. De um lado, o então Presidente da República que queria, apoiado por um certo número de Estados, impor um candidato   de   sua   confiança   para   sucedê-lo   no   Poder.   De outro lado, os Estados oposicionistas que queriam eleger um Presidente seu. 

Paulo Rigger leu um jornal: “Ainda há brasileiros que sabem  morrer  pela  liberdade.”  Essas  palavras  sobressaíam em   grandes   caracteres.   Era   um   trecho   de   discurso   de   um deputado da oposição. 

Rigger riu:

― Que morte estúpida, a morte em luta pela liberdade da Pátria... 

O criado do hotel, que entrara com o café, murmurou:

― Esse sujeito é prestista... E ao servir-lhe (soava-lhe aos   ouvidos   o   amassar   das   notas   da   gorjeta)   gabou,   para espanto de Rigger, as virtudes do dr. Júlio Prestes. 


***

Paulo   Rigger   andava   na   rua,   ao   léu.   Sentia-se   um estranho na sua Pátria. Achava tudo diferente... Se aquilo lhe acontecia no Rio, que seria na Bahia, para onde iria residir em   companhia   da   sua   velha   mãe?...   Poderia,   conseguiria viver? E tinha uma grande nostalgia de Paris... 
Teria   que   viver   burguesmente...   Não   teria   mais camaradas   intelectuais...   Ficaria   com   o   espírito   obtuso... 

Talvez se casasse... Talvez fosse mesmo morar na fazenda... 

Que   fim   para   ele,   degenerado,   viciado,   doente   de Civilização... Enfim... 

Paulo Rigger parou em frente de uma casa de discos. 

Uma marcha bem cantada enchia o espaço com uma música estranha, nostálgica, cheia de um sentimento que Paulo não compreendia. 

A marcha rugia: 

 Essa mulher há muito tempo me provoca... 

 Dá nela ... 

 Dá nela ... 

― Isso deve ser a música brasileira ― pensou Rigger. 

― A grande música do Brasil. 

E ficou a escutar enlevado pela barbaria do ritmo. A alma do povo devia estar ali... E como era diferente da sua... 

Ele não bateria nunca numa mulher. A música bradava: Dá nela ... 

 Dá nela ... 

E ele seguiu. Adiante encontrou o diplomata. 

― Oh, doutor Rigger! Passeando, não é? 

― É verdade. Conhecendo o Rio... 

― Nunca tinha estado na Metrópole, doutor? 

― Não. Quando fui para a Europa, embarquei na Bahia. 

Agora é que voltei por aqui de propósito, para conhecer o Rio... 

― E tem gostado? Naturalmente que sim. Eu calculo. A natureza, hein, dr.? A natureza maravilhosa... A coisa mais bela do mundo. 

― Mas eu acho que a natureza faz um enorme mal ao Brasil. O homem daqui parece preguiçoso, indolente... Isso deve ser a natureza... Tão majestosa, faz mal. Vence, esmaga. 

― É. Pode ser... Mas nós temos tido grandes homens, doutor. Rui Barbosa... 

Paulo Rigger já lera Rui Barbosa. Não lhe agradara... 

Horrivelmente retórico... Não compreendia como se adorava aquele  homem...  E, demais,  não tinha  idéias... Era  de  um patriotismo lorpa... E estafante. Não, ele não ia com o tal Rui Barbosa. 

O diplomata, José Augusto da Silva Reis, escandalizou-se.   Rui   era   genial...   genial...   genialíssimo...   Em   França mesmo adoravam-no. 

― Em França? Pode ser... 

― E Direito? O Rui sabia Direito como pouca gente. E 

a figura que fizera em Haia? 

― Não é preciso talento para se saber Direito. Basta memória... 

Encontraram um baiano. Deputado pelo Sul do Estado. 

Na cabeça pequena e nas orelhas grandes mostrava ser um tarado da imbecilidade. 

José Augusto fez as apresentações:

― Dr. Antônio Ramos, deputado pela Bahia. Dr. Paulo Rigger,  que  acaba  de  chegar da  França.  É  filho  do velho Godofredo... 

― Oh, muito prazer em conhecê-lo... Somos patrícios... 

―   Somos   três   patrícios   ―   disse   José   Augusto. 

Sentaram-se  num bar a  tomar um aperitivo. Em honra da Bahia,   brindou   o   deputado.   A   conversa   girou   sobre   a campanha da sucessão presidencial. O deputado era prestista. 

―   Ah!   Os   gaúchos   querem   é   o   poder...   Somente   o poder... Não têm Pátria nem nada. 

― Tem razão, doutor, tem toda a razão... ― apoiou José 

Augusto.   Depois,   perguntou   baixo   ao   deputado:   ―   E   os negócios, doutor? Sempre umas comidinhas, não é? 

― Às vezes... Agora a coisa está ruim, nem vale a pena ser  deputado...  Mas,  no  momento,  todas  as  minhas  forças estão voltadas para a Pátria. Irei até fazer um discurso, contra os   oposicionistas...   Devem   ir   assistir...   Será   um   notável discurso. ― E, despedindo-se: ― Dr. Rigger, apareça. Quero apresentá-lo   à   minha   esposa.   Ela   adora   Paris,   gostará   de conhecê-lo. Uma santa, a minha esposa... 

Paulo   Rigger   ficou   a   olhar   o   deputado,   na   rua,   a cumprimentar para os lados numa pose de dono do mundo e da felicidade. 

José Augusto explicava:

―   Aquilo   era   um   imbecil..   .   Fazia   política   porque casara com a filha de um sujeito de grande influência. Era apenas o genro do senhor Fulano. Em paga disso, deixava a mulher fazer o que bem entendesse... E ela não valia nada. 

Uma falta de vergonha... 

― Os deputados são todos assim? 

―   Todos.   Uma   corja.   Uns   ladrões...   Não   têm   o verdadeiro patriotismo. É um  venha a mim horrível. O que o Brasil   precisa   é   de   uma   revolução.   Fui   sempre revolucionário. A revolução cortaria a cabeça a um grande número   de   políticos,   pagaria   a   dívida   externa   e   o   País entraria no caminho da prosperidade... 

― Mas, ao que me parece, os políticos da oposição são iguais a estes. 

― Psiu! São iguais! Mas eu já sei quem será Ministro do Exterior: um velho amigo meu... E eu terei, com certeza, uma   Legação.   Ah,   terei!   Revolução,   revolução...   Leu   o discurso do líder oposicionista, hoje, nos jornais? “ainda  há 

brasileiros   que   sabem   morrer   pela   liberdade   da   Pátria.” 

Parece até Rui... Eu sou destes brasileiros... 

―   Pois   eu   acho   tolo   morrer   pela   liberdade... 

Tolíssimo... 

― É que o senhor não é patriota... Morrer pela Pátria e pela... Legação. 

Riu cinicamente. Paulo Rigger riu também, murmurando:

― Egoísmo, deus do mundo, deus do mundo... 

Garotos passavam, apregoando os jornais da tarde: “A Noite, olha o Globo, Diário”... “Diário, Noite, Globo.” “O 



discurso   do   deputado   Francisco   Ribeiro.   A   campanha presidencial. O Carnaval que vem aí... O Carnaval... Noite... 

“

Na rua a multidão acotovelava-se numa grande alegria. 

Entulhava   as   casas   de   negócios   comprando   fazendas   e enfeites. Era o Carnaval que se aproximava. 

Rigger disse:

― O Brasil é o País do Carnaval. 

José Augusto acrescentou:

― E dos grandes homens! E dos grandes homens... 

Sorriu patrioticamente, pagou a despesa e despediu-se para ir dar ao deputado Francisco Ribeiro, que passava na ocasião, os seus parabéns pelo “notável discurso”. 

― País dos grandes homens... dos grandes homens.... e do Carnaval... 

No hall do hotel, Paulo Rigger teve uma surpresa. Julie lá   estava,   lendo   uma   revista.   Quis   passar   rápido   sem cumprimentá-la, mas ela o viu.  chamou-o. 

― Estou muito zangada com você... 

― Estive doente. Passei mal a noite... Não fui por isso. 

Desculpe-me. 

― Desculpo-o, mas aviso-lhe que não acredito. Agora, jantemos juntos... 

Jantaram juntos. Mais do que isso, dormiram juntos. E 

Paulo Rigger ficou preso a Julie. Aquela mulher toda sexo, toda   desejo,   prendeu-o.   Disse   a   si   mesmo   que   queria conhecê-la bem, estudar-lhe a alma. E ficou a viver na alvura dos seus braços, numa paixão louca. 

Empregavam   ambos   esforços   enormes   para   darem qualquer   coisa   nova   um   ao   outro.   Esses   dois   viciados amavam-se furiosamente. Combinaram que ela iria com ele para a Bahia, onde viveriam a sua paixão. 

― Ama-me? ― perguntou-lhe um dia. 

― Amo... 

― Como a todos os outros, não é? 

― Você tem ciúmes? Que engraçado... 



Não. Ele não tinha ciúmes, mas queria-a só para si. Que ela não fosse mais de pessoa alguma. Só dele... Inteiramente. 

― Só de você... Inteiramente. 

Ele botou na vitrola um disco de que gostava muito. E a vitrola cantou:

 ... numa casa de caboco, 

 um é pouco, dois é bão, 

 três é demais... 

Explicou-lhe o que queria dizer aquela música brasileira. 

― Desconfia de mim? 

― Não ― sorriu ele, triste. ― Desconfio de mim... 

Uma   noite,   quando   saiu   para   admirar   a   cidade,   um barulho ensurdecedor espantou-o. Então notou que as ruas estavam cheias de povo. Automóveis passavam, carregando moças fantasiadas. Loucura geral... 

Paulo   Rigger   compreendeu   que   era   o   sábado   de Carnaval. Tomou um carro. E começou a rodar atrás de um auto   de   moças.   Eram   as   virtuosas   filhas   de   um   moralista exaltado. 

Rigger jogou na mais bonita delas um pouco de lança-perfume. O seio molhado parecia querer pular fora da blusa. 

Ela gargalhou histérica. 

Foram dançar, depois. E o aperto da sala e a dança que os   juntava   fazia-a   desfalecer.   Beijou-a   muito.   Apalpou-a muito. E notou que todos se beijavam e todos se apalpavam. 

Era o Carnaval... Vitória de todo o Instinto, reino da Carne... 

Paulo Rigger gritou:

― Viva o Carnaval! 

E a sala inteira:

― Viva o Carnaval! 

E a virtuosa senhorita apertou-se mais a ele. 

Quando   Paulo   Rigger   saiu,   um   grupo   de   mulatas sambava   na   rua.   Cor   de   canela,   seios   quase   à   mostra, requebravam-se voluptuosamente, num delírio. 

Paulo   viu   ali   todo   o   sentimento   da   raça.   Viu-se integrado no seu povo. Caiu no samba, a berrar: Dá nela... 

 Dá nela... 

Uma mulata gorda deu-lhe uma umbigada. Agarraram-se a dançar no passeio. Até os sujeitos que tocavam violão sambavam numa alegria doente de quem só tem três dias de liberdade. 

Os lábios da, mulata entraram nos lábios de Paulo Rigger. 

Ele pensava em gritar: “Viva o Brasil! Viva o Brasil!” 

Sentia-se integrado na alma do povo e não pensou que aquilo era   somente   durante   o   Carnaval   quando   todos,   como   ele fizera durante toda a sua vida, se entregavam aos instintos e faziam da Carne o deus da humanidade... 

Quando chegou ao hotel, clareava o dia. A natureza toda acordava como quem não tinha estado na farra da noite. No quarto não encontrou Julie. Saíra, naturalmente. Fora para o Carnaval. 

Procurou rir. Ora, deixá-la... Afinal, ela era apenas uma mulher com quem andara. Deixá-la... 

Mas, diabo, aquilo doía-lhe. Doía-lhe pensar que Julie estivesse   com   outro,   na   cama.   Não.   Não   podia   ser... 

Revoltava-se contra si próprio. Não podia ser, por quê? Era. 

Ela estava com outro... Com outro, na cama... E que tinha ele com   isso   ...   Não   a   amava...   Não   a   amaria   mesmo?   Não, pensava, desejava-a somente ... Mas o amor era a posse... Se ele a desejava é porque a amava... amava, sim, aquela mulher viciada que tinha gostos pervertidos. E ela, agora, devia estar com   outro,   talvez...   E   dormindo,   quem   sabe?   Ela naturalmente não gostava dele. 

O quarto parecia-lhe vazio sem ela... O leito, sem o seu corpo alvo, parecia-lhe insuportável... 

José Augusto apresentou-o, dias depois, a um escritor católico. Era o líder do catolicismo na sua terra. Revelava na conversa   uma   sinceridade   que   admirava   Paulo.   Pediu   a Rigger   uma   colaboração   para   a   sua   revista.   Queria   a impressão de Rigger sobre a raça. Paulo prometeu-lhe. E dias depois dava-lhe o Poema da mulata desconhecida Eu canto a mulata dos freges

 de São Sebastião do Rio de janeiro... 

 A mulata cor de canela, 

 que tem tradições, 

 que tem vaidade, 

 que tem bondade, 

 (essa bondade que faz com que ela abra

 as suas coxas morenas, 

 fortes, 

 serenas, 

 para a satisfação dos instintos insatisfeitos dos poetas pobres e dos estudantes vagabundos). 

 É entre as suas coxas sadias

 que repousa o futuro da Pátria. 

 Daí sairá uma raça forte, 

 triste, 

 burra

 indomável, 

 mas profundamente grande, 

 porque é grandemente natural

 toda da sensualidade. 

 Por isso, cheirosa mulata

 do meu Brasil africano

 (o Brasil é um pedaço d’África, 

 que imigrou para a América), 

 nunca deixes de abrir as coxas

 no instinto insatisfeito

 dos poetas pobres

 e dos estudantes vagabundos, 

 nessas noites mornas do Brasil

 quando há muitas estrelas no céu



 e muito desejo na terra. 

O escritor disse que estava muito bom, muito sincero. 

Mas o poema não foi publicado. Ofenderia a moral brasileira. 

III







À mesa do bar, alguns rapazes conversavam. À luz das lâmpadas   elétricas,   na   rua,   dava   chibatadas   na   escuridão envolvente. Pretas gordas, nas esquinas, vendiam acarajé e mingau. E nas sombras da noite a Bahia parecia uma grande ruína de uma civilização que apenas começara a florescer. 

Ricardo Braz pôs o chapéu na cabeça e convidou:

― Pessoal, vamos dar um fora? 

―   Não.   Temos   que   esperar   Ticiano   ―   protestou Jerônimo Soares. 

― Mas já são nove horas. É capaz de Pedro Ticiano não vir. Ele já está ficando cansado... 

― Mas, pelos amigos ainda se faz  um sacrifício! ― 

disse uma voz atrás de Ricardo. 

― Oh! Ticiano! Você... Veio somente me desmentir. 

Jerônimo bateu na mesa chamando a garçonete. 

― Traz café, meu amor. 

― E água. Um copo d’água... ― pediu o Gomes, diretor de uma revista de cavação. 

Pedro Ticiano tomou um livro que Jerônimo segurava. 

―   Ó   rapaz!   Agora   é   que   você   está   lendo   José   de Alencar? 

― Relendo, Ticiano. Eu gosto muito de Alencar... 

― É bom poeta... Bom poeta... Poeta?... 

―   Sim,   poeta.   Iracema   é   um   poema   de   grande sonoridade. Mas Alencar é um mau romancista... 

Ricardo   Braz   discordou.   Achava   que   Alencar   tinha qualidades. Não era talvez grande romancista, mas lia-se. 

―   Romancista   de   garoto   de   colégio   interno   e   de imbecis que se honram de ter sangue índio... 

Nesse momento, entrou José Lopes, acompanhado por dois homens. 

―   Ticiano,  quero   lhe   apresentar   o  dr.   José   Augusto, Primeiro-Secretário de Embaixada em Paris. Este é que é o Pedro Ticiano. 

― Prazer... 

― Conhecia-o de nome... O sr. deixou nome no Rio... 



― Bondade... 

 Ticiano detestava as apresentações. Dizia não saber de coisa mais hipócrita. 

― O dr. Rigger, advogado. 

― Pedro Ticiano, jornalista à margem da imprensa... 

Apertaram-se as mãos. 

Pedro   Ticiano   contava   então   sessenta   e   quatro   anos. 

Velho trabalhador da imprensa, estava, na última fase da sua vida, à margem do jornalismo, onde fizera nome. 

Toda a sua existência resumira-se em fazer  frases  de espírito e desagradar o bom senso. 

No   Rio   de   janeiro   tornou-se   conhecido   pelos   seus epigramas e pelo seu espírito sarcástico. Panfletário de pulso, chegara a ter um grande lugar no jornalismo da Metrópole. 

Um dia, deram-lhe um bom emprego na província. 

Na   Bahia,   que   noutro   tempo   fora   chamada   Atenas Brasileira, florescia nessa época a mais completa estupidez. 

Pedro Ticiano resolveu fazer, na boa terra, a campanha pró-inteligência.   Começou   a   atacar   o   mulatismo. 

Desassombrado, ficou sendo o terror dos estudantes que se fazem poetas e dos camelôs que fazem os artigos de fundo dos jornais baianos. 

(Porque na Bahia, boa cidade de todos os Santos e em particular do Senhor do Bonfim, todo mundo é intelectual. O 

bacharel   é   por   força   escritor,   o   médico   que   escreve   um trabalho sobre sífilis passa a ser chamado de poeta e os juízes dão   valiosas   opiniões   literárias,   das   quais   ninguém   tem coragem de discordar.)


***

Pedro Ticiano dizia que, na Bahia, todo tolo se fazia poeta. O mais sério dos homens conspícuos da Bahia, se não publicava   maus   versos   em   revistas   elegantes,   tinha   com certeza algumas trovas rabiscadas no fundo da gaveta. 
Começaram a odiar Ticiano. Foram-lhe fechando, aos poucos, a imprensa. Certa vez que escrevera violento artigo contra   um   mulato   político   em   evidência   foi   demitido   do emprego. Não podia mais voltar ao Rio. E ficou então na Bahia, pobre, tendo como prêmio de uma grande vida o ódio de todos os mestiços baianos que escreviam. 

Rodeavam-no   alguns   amigos,   poucos,   os   últimos   e talvez os únicos verdadeiros que tivera na vida. 

A sua grande satisfação era saber-se temido. Os seus inimigos não tinham coragem de atacá-lo e eram obrigados a reconhecer que o espírito de Pedro Ticiano continuava cada vez mais moço. 

Notavam-lhe quase sempre o estranho paradoxo do seu nome: Pedro Ticiano. Um nome burguesíssimo e um nome de artista. 

E   ele   explicava.   Seu   pai   fora   um   comerciante   que passara a vida toda a ver se conseguia reunir uma fortuna para lhe deixar. Quando todos o julgavam muito rico, faliu. 

Morrera de desgosto. Fizera questão de que ele se chamasse Pedro.   A   mãe,   que   tinha   muita   sensibilidade   (escrevia   às irmãs cartas em versos e tinha no quarto um retrato de Vítor Hugo), achara o nome de Pedro horrível e, para suavizá-lo, acrescentou   o   de   Ticiano.   E   foi   batizado   Pedro   Ticiano Tavares. Ticiano, quando cresceu, arrancou o Tavares. O pai o perseguia muito por causa das suas tendências jornalísticas. 

O  velho  embirrava  com  literatos.  Versos  não  sustentavam ninguém, costumava dizer. E Ticiano, que nessa época tinha veleidades, tirou o Tavares do nome, dizendo que a família não havia de gozar da sua glória. Ficou sendo apenas Pedro Ticiano. Hoje, pensava que o velho pai tinha muita razão. 

Versos não dão que comer a ninguém... Nem versos, nem prosa... 

Aquela amizade chegara a ser uma grande consolação para as suas vidas. Sentiam-se amparados uns pelos outros. 

Ajudavam-se   e   juntos   procuravam   a   finalidade   das   suas existências.   Depois   de   ter   aprendido,   com   Pedro   Ticiano, todas   as   atitudes   cépticas,   eles   começaram   um  combate   à 



dúvida. Queriam alcançar o  fim. Sim, diziam, havia um  fim na vida. 

Pedro Ticiano ria:

― Há, sim. O  fim é a morte... 

Reuniram-se em torno de Pedro Ticiano, cujo espírito os encantava.   E   fizeram-se   uma   força.   Temidos,   tinham coragem   de   dizer   todas   as   verdades.   Diferentes   uns   dos outros, tinham, entretanto, grandes afinidades que os uniam. 

Ricardo Braz nascera no Piauí. Rapaz, teve que emigrar para tentar a vida na Bahia. Conseguira entrar para a Escola Agrícola, para abandoná-la logo depois por falta de recursos. 

Por fim, arranjara um emprego público e estava a se formar na Faculdade de Direito. Poeta, publicara um livro de versos. 

E   corno   os   versos   fizeram   sucesso,   começou   a   odiá-los. 

Necessitado   de   carinho,   era   um   peregrino   do   sentimento. 

Tinha uma grande sede de amor. 

E,   quando   pensava   na   finalidade   da   vida,   idealizava sempre uma moça de grandes olhos tristes que fosse o tipo da esposa ideal. 

O   Gomes,   A.   Gomes,   diretor   da   Bahia-Nova,   como diziam os seus inseparáveis cartões de visita, possuía uma inteligência   agudíssima   ao   serviço   do   mais   completo analfabetismo. 

Tentara já umas cinqüenta profissões. Desde empregado de venda a cobrador de contas consideradas insaldáveis. 

Por fim, resolvera ser jornalista. Metera-se pelos sertões em   busca   dos   coronéis-prefeitos   de   municípios   que   lhe dessem notas sobre as suas cidades, fotografias e dinheiro. 

A   revista   saíra.   E,   coisa   até   então   considerada impossível na Bahia, já estava no 25º número (dos,quais só 

apareceram 14) e o Gomes, cônscio da sua nova posição de jornalista,   não   largava   um  charuto   e   uma   pasta   que   tinha pretensões a histórica. 

Ricardo costumava dizer:

― Você, Gomes, é um canalha, mas você vence. Tem alma de chantagista. Não tem moral alguma... 



O Gomes protestava, vermelho. E Ticiano acalmava:

― Esse negócio de moral é uma tolice. O homem de talento não tem moral. E você, Gomes, tem talento. É quanto basta. Só um defeito não é perdoável no homem: a burrice. 

Gomes sorria feliz. E quando a conversa girava sobre insatisfação e finalidade da vida, recostava-se na cadeira e ficava a ver, na fumaça do charuto, um palacete, autos caros, mulheres e coronéis, muitos coronéis a carregarem sacos de dinheiro... 

O   mais   apagado   deles   chamava-se   Jerônimo   Soares. 

Mulato   claro,   bom   rapaz,   ingênuo,   sem   pretensões,   sem vaidades,   lugar-comum   humano,   que   Ticiano   vivia, entretanto, a fazer  à sua imagem e semelhança. 

Pedro Ticiano tinha dessas maldades, às vezes. Antes de o conhecer, Jerônimo vivia sereno, sem problemas, a paz dos que não pensam nem se esforçam por pensar. Mas Ticiano (que se lhe afigurava um deus) tirara-lhe a calma. Jerônimo hoje tornara-se insatisfeito, cheio de dúvidas, sem encontrar a sua estrada na vida. Ticiano tirou-lhe a idéia de Deus e burlava   do   seu   patriotismo.   Jerônimo   chegou   a   ser   um joguete   em   suas   mãos.   E   ele   brincava   com   aquela   alma, moldando-a à sua vontade. 

E sorria ao imaginar que a felicidade ou a infelicidade daquele homem dependia dele. 

O mais estranho de todos esses rapazes era, entretanto, José   Lopes.   Formado   há   muito   pouco   tempo,   já   o consideravam  grande talento. Ao contrário de Ricardo Braz não fazia a literatura de frases de espírito e de paradoxos. 

Estava   inteiramente   integrado   no   espírito   de   seriedade   da geração que aparecia. 

Discutia muito com Ricardo que afirmava ser a cultura prejudicial. Ninguém devia ler para fazer cultura. 

―  Eu  ―  esganava-se ―  leio  por prazer de  espírito. 

Leio hoje uma obra de Anatole. Agrada-me. Amanhã tenho duas obras a escolher, uma de Anatole, outra de Unamuno. 

Lerei Anatole, que sei me irá dar prazer. 



― Eu leria Unamuno ― contestava José Lopes. 

― E você, Ticiano? 

― Eu hoje só leio humorismo... o gênero mais trágico da literatura. Como só vou ao cinema quando passam filmes de Carlitos. São os únicos que me comovem. 

. José Lopes irritava-se às vezes com as blagues dos amigos.   Achava   que   era   preciso   combater   a   literatura   de frases,   de   endeusamento   do   cepticismo.   Fazer   obra   séria. 

Realizar qualquer coisa. Encontrar um caminho na vida. 

―   É   preciso   uma   filosofia...   ―   dizia   ao   Gomes, andando pelas ruas da Cidade. 

Ricardo   Braz,   de   quem   o   sofrimento   fizera   um materialista, ironizava:

― Por que você não adere ao tomismo? 

―   Quem   sabe?   Eu   sou   um   ateu-místico...   Um dissociado, mas um insatisfeito. 

José   Lopes   sentia   que   não   realizaria   coisa   alguma. 

Terrivelmente sentimental, não podia apartar-se dos amigos que haviam substituído a família que ele não possuía. Não conseguira   a   libertação   que   é   preciso   para   a   procura   da Felicidade. 

― Você é o tipo do bom esposo ― dizia-lhe Ricardo. 

― Pode ser. Mas não me casarei. Se me casasse, tenho a certeza, minha mulher me enganaria. Nasci para esposo traído... 

E, no canto dos lábios, apertava um sorriso cheio de amargura. 

Paulo Rigger ligara-se a eles. Aparecia agora todas as noites   para   a   conversa.   O   “jornal   falado’,   como   chamava Ticiano. Interessava-se pelo movimento literário da cidade. 

Fizera dos inimigos de Ticiano seus inimigos e dos amigos, seus amigos. 

José Augusto é que não viera mais ao bar. E nos dias que passara na Bahia não se cansou de falar mal de Pedro Ticiano.   Por   um   motivo   simples.   Conversavam animadamente,   quando   José   Augusto,   segundo   o   seu costume, começara a fazer a apologia de Rui Barbosa. 



Ticiano dissera sorrindo:

― Na Bahia só existem dois santos: Senhor do Bonfim e Rui Barbosa... 

O   outro   abraçou-o,   entusiasmado.   E   Ticiano,   mau, concluindo:

― E eu não admiro nem adoro nenhum... 

―   Boa!   Muito   boa!   ―   bradou   Paulo   Rigger,   rindo muito da cara de espanto de José Augusto. 

E o diplomata não aparecera mais. Também, ninguém mais se lembrou dele. 


***

Paulo Rigger, na Bahia, admirava-se de tudo. A cidade de Tomé de Sousa dava-lhe a impressão de uma daquelas cidades de decadência, onde tudo morre aos poucos, numa tristeza enorme de deixar a vida. 
Chegara   à   Bahia   num   dia   de   grande   animação.   No mesmo navio que ele viajavam alguns oposicionistas que iam em   caravana   de   propaganda   eleitoral   fazer   discursos   no Norte.   Ao   tomar   o   automóvel   com   Julie,   já   os   oradores seguiam   pela   cidade.   Acompanhava-os   grande   massa popular. É que, entre os caravaneiros, vinha um deputado considerado o maior orador do País. E o brasileiro dá a vida por uns tropos de retórica. 

O automóvel em que ia teve de fazer parte do cortejo. 

Impossível romper a multidão. Ele não se incomodou muito. 

Interessava-lhe aquilo tudo, achava tudo  novo e gozava o entusiasmo popular   De cinco em cinco minutos o cortejo parava. Um popular qualquer, exaltado, fazia um discurso. 

Diziam que “haviam de colocar o voto branco na urna preta”. 

Como Rigger risse dessa frase, quase foi agredido. No alto da Ladeira da Montanha, a multidão parou pela sexta vez. 

Um bêbado fazia um discurso, esforçando-se por equilibrar-se. (Mas que sacrifício não faria pela Pátria?) E bradava:



― Eu sou o orador da canalha das ruas! O orador dos mendigos,   dos   cegos   que   pedem   esmolas,   dos   aleijados (ampararam-no   para   não   cair),   da   lama   dos   esgotos,   das prostitutas... Pela minha boca, ilustres caravaneiros, saúdam-vos os prostíbulos, os hospitais, a podridão das vielas... 

O   maior   orador   do   País  agradeceu,   emocionado,   a saudação dos cegos, dos aleijados, das rameiras e da lama das ruas... 

O cortejo seguiu aos vivas e morras. 

Paulo Rigger disse a Julie:

― Minha filha, este é o País do Carnaval. 

E   sentiu-se   estranho,   muito   estranho   ao   seu   povo.   E 

começou a pensar que seria capaz de fracassar no Brasil... 

Depois de colocar Julie num hotel (porque Julie viera com ele, agarrada, numa fúria de gozo, de sensações que o enlouqueciam), foi para casa. A sua mãe morava no Garcia, numa chácara. Não o esperavam. Querendo fazer surpresa, nada avisara. Bateu à porta. Uma criada ainda nova atendeu-o. Ele mirava-a de alto a baixo, sorrindo. O coração batia-lhe muito no peito. Depois de sete anos de ausência, ia rever a sua   velha   mãe,   que   o   adorava.   Sentia-se   emocionado.   E 

olhava a criada sorrindo, enleado. Ele era o filho pródigo que voltava   à   casa   paterna.   Quem   sabe   se   ele   não   iria   viver agora? Paris nunca lhe mostrara o  sentido  da vida. Saciara-lhe apenas a carne. E ele duvidara que o instinto fosse o único motivo de uma existência. E na porta, sorrindo para a empregada, ele pensava que talvez na serenidade da sua casa encontrasse a felicidade. Pensou em Julie. Julie representava-se-lhe como uma ligação com Paris... Abandoná-la-ia. 

― Que deseja, senhor? 

Paulo Rigger despertou. 

― A viúva do sr. Godofredo Rigger mora aqui? 

― Sim, senhor. 

Paulo afastou a empregada. Entrou. Atravessou toda a casa, seguido pela criada espantada. No quintal, a sua mãe dava milho a uma galinha amarela. (Rigger pensou que havia de criar galinhas.) A mãe olhou-o. Reconheceu-o:

― Meu filho! 

― Mamãe! 

E no fim da tarde, após contar detalhadamente a vida em Paris à mãe e a algumas amigas que vieram visitá-la, já 

sentia saudades de Julie. 

IV

A   carne   arrastava-o   vencedora   para   Julie.   A   carne, somente a carne. Mesmo porque Julie só sabia ser instinto. 

Não   tratava   de   outra   coisa.   Não   ligava   para   mais   nada. 

Bastava satisfazer o corpo... 

E   Paulo   Rigger   compreendia   perfeitamente   o   que   se passava. Apesar disso não se afastava de Julie. Ainda mais, dava-lhe razão. Se ela o queria, sinal de que o amava. O 

amor   não   passava   da   satisfação   dos   desejos...   Um   caso fisiológico, somente. Obrigação da natureza. Esse negócio de sentimentalismo?  Puro arranjo  de  homens  que procuraram assim encobrir e fazer mais cobiçado o amor. 

Às   vezes,   entretanto,   vinham-lhe   pensamentos estranhos.   Nessas   horas   vislumbrava   verdades   nas afirmações   de   Ricardo   Braz.   Talvez   houvesse   no   amor qualquer   coisa   que   não   fosse   a   carne.   O   amor   não   era somente o ato de deitar-se na cama, lado a lado, cabeça junto com cabeça, numa confusão de braços e de sentimentos. O 

remendar   uma   meia,   coçar   um   gato   preto   (muito aristocrático,   que   só   dormisse   sobre   almofadas   e   não comesse   feijão),   dizer   coisas   agradáveis,   ter   ciúmes   de sorrisos   gastos   com   as   pilhérias   dos   transeuntes,   brigar   a propósito   do   nome   do   primeiro   filho,   também   era   amor, afirmava,   aos   gritos,   Ricardo,   muito   corado,   as   lunetas   a balançarem no alto do nariz. 

E continuava animado:

― Também não! esse amor era o verdadeiro, o único amor...   A   Felicidade...   A   satisfação   da   carne   não   dá 



felicidade a ninguém. 

― Bolas! ― discutia Rigger, que não queria concordar com o amigo para não ter que duvidar do amor de Julie. ― 

Então, a gente nasce para esse amor... É a finalidade da nossa vida? 

― Isso mesmo. O  sentido da vida, a  finalidade está no amor. Mas nesse amor de que eu falo:  amor-sentimento. 

José Lopes, árbitro de todas as questões, não discordava nem concordava. Meio-termo... O amor devia ser um misto do coração e sexo. Não estava de acordo em dizer que o amor fosse a finalidade da vida... 

― E qual é então? ― esganava-se Ricardo, defendendo o seu ponto de vista. 

― Sei lá! 

― Talvez a religião... Deus... ― arriscava Jerônimo. 

E Ticiano, aborrecido como quem ouvisse uma asneira:

―   Religião   o   que,   rapaz!   Então   a   sua   finalidade,   a finalidade do homem inteligente é a mesma que a de todos os imbecis? 

― Mas o tomismo... ― encorajava-se o outro. 

―   O   tomismo   é   um   rejuvenescimento   muito voronoffiano do catolicismo. Por fim os escritores tomistas e os padres cultos terminarão numa luta corpo a corpo com as beatas velhas. 

Jerônimo  recolhia-se  sucumbido ao  fundo  da  cadeira. 

Bebia o café querendo esconder a cara. 

José Lopes vinha em defesa de Jerônimo. 

― Quem sabe? Pode ser... 

―   As   religiões   são   amontoados   de   fábulas,   de mentiras... 

― Não é a verdade que dá a Felicidade. O homem tem a obrigação de chegar à Felicidade pelo caminho mais curto. E 

a religião poderá trazer a paz, a alegria... 

Pedro Ticiano fazia frases:

―   A   felicidade   reside   na   própria   infelicidade,   na insatisfação. Essa insatisfação, essa dúvida, o cepticismo é 



que devem ser a filosofia do homem de talento. Sofismar sempre. Negar quando afirmarem, afirmar quando negarem. 

O  fim de não ter  fins. 

― Tudo isso é  muito velho,  Ticiano. Hoje  não pega mais... hoje se quer coisa séria, obra útil. 

― E essa seriedade é nova? Sócrates já quis ser sério. 

Sérios foram Aristóteles, São Tomás. Homens incríveis... A finalidade do artista é viver, apenas... Viver por viver, por obrigação, porque nasceu... 

José Lopes cismava... Cismava muito. Seria que Pedro Ticiano tinha razão? Procurava libertar-se da influência do outro. Murmurava:

―  Blagues! 

No fundo, Jerônimo Soares, embevecido, contemplava Pedro Ticiano que parecia um demônio, muito agitado, os raros   cabelos   brancos   a   fugirem   da   prisão   do   chapéu, querendo voar, tendo veleidades de cabeleira de poeta... 

Rigger,   em   caminho   para   casa,   recordava   a   primeira briga que tivera com Julie. Fora naquele Carnaval, no Rio de Janeiro. Ele saíra e se demorara na rua até alta madrugada. 

Quando chegou em casa não a encontrou... Lembrava-se de como   correra   (correra,   não;   marcara   passos   ...   )   horrível aquela noite. O leito vazio, lençóis alvos davam-lhe, talvez pelo contraste, a impressão de um leito funerário... 

O   ônibus   parou.   Os   pensamentos   de   Paulo   também pararam. Ficou olhando o casario, as palmeiras do Campo Grande. Tudo respirava uma tristeza de fim de tarde. junto a ele,   no   banco,   uma   pequena   magra,   de   grandes   olhos espantados,   folheava   um   livro   de   versos.   Procurou   ler   o título. As Primaveras, de Casimiro de Abreu. Sorriu. Aquela pequena, naturalmente, dava-se a romantismos... Devia ter um namorado que escrevesse versos. Talvez namorasse até 

com   Ricardo   Braz.   Quis   perguntar-lhe.   Chegou   a   abrir   a boca. Mas fechou-a, batendo com a mão sobre os lábios. Ora, que idéia esquisita! A moça naturalmente nem conhecia o Ricardo. Namorava qualquer empregado do comércio. 



O ônibus recomeçou a andar. Rigger tomou o fio dos seus pensamentos. Julie só chegara pela manhã. A princípio, ele não lhe falara. Ela viera perguntar o motivo. Exasperou-se ― que fosse aborrecer outro! Passara a noite na farra com outro, dormira com certeza com o primeiro amiguinho que arranjara e lhe vinha perguntar por que estava zangado. Que fosse para o inferno!... 

E sarcástico, lábios contraídos:

― Como era ele? Preto ou mulato? Forte? 

Ela   explicava.   Ele   não   tinha   de   que   ciumar.   Tolices dele... Ela, afinal, não dormira com homem algum. Não o traíra.   Dançara,   gritara,   brincara.   Isso   não   se   chamava enganar. Por que, então,   ele se zangava?... 

Ele   também   não   o   sabia.   Se   o  amor   não   passava   da carne, da união dos sexos, ele não tinha razão de queixa. Ela não   dormira   com   outro.   Ele   acreditava   em   Julie.   Ela   não mentia. 

E, no ônibus, Paulo aceitava as teorias de Ricardo. Ele tinha ciúmes das frases e dos sorrisos que Julie gastara com os companheiros de farra. O amor não se restringia à posse... 

Mas, sendo assim, ela não o amava... 

O   ônibus   parou.   Saltou   uma   senhora   gorda.   Paulo Rigger   notou   que   já   havia   passado   a   sua   casa.   Saltou também,   deixando   lá   os   seus   pensamentos.   Na   porta   da chácara a mãe esperava-o, sorriso aberto, para contar-lhe o nascimento dos pintos da “Ricardina, galinha velha, querida de todos da chácara e que “havia de morrer de velhice”. 

Paulo Rigger gostava de ouvir a sua mãe falar sobre seu pai que ele conhecera tão pouco. Godofredo afigurava-se-lhe o   homem   que   encontrara,   no   trabalho,   a   Felicidade.   O 

homem que não tinha problemas íntimos a resolver. O que tinha um  fim. 

Admirava-o   e   invejava-o.   Uma   tarde,   porém, remexendo   umas   gavetas   que   ninguém   abrira   há   anos, encontrou um caderno que pertencera a seu pai. Não podia ser chamado de  diário. Um amontoado de notas, apenas... 



E lá estava:

― “A minha vida, finalmente, há de se resumir nisso: trabalhar,   trabalhar?...   Nunca   passarei   de   um   fazendeiro rico?...   Não   haverá   na   vida   outra     coisa   que   não   seja   o trabalho de todo o dia e o descanso de todo o dia no seio da família?...” 

― Até meu pai, até meu pai... ― resmungava Rigger, entredentes. 

Julie,   recostada   na   cama,   lia   um   romance   de   Willy, fumando um cigarro fino. Abandonou o livro, um enjôo. O 

relógio-pulseira marcava dez horas da noite. Paulo Rigger estava   a   chegar.   Pensou   quase   com   aborrecimento   nele. 

Quando chegasse, começariam logo aquelas cenas de todo dia. Ciumadas sem motivo. Queria saber como ela passara o dia. O que fizera. Onde fora... 

Ela errara em se juntar a ele. Pensara que Rigger fosse um cerebral que não se importasse com o que ela fizesse. Um parisiense requintado que só quisesse gozar. E mais nada. 

Em vez disso, em vez de um homem requintado apenas, um viciado   mestre   de   volúpias,   saíra-lhe   um   romântico apaixonado. E ela lhe dizia, rindo:

―   Amorzinho,   você   está   inteiramente   brasileiro! 

Romântico como os seus patrícios de quem você fala tanto. 

Você só é parisiense na boca... 

E repetia um ditado que ouvira de uma preta gorda, na porta do hotel:

 ― Quem não te conhece que te compre... 

Julie   acordou   de   sobressalto.   Paulo   Rigger   entrara   e beijava-lhe os lábios carnudos. E, como ela não acordasse, mordeu-os. 

― Oh! Você me mordeu... E que tarde você vem! Meia-noite! 

― Ah, meu amor! Uma notícia... Segunda-feira iremos à fazenda, lá no Sul do Estado. Nós dois somente. Ficaremos sós... Na mais completa felicidade... 

― Sexta, sábado, domingo, segunda... Daqui a três dias. 



E é bonita a fazenda? Tem onças, leões? 

―  Não,  querida ―  riu  ele.  ―  Nada disso, mas  tem cobras... 

― Não vou. Tenho medo de cobras. 

Foi   um   custo   para   convencê-la   de   que   nem   veria   as cobras ― que viviam no mato, coitadas! 

― E se uma me picasse... e eu morresse? 

Rigger exultou. Afinal, Julie não era somente carne. Era sentimento também. Temia a morte porque não queria deixá-lo sozinho. 

Beijou-a sofregamente. 

―   Se   você   morresse,   querida,   eu   ficaria   infeliz, desesperado... 

― Eu é quem ficaria desesperada. Não poderia voltar para a França... 

Paulo suspendeu a cabeça, irritado. Apanhou o chapéu e precipitou-se fora do quarto. E murmurava:

― Cachorra! Não nega o que foi... 

Julie, no quarto, pensava:

― Enlouqueceu, não há dúvida... 

Deu   um   muxoxo.   Virou-se   para   o   outro   lado   e   foi dormir. 

V

O navio da Companhia Baiana brincava de equilibrista no meio do mar enorme. 

Os fazendeiros de cacau conversavam sobre a crise e os estudantes em férias discutiam os exames e faziam planos para esse S. João. 

Julie, encostada num banco, a cabeça sobre as pernas de Rigger,   contava-lhe   como,   na   China,   viajara   trinta   noites num   batelão,   rio   acima,   apenas   ela   e   seis   homens,   seis chineses monstruosos. 

Paulo tinha um ciúme horrível do passado. Odiava esses chineses.   Seis.   E   ela.   Ela   somente.   E   seis   chineses.   Não queria ouvir mais. 

Julie avisou-lhe, séria:

― Paulo, querido, você não está bom da bola... 

Chegaram em Ilhéus muito cedo. A tempo de pegar o trem.   Depois,   aquela   sucessão   de   paisagens.   Cacaueiros carregados de frutos, muitos frutos amarelos, carregados de orvalho. 

Rigger   entusiasmava-se   pela   nova   profissão   de fazendeiro. E explicava a Julie a cultura do cacau. Falava-lhe da sua fazenda. No tempo em que o pai ainda vivia, antes de ele ir para a Europa (há tantos anos já ... ), acompanhara-o até   às   roças.   Diante   dos   seus   olhos   aparecia   a   figura   do capataz,  Algemiro, um  mulato forte   que,  diziam,  já fizera nove mortes, guarda-costas do velho Godofredo. 

Muitas vezes descera com ele para o arraial próximo a assistir   ao   cinema.   Depois   visitavam   casas   imundas   de prostitutas   velhas,   corridas   das   cidades,   que   se   metiam naquele canto de mundo, a disputarem heroicamente a vida. 

Algemiro, corajoso, com fama de valente, tinha sempre uma  recepção  entusiástica.  Certa  vez,  Rigger recordava-se bem,   Algemiro,   ao   entrar   na   pensão   da   Joana,   uma mulatazinha que  saíra de casa havia pouco e com quem ele se   enxodozara,   soube   que   no   quarto   dela   estava   outro homem.   Botou-o   (que   medo   Paulo   sentira!)   pela   janela   e depois espancou-a muito. 

― Por que você bateu nela, Algemiro? 

― Mulher se trata assim, coronelzinho. Mulher é traste que não presta... 

Julie interessava-se. Que homens... 

― E ainda vive na sua fazenda esse camarada? 

― Ainda. Continua a ser o capataz. Mas já envelheceu... 

O trem chiou nos trilhos. Parou. Rigger desceu, dando a mão a Julie. Reconheceu Algemiro que andava de um lado para outro à procura de alguém. 

― Olá, Algemiro! 

―   Olhe   o   patrão!   Como   cresceu!   Outro   dia,   um menino...   Ninguém   diria...   Mas   lá   nas   Oropa   se   cresce depressa. 

― Diga, Algemiro, as montadas estão aí? 

― Nós trouxe, patrão. Parece que nós tava adivinhando que o senhor trazia mais alguém. Trouxemo dois burros... O 

senhor podia trazer um amigo... 

― Trouxe uma amiga... 

Apresentou-os:

― Mademoiselle Júlia. 

― Algemiro, o capataz da fazenda. 

Algemiro,   muito   ativo,   foi   arranjar   um   silhão   para   o burro   de   Julie.   Montaram.   Acompanhava-os   um   negro gigantesco, musculoso, despido da cintura para cima. 

Atrás da sela, a espingarda dormia um sono inocente... 

― Honório ― gritou Algemiro. ― Passe em frente. Eu vou atrás com o patrão. 

E durante toda a viagem Julie ia admirando os músculos das costas de Honório que marchava indiferente, mascando um pedaço de fumo negro entre os dentes alvíssimos. 

Os   animais,   acostumados   a   andarem   aquele   caminho todos os dias, carregando sacos de cacau, estacaram ante a casa   alva.   No   terreiro,   galinhas   e   perus   catavam   iscas descuidadamente. 

Algemiro ajudava Paulo a descer. Honório tomou Julie nos   braços   e   a   colocou   no   chão.   Ela   chegara   bem   a   sua cabeça   loura   ao   peito   de   cimento   armado   do   trabalhador. 

Sentiu um cheiro sadio de macho. 

Naquela noite, quando Rigger a apertou nos seus braços fracos de supercivilizado, ela pensou voluptuosamente nos músculos de Honório e na sua estatura agigantada. E Rigger achou um sabor novo nos seus beijos e um sentimento maior nos seus abraços. 

Dormiu feliz. 


***


― Paulo Rigger apaixonou-se por uma francesa e, como ela   não   o   ama,   apenas   dorme   com   ele,   o   rapaz   quer   se convencer   de   que   o   amor   é   apenas   a   Carne...   Coitado! 

Coitado! Não quer ter uma desilusão... 

― As desilusões são necessárias ― afirmou José Lopes. 

― Você fala do alto da sua serenidade. 

― Braz, essa serenidade minha é filha das desilusões. 

Eu fiquei sereno porque nada mais de bom espero da vida. 

Nada. Enquanto não vierem coisas piores do que as que têm vindo, eu não me queixarei. 

― Isso não é Serenidade, então. 

―   E   o   que   é   senão   isso?   A   Serenidade   é   uma falsificação da Felicidade... 

― E é o  fim da gente? 

― Talvez. Olhe, eu acho que sim. Conformar-se com a vida. Ir vivendo. Vivendo. 

― Isso mesmo ― apoiou Ticiano ―, viver por viver. 

― Mas José Lopes está se contradizendo. Outro dia ele discutiu com você, Ticiano, dizendo que até a religião pode dar a Felicidade... Agora, nega que ela exista... 

― Não é bem isso. A Felicidade não existe para certos homens. Você, por exemplo, que espera encontrá-la no amor, terá uma desilusão. A Felici não foi feita para você. Agora Jerônimo, não. É outro caso. Dêem-lhe uma boa esposa e um pouco de religião, o consolo do sobrenatural, e estará feliz. 

― Bem. Isso no caso de Jerônimo. Mas, no seu? Você 

tem talento pra burro e diz que pode chegar a católico. 

― A verdade é que eu sinto, às vezes, necessidade de um consolo. A gente com os amigos, por mais que queira, não pode ser inteiramente sincero. Precisa-se de um senhor muito   bom,   que   nos   escute   e   console.   Mas   é   questão   de sentimento. A razão não me levou ainda até Deus. E não me levará nunca. E ao sentimento eu vencerei. 

― E é esse homem que se diz sereno! 

A   conversa   estancou.   O   Gomes   entrara   aos   pulos, arrastando Jerônimo. Sentou-se esbaforido:



― Garçonete, cerveja! 

―   Hein?   ―   admirou-se   Pedro   Ticiano.   ―   Cerveja? 

Olhem,   o   Gomes   paga   cerveja.   Há   com   certeza   qualquer coisa muito grave. Gravíssima. 

Gomes explicava:

― Estou entusiasmado! 

―   O   entusiasmo   é   uma   prova   de   mediocridade   ― 

interrompeu Ticiano. 

― Não interrompa o homem! 

― Uma idéia, uma grande idéia ― bradava o Gomes, apopléctico. 

― Uma idéia? Você teve uma idéia, Gomes? ― berrou Ricardo. ― Guarde a sua idéia, rapaz. É um tesouro. 

― Ora, vá para o inferno! 

Sujeito chato! Não queria ouvir fosse embora... Bolas! 

Ele, afinal, se esforçava por fazer alguma coisa para o bem de todos e Braz ainda vinha chatear... 

José Lopes conciliou:

―   Deixem   de   tolices!   Eu   estou   curioso,   Gomes... 

Conte. 

A garçonete chegou com a cerveja. 

Gomes pediu charutos. 

― “Ouro de Cuba’... Não, “Suerdick n.o 2”. 

O espanto de Ticiano não tinha limites. 

Gomes, já serenado, lançou a idéia acompanhada de um soco no meio da mesa:

― Um diário! Vamos ter um diário! 

― Hein? 

― Um jornal? 

― O que é que o Gomes diz? 

― Sim, um jornal diário... O “Estado da Bahia... 

A   grande   aspiração   deles   era   possuir   um   diário. 

Tomariam   conta   da   Bahia.   Ninguém   poderia   com   eles. 

Ganhariam   uma   fortuna.   E   agora   Gomes   gritava   que   eles teriam um diário. 

Mas Ricardo duvidou:



― Ora, isso é apenas uma idéia! Uma idéia... 

― Uma idéia que já está se transformando em fato. 

― Explique esse negócio, Gomes ― suplicou Lopes. 

― Lá vai. O prefeito de uma dessas cidades do interior quer que nós fundemos um jornal. jornal dos municípios... 

Será uma sociedade anônima. Cada prefeito entra com um tanto. Nós entramos com a pena. Compraremos as máquinas e   o   jornal   defenderá   os   atuais   prefeitos   e   as   suas administrações. Que tal? 

Pedro   Ticiano   seria   o   diretor,   José   Lopes   o   redator-chefe.   Rigger,   Ricardo   e   Jerônimo   comporiam   a   redação. 

Ele,   Gomes,   diretor   comercial,   cavaria   os   negócios.   Nas horas vagas faria reportagens. Um negoção. De primeira... 

― De fato... 

― Esmagaremos a canalha, esmagaremos a canalha ― 

gozava o Ricardo. A canalha era o apelido que ele dava aos mulatos   seus   inimigos,   que   lhe   invejavam   a   “pose   de deputado”. ― Você é um gênio, Gomes, quero dizer, esse prefeito é um gênio... 

Ticiano propôs se bebesse em honra do prefeito. 

Jerônimo   pediu   cigarros.   Por   conta   do   “Estado   da Bahia”, explicou. 

Saíram a arquitetar planos, sonhadores. Já pensavam em ter a Bahia nas mãos. A princípio trabalhariam sem ambições de lucro. Depois então... 

Talvez enriquecessem. E ficassem conhecidos no País. 

Publicariam livros. Viveriam, enfim. 

José Lopes pensou:

―   Não   acredito.   Naturalmente,   teremos   desilusões, aborrecimentos... 

Ricardo Brás também achava aquilo pouco para a vida. 

O trabalho não basta. É preciso o amor...” 

Só o Gomes, satisfeito, ria muito mostrando os maus dentes.   O   seu   vulto   alteava-se   e   ele   marchava   a   passos largos, Estava no caminho da vitória. 



***

Havia   dez   dias   que   estavam   na   roça.   Paulo   Rigger sentia-se   feliz.   Tinha   a   certeza   de   que   Julie   lhe   pertencia inteiramente. E quem teria a coragem de lançar os olhos para a amante do patrão? Também, Julie não iria dar   ousadia  a nenhum daqueles brutos, mais animais do que homens. 

Toda   manhã,   Rigger   montava   e   dava   um   pulo   ao povoado. Trazia jornais e revistas que lia à noite, à luz do candeeiro, antes de  deitar-se. Julie  nunca  o acompanhava. 

Pretextava não gostar de andar a cavalo. 

Naquela sexta-feira, Rigger saíra cedo. O céu, um pouco nublado, ameaçava chuva. Assim mesmo, ele seguiu. Pôs o burro   a   trote.   No   meio   da   estrada,   porém,   as   nuvens   se faziam   mais   carregadas.   Paulo   resolveu   voltar.   Quando chegou, não encontrou Julie em casa. Saiu a procurá-la pela roça. Que teria ela ido fazer? Talvez colher tangerinas... 

Rigger ia descendo despreocupadamente o atalho que levava   à   fonte,   junto   à   qual   vegetava   um   grande   pé   de tangerinas   quando,   olhando   por   acaso   para   um   lado, empalideceu. 

Debaixo de uma jaqueira, Julie e Honório, abraçados, sorriam. Ela tinha as saias suspensas, deixando à mostra as coxas alvas. 

Rigger não fez escândalos. Voltou para casa e esperou... 

Julie   chegou   ao   meio-dia.   Notou   a   cara   zangada   de Rigger.   Temeu   que   ele   houvesse   descoberto   tudo.   Mas, treinadíssima naquelas situações, não se embaraçou:

― Chegou há muito tempo, meu amor? 

― Há muito já. 

― Eu andava passeando por aí, pela roça. 

―   Já   sei.   Prepare   as   suas   malas.   Nós   viajaremos amanhã. 

Ela   não   discutiu.   Entrou   para   o   quarto.   Ele   saiu   a procurar Algemiro. 

Encontrou-o   junto   a   uma   “barcaça”,   vendo   secar   o cacau. 

― Algemiro, despeça Honório. 

― Mas, patrão, ele deve 600$000 à casa! 

― Arranje um meio de ele pagar e despeça-o. Se ele não tiver dinheiro, mande prendê-lo. 

―   Ele   tem   uma   casa   no   povoado.   Com   o   aluguei sustenta uma filha no colégio, em Ilhéus. 

― Quanto vale a casa? 

― Uns 500$000. 

― Tome a casa. 

E foi saindo. 

Algemiro acompanhou-o. Falou baixinho:

― Patrão, se quiser pode-se liquidar o homem... Ou dar uma   surra.   Afinal,   ele   não   devia   olhar   para   o   jirau  do patrão... 

― Não. Tome a casa, somente. 


***

No único quarto da casa havia uma única cama. Julie deitou-se. Rigger achou que seria desaforo passar a noite em claro por causa de uma rameira. E deitou-se também. 
Ela, no canto, encolhida, deixava aparecer, de propósito, o seio. Ele sentiu que o seu pé tocava no de Julie. Um arrepio correu-lhe todo o corpo. Quis levantar-se, mas não pôde. Ela virou-se   na   cama   e   encostou-se   a   ele.   Paulo   acariciou-a. 

Abraçaram-se. Possuíram-se. 

E, no grande momento, ela pediu:

― Perdoe-me... 

― Não! 

Empurrou-a. Apertou-lhe a garganta. Ela gritou. Soltou-a. Tinha uma vontade louca de esmagá-la. Disse-lhe nomes feios. Ela sorriu. Ele deu-lhe um soco. Julie gritou:

― Covarde! 

E ele bateu-lhe até cansar. Depois, deixou-a chorando 





na cama. Saiu, Aspirou com força o ar da noite. A lua, no alto, escondeu-se atrás de uma nuvem. 

E   o   vento   parecia   cantar-lhe   nos   ouvidos   a   marcha carnavalesca:

 “Dá nela

 Dá nela...” 



VI

Meses   de   intenso   trabalho,   O   “Estado   da   Bahia” 

tomava-lhe todo o tempo. Deveria aparecer por aqueles dias. 

Paulo Rigger e José Lopes não saíam da redação, em longas conversas. Aqueles dois homens extremamente diferentes se compreendiam. Ambos não estavam satisfeitos com a própria vida. Ambos sentiam a necessidade de algo que não sabiam o que fosse, algo que lhes faltava. Eles chegaram à conclusão de que se vive para qualquer coisa superior. Qual seria ela? 

Ricardo Braz  afirmava   que a finalidade da vida, isto é,  a Felicidade,   só   se   encontra   no   amor.   Jerônimo   Soares insinuava a medo que talvez a religião satisfizesse essa ânsia de finalidade de todos os homens. 

Paulo Rigger inclinava-se para o que dizia Ricardo. José 

Lopes não duvidava que  Jerônimo tivesse razão, mas  não chegavam   nunca   àquela   certeza   a   que   os   outros   tinham chegado. Entre eles, Pedro Ticiano, agora com uma terrível doença nos olhos que lhe ia roubando a vista, jurava, sobre a experiência dos seus sessenta e cinco anos, que o homem superior não tem finalidade. Vive por viver... 

― Mas Ricardo Braz é superior e entretanto garante que o amor, o casamento, a vida burguesa trazem a Felicidade. 

― Mas ele já amou? já casou? Quando amar, quando se casar, se decepcionará... 

José Lopes estava com Ticiano. O amor não podia dar a Felicidade... 

E, vitorioso:

―  E  a saciedade?  E  a  tragédia  da  saciedade?   Agora podia   ser   que   o   sobrenatural   ―   Deus,   a   religião   ― 

consolasse. 

Pedro  Ticiano esganava-se:

―   Não   duvido.   Pode   consolar.   Mas   quem   procura consolo são os fracos, os medíocres, que não podem lutar com a vida sozinhos e precisam de Deus. 

― Eu confesso que, sozinho, fracassarei... 

― Qual nada! Você procura o sentido da sua vida, não é? Muito bem. Isso é uma coisa inteiramente cerebral. Você 

procura  coisa superior, essa  finalidade, porque você não está 

satisfeito com o que existe...  Você não quer se consolar... A sua questão é de cérebro e não de coração... 

― Engano seu. A questão é muito mais de coração do que de cérebro. E, fique certo, o pouco de cérebro que há em nós é que nos afasta da Felicidade... Ricardo será infeliz no amor porque irá notar os menores defeitos da esposa, a sua pouca estética ao fazer a comida ou ao varrer a casa. Rigger, na religião, criticaria a falta de poesia de algumas orações e o excesso de outras. 

― Pronto! Você apoiou meu ponto de vista. Se vocês fossem iguais a todos os outros, achariam a Felicidade em qualquer   parte.   Na   religião,   no   amor,   no   trabalho,   em qualquer   coisa.   Mas,   como   vocês   são   superiores,   não   a encontrarão nunca. A Felicidade pertence somente aos burros e aos cretinos. Felizmente, nós somos infelizes. 

O Gomes entrara. Servira de testemunha num processo de defloramento. Um amigo seu fizera mala uma moça e ele, para que o amigo não casasse, fora à delegacia dizer que a pobre não valia um caracol. 

― E não valia mesmo, não? 

― Sei lá! Sei que o outro é meu camarada! 

― Animal! 

Gomes   contava,   risonho,   o   que   lhe   sucedera.   O 

delegado, um estúpido, quisera que ele jurasse, com a mão sobre a Bíblia, que só falaria a verdade. Andaram procurando uma Bíblia. Não encontraram. Trouxeram um  Adoremus. O 



delegado mandara que ele jurasse. Aí pessoal, ele sapecara... 

― O quê? 

― O senhor disse que eu devia jurar sobre a Bíblia. Não tem   uma   Bíblia,   o   senhor   traz   um   Adoremus.   Se   não encontrasse o   Adoremus  o senhor mandaria que eu jurasse sobre o Primeiro Livro de Felisberto de Carvalho, não é? 

Riram. 

― Que tal? Boa? 

― Boa! Muito boa, mesmo... 

Saíram. No canto da porta uma preta vendia amendoim torrado e roletes de cana. 

O Gomes parou para comprar amendoim. 

― Isso é indigno do diretor comercial de um jornal... 

― Vá plantar favas! 

Despediram-se. 

― Você aparece à noite, Ticiano? 

― Já não posso... A vista não consente... 

Ticiano   tentou   sorrir,   mas   uma   tristeza   sem   fim espalhou-se-lhe pelo rosto enrugado. 

Sentou no bonde. E foi até em casa conversando com d. 

Mercedes, sua vizinha, que se queixava do marido, só metido em política (e logo na oposição...), em tempo de tomar um tiro, uma punhalada... 

― Coitado do meu João... Tão bom, tão delicado... 

E enxugava as lágrimas, como se o marido já houvesse morrido.   Ticiano,   gentil,   pagou   o   bonde.   O   condutor continuou a sua viagem: ―   Cavalheiro, faz favor? Ticiano ficou   a   ouvi-lo.   Lembrou-se   dos   seus   amigos.   Viviam   a dizer:   ―   Felicidade,   faz   favor?   E   tinha   a   certeza   de   que terminariam   cépticos   como   ele,   indiferentes,   superiores   à 

vida. 

D. Mercedes recitava-lhe um discurso do marido. 


***


Quando Maria de Lourdes chegou ao meio da escada (longa escada capaz de pôr tuberculosa uma pessoa em dois meses), já começara a gritar:

― Dindinha! Dindinha! 

A   madrinha   e   todo   o   mulherio   que   habitava   aquele sótão,   vizinho   de   um   quarto   andar   onde   viviam   uns protestantes e vizinho do céu, chegaram à porta. Maria de Lourdes subia às pressas, esbaforida, os cabelos castanhos a fazerem revolução, os olhos muito abertos, muito grandes. 

― O que é, Lourdinha? 

―   O   que   é?   O   que   é?   ―   faziam   as   mulheres,   a curiosidade a saltar dos olhos, bocas semi-abertas,  mortas por saber.. 

― Hoje tem cinema grátis! 

A madrinha zangou-se. Não precisava fazer todo aquele estardalhaço por causa de um cinema. Metera-lhe um susto. 

Ela ficara a julgar que fosse algum conhecido que houvesse morrido... 

Maria de Lourdes desculpava-se. Tão raro um cinema... 

Só quando grátis. E a empresa, malvada, resolvera suspender as   soirées chics  (moças e senhoras, grátis; senhores, mil e duzentos   réis;   crianças,   seiscentos).   Agora,   o   novo proprietário   (o   ex-dono   não   pôde   continuar   no   bairro.   As mulheres moveram-lhe uma guerra de morte. E ele vendeu o cinema), querendo popularizar-se, recomeçou a dar   soirées grátis. 

O mulherio apoiou Maria de Lourdes. 

Lourdinha tinha razão. Tão raro um cinema... E as fitas, quais eram? 

Feliz, uma alegria grande a bailar nos olhos grandes, ela explicou:

―   Tom   Mix,   “O   rei   dos   cow-boys”.   Deve   ser extraordinário. A   mocinha  é... Ora, não me lembro. Aquela lourinha,   bonitinha,   dos   beijos   demorados,   muito demorados... Não há meio de me lembrar do nome. Não faz mal.   Tem   ainda   “Por   que   choras,   palhaço?”,   uma   fita colossal... No fim, os primeiros episódios do “Expresso da Morte”... 

― Que bom! Que bom! 

Havia ainda uma comédia de Chuca-Chuca. Esquecera-se. 

― E jornal? Tem jornal? ― perguntou d. Helena, uma loura de seus trinta anos, de quem falavam mal. Diziam que freqüentava casas suspeitas. Viam-na, na rua, cada vez com um namorado diferente... Ela queria saber se havia jornal. 

Tinha loucura por Afonso XIII, rei da Espanha. E ele sempre vinha nos jornais do cinema. 

― Mas ele é casado, d. Helena. 

― Não faz mal. Ser amante do rei não desmoraliza... Se quer saber pergunte à d. Maria (d. Maria era uma árabe muito magra   que   alugava   todo   o   sótão   e   realugava   os   quartos. 

“Ganhava   fortuna...”,   cochichavam   pelos   cantos   os inquilinos). Na terra dela os reis têm quarenta mulheres... 

― Eu é que não queria ser amante nem do homem mais rico do mundo. 

― Diz isso de boca... De boca... Se aparecesse um bruto de nota... 

― Você pensa que todo mundo é você... 

―   Ora!   Piores...   muito   piores...   As   sonsas   são   as piores... 

E   aquelas   mulheres   trabalhavam   com   mais   gosto,   às pressas, para irem, à noite, ao cinema... 


***

Tão pequeno aquele sótão... E morava tanta gente nele! 
Na   sala   da   frente,   d.   Maria,   a   árabe,   com   dois   filhos pequenos, chorões e sujos, que punham o sótão e a escada em   polvorosa   com   as   suas   brincadeiras.   Dois   diabos, chamava-os d. Helena. No quarto junto dormia um velho, servente de um Banco. Entrava à noite e sala pela manhã, o pobre  homem.   Todos   achavam   que  era   uma  boa  pessoa... 



junto   a   ele,   num   quarto   pequeno,   Maria   de   Lourdes   e   a madrinha   viviam.   A   madrinha,   d.   Pombinha,   d.   Januária Lima, cosia. Com o que ganhava (uns magros cinco mil-réis diários)   sustentava-se   e   à   afilhada,   que   ela   criara   desde pequena e não admitia que fizesse nada, a não ser arrumar o quarto, e comprar umas fazendas na rua. No último quarto, d. 

Helena e duas irmãs, Georgina e Bebé, passavam o dia a se xingar. Sabiam toda espécie de nomes feios, aquelas moças. 

Trabalhavam pouco. A Helena não se sabe como arranjava dinheiro para comer, pagar o quarto e ainda vestir-se bem. A Georgina já começara a cavar. Somente a Bebé, a mais moça, seios ainda a aparecer, ficava em casa a bordar sapatinhos para   recém-nascidos.   (Tinham   grande   saída.   Vendiam-se numa loja da Baixa dos Sapateiros como produto francês.) No quarto defronte morava outra árabe, que tinha um nome complicado que se reduzira a Fifi. D. Fifi, mãe de um filho malandrão, já homem (seus dezessete anos), que só vinha em casa buscar dinheiro para a farra. Vivia no meio de moleques da pior espécie, a calotear mulheres nojentas da Ladeira do Tabuão. Quando dormia em casa, vez por outra, ficava nu no mesmo   quarto   com   a   mãe   que,   deitada   no   chão   (o   filho dormia na cama), não cansava de reclamar o seu modo de vida.   Ele   a   xingava   muito   em   árabe.   Às   vezes,   escapava alguma   palavra   em   português   que   as   vizinhas   atentas percebiam. 

― Besta... diabo velho... égua... 

D. Pombinha benzia-se. 

― Esse menino é excomungado. Acaba mal

D. Helena apoiava. E, demais, noite que ele passasse em casa era noite em que ninguém dormia. Brigava com a mãe a noite inteira... Um inferno! 

Só   a   Bebé   gostava   dele.   Ele   trazia-lhe   caramelos   e sentavam-se os dois na escada, ele a beliscar-lhe a ponta dos seios que nasciam e a morder-lhe a orelha. E ela a deixar, muito trêmula. Tão bonzinho, ele... 

― Uma falta de vergonha! ― resmungava d. Pombinha, moralista.   Nunca   se   casara,   coitada,   e   aquelas   coisas irritavam-lhe   os   nervos.   Sofria   um   nervoso   horrível.   Por causa dos seus nervos brigara com os irmãos e se sujeitara a trabalhar para viver. Ela e Maria de Lourdes!   Coitada de Maria  de  Lourdes! Tão nova e já  tinha  sofrido  tanto?  Os parentes, que se irritavam com d, Pombinha, nunca quiseram saber   dela.   E   Lourdes   acompanhava   a   madrinha   naquele calvário que era a sua vida. 

― A minha vida é um romance, seu Horácio ― repetia d. Pombinha ao velho servente de Banco (nas horas vagas, poeta.   Já   publicara   versos   em   alguns   jornais   da   Bahia. 

Assinava-se com um pseudônimo: Vivaldo Moreno). ― Um romance... É só escrever. 

Maria   de   Lourdes   fizera   então   dezesseis   anos.   Muito bela, os olhos, uns grandes olhos tristes, pareciam feitos de névoa.   Os   cabelos,   que   lhe   batiam   nos   ombros,   tinham cambiantes castanhos-louros. Seios pequenos suspendiam a blusa. E uns lábios muito vermelhos que esmolavam beijos. 

Gozava   fama   de   bem   comportada.   Só   lhe   sabiam   de   um namorado, o Osvaldo, que, desde o colégio (conheceram-se na aula primária), gostava dela. Chegaram a ser noivos. Mas ele morrera, coitado! E agora só restava dele um retrato que Maria   de   Lourdes   guardava,   última   recordação   do   seu 

“inesquecível Osvaldo... 

Menina infeliz, Maria de Lourdes! 

VII

Paulo Rigger, naquela noite, jantara com Ricardo Braz, que se formara havia poucos dias. Tinham conversado muito. 

Sobre tudo. Sobre o Brasil, a revolução, de que os jornais tanto falavam. Paulo Rigger não acreditava que a revolução melhorasse o País. Ricardo, tampouco. Em todo caso, piorar não   podia.   O   Brasil   “estava   à   beira   do   abismo”.   Frase retórica, mas verdadeira... 



―   É   deixá-lo   cair!   É   deixá-lo   cair!   Deve   ser   muito engraçado o Brasil no fundo do abismo... 

Gargalharam. Ricardo achava, apesar de tudo, que, no Brasil, havia problemas interessantes, dignos de estudo. 

― O maior problema do Brasil é saber se se escreve o seu nome com  s ou com  z. 

―   Não,   há   problemas   interessantes.   O   problema   do Norte... 

Jerônimo Soares, que também viera   filar os pirões  de Braz, entrou na conversa:

― A gente deve pensar também na felicidade do povo... 

na felicidade da Pátria... 

Rigger discordava:

― Só se deve cuidar da felicidade pessoal. No dia em que cada um for feliz a Humanidade o será... Esse negócio de sacrificar-se   pelo   bem-estar   comum   não   vai   comigo.   E 

Pátria...   Eu   não   tenho   o   sentido   de   Pátria.   Só   me   senti brasileiro duas vezes. Uma, no Carnaval, quando sambei na rua. Outra, quando surrei Julie, depois que ela me traiu. 

―   Ticiano   é   quem   tem   razão.   Naquele   artigo   de apresentação do “Estado da Bahiía, ele definiu bem a Pátria. 

Ricardo lembrava-se. 

Jerônimo recitou o trecho:

― “A Pátria é o lugar onde o homem, pobre animal inferior, encontra com que se alimentar e onde dorme com uma   mulher   ou   com   outro   homem,   conforme   as   suas predileções.” 

― Isso mesmo! 

Por   sinal,   o   Gomes   danara-se.   Berrava   que   o   jornal estava  desmoralizado.  José  Lopes,   a  rir,  só  discordava  do pedaço homossexual E levaram o Gomes na troça. 

― Ora, eu nasci no Brasil. Mas a minha fornicação é 

toda francesa... O que sou devo-o à França. Qual é a minha Pátria? Numa guerra entre o Brasil e a França, por qual devo lutar?... 

― E o problema político ― inquiriu Jerônimo ―, que acham dele? O movimento fascista é grande. A propaganda comunista, enorme. 

― Eu não sou nem por um nem por outro. O Brasil não deve   importar   sistemas   políticos.   Nós   até   hoje   temos importado tudo. Até uma constituição.  Demo-nos bem com ela? Nós precisamos é nacionalizar tudo. Desde os sistemas de   governo   até   as   prostitutas...   Nem   comunismo,   nem fascismo...   Nem   polacas,   nem   francesas...   ―   explicava doutoralmente Ricardo. 

―   Cuidado,   Ricardo,   esse   rubi   traz   uma   doença contagiosa: a retórica... 

― Pois eu sou comunista... ― e Rigger engasgou-se com um pedaço de carne. 

Jerônimo não acreditava:

―   Comunista,   você?   Um   aristocrata?   “Comigo   não, violão..” 

― Mas, Rigger, o comunismo é bonito em teoria... Na prática,   um   fracasso.   Igualdade,   igualdade...   Depois   os operários   que   governam   a   surrar   o   povo...   É   isso   o comunismo na prática. 

― Mas é exatamente por isso que eu sou comunista... O 

comunismo mandaria surrar os brasileiros três vezes por dia. 

O povo endireitava... No Brasil eu sou comunista prático. O 

único remédio eficaz para o brasileiro é o chicote... 

― Ah, ah, ah! Você hoje está um novo Ticiano. 

― Coitado do Ticiano, quase cego! E sempre a sorrir, superior, da vida... 

― Eu às vezes penso que Ticiano tem razão. Que a nossa   vida   há   de   ser   um   rosário   de   infelicidades,   de desilusões ... Que a felicidade não foi feita pra gente... 

― que a gente vive por viver... Pode ser. Mas eu não me quero convencer disso. Eu ainda espero... 

― Eu também ― fez Rigger, abaixando a cabeça sobre as mãos. 

― Pois eu estou com Ticiano ― contradisse Jerônimo. 

Rigger segredou a Ricardo:



― Segundo as teorias de Pedro Ticiano, ele, Jerônimo, é 

o único de nós que pode ser feliz... 

― Mas ele teme que a gente o julgue inferior... 

Falaram sobre mulheres. 

― Então já esqueceu Julie completamente, Paulo? 

― Já. A carne ― eu estou com você, Ricardo ― não é 

tudo no amor... 

― Ah! Enfim...  Eu não lhe dizia?  Se você  a tivesse amado também com o coração nunca a teria esquecido... 

― Eu estou de acordo com você... Mas acho que o amor não existe mais. Talvez já tenha existido. Hoje só há a parte da carne... É verdade que não satisfaz... 

―   Ainda   há   casos   de   amor-coração,   de   casamentos felizes, de paixões... 

― Há. Nos romances de Pérez Escrich. 


***

Na porta do cinema iluminado, o milagre. Os dois olhos nevoentos   de   Maria   de   Lourdes   riam.   Os   lábios   também riram para Paulo Rigger. E ele sentiu que o coração cantava uma   canção   de   felicidade.   Ficou   a   admirá-la.   Que   olhos! 
Grandes, invernosos, tristes... Seriam feitos de névoa ou de dúvida?   E   aqueles   cabelos   castanhos   que   sonhavam   ser louros...   Uma   cascata   de   cabelos   (estava   retórico,   sim senhor!). Lábios úmidos, ávidos de amor... 

Na   porta   do   cinema   apinhavam-se   mulheres   numa confusão de que os rapazes se aproveitavam para beliscar as moças. 

Maria de Lourdes ia entrar. Paulo precipitou-se sobre a bilheteria. Deu dois mil réis, deixou o troco... E entrou junto de   Maria   de   Lourdes,   sem   deixar   que   os   ousados  a beliscassem, como faziam com as outras. 

No cinema, a fita já havia começado. Ela ficou de pé ao lado   da   madrinha,   que   sentara   na   última   cadeira   da   sala repleta.   Combinaram   revezar-se.   De   três   em   três   partes, trocariam de lugar. Uma sentava e a outra assistiria de pé. 



Na   tela,   Tom   Mix,   cavaleiro   andante   do   Arizona, praticava proezas medievais para conquistar o coração da sua dama. Paulo Rigger falou muito, atrás de Maria de Lourdes. 

Dos cabelos dela um perfume intenso, forte, se desprendia (dois mil réis o vidrinho na loja de seu Oséias. Ninguém diria que   custasse   menos   de   quarenta   mil   réis.   Seu   Oséias explicava que era contrabando ... )

Paulo disse-lhe do vazio da sua vida. Da tristeza de ser sozinho.   “Você   quer   ser   a   deusa   da   minha   existência?... 

Venha ser a Nossa Senhora do meu coração... “ Gabou-lhe os olhos. Tão lindos... E os cabelos... E o seu todo... Dir-se-ia uma aparição oriental... Uma Scheherazade que viesse contar histórias bonitas para que ele se alegrasse. Tão linda... Devia ser muito boa, também... 

Ela sorria olhando a fita. Mas não via bem. A figura de Tom Mix, na tela, confundia-se com a de Paulo Rigger, que estava a lhe falar ali atrás... 

Terceira parte. Luz na sala. A madrinha levantou-se mas Maria  de  Lourdes  fê-la  sentar-se:  “Fique,  madrinha, estou bem de pé.” 

Paulo Rigger saiu do cinema com a alma a transbordar de felicidade. Dava-lhe vontade de gritar com todas as forças dos   seus   pulmões:   “Heureca!   Encontrei   a   Felicidade!” 

Seguiu Maria de Lourdes até em casa. Subiu a Ladeira do Pelourinho tão abstraído que nem sentiu as pedras soltas do calçamento   colonial.   O   grupo   onde   ia   Maria   de   Lourdes parou em frente do alto casarão. Dava idéia de um caixão, aquele sobrado. No patamar da escada, a escuridão dominava triunfante. Não penetrava ali um raio de luz. Na porta, umas senhoras   que   moravam   perto   despediram-se.   Rigger, defronte,   fumava   um   cigarro,   fitando   Lourdes   num   olhar muito lânguido, úmido de amor. 

Ela,   muito   elegante,   numa   deliciosa   fascinação   de conjunto, olhava-o às vezes, às pressas, enleada. Quando as senhoras se foram, d. Helena, sonolenta, propôs:

― Vamos subir? 



Subiram. Antes de ingressar na treva Maria de Lourdes acariciou com o seu olhar nevoento a alegria nascente de Paulo Rigger. 

Ficou quase meia hora a esperar que ela aparecesse em qualquer das janelas dos três andares. Não sabia que aquele sótão triste não tinha janelas para a rua. Apenas uma porta sobre a escada imunda... 

Desanimou, por fim. E subiu a rua cantarolando... 

Os amigos, à exceção de Pedro Ticiano, cujos olhos já 

não   enfrentavam   as   trevas   da   noite,   estavam   no   bar   de costume. Escutavam Jerônimo Soares que contava a história muito   interessante   de   um   crítico   literário   baiano   que   fora surpreendido   recebendo   dinheiro   de   um   pretendente   a intelectual para elogiar o seu livro de versos a aparecer por aqueles dias. 

Rigger, que nadava num mar de alegria, revelou uma bondade até então desconhecida nele:

― Ora, a gente não deve ligar pra isso. Deve desculpar. 

Perdoar...   Deve-se   mesmo   perdoar   sempre   na   vida.   Os homens superiores devem amar-se uns aos outros... 

―  E  principalmente  uns  às  outras  ―  riu  vitorioso  o Gomes. 

― Deixe-se de trocadilhos idiotas, rapaz... Você dizia, Rigger... 

― Que nós devemos nos amar uns aos outros. E que nós devemos ter uma grande indiferença pelos outros homens, que não são nem podem ser iguais a nós... Devemos perdoá-los sempre... Nada que eles façam de tolo, de ridículo nos deve causar surpresa... Eles são inferiores. Não sabem o que fazem... 

― Parabéns, Messias! 

― Eu não sabia que você tinha tão grande coração... 

José Lopes concordava com Rigger. Ricardo e Jerônimo Soares classificavam aquilo de mais uma  blague de Paulo. 

― A gente não deve perdoar a imbecilidade. Não deve nem   pode...   Então   eu   hei   de   perdoar   a   burrice  crassa daqueles   mulatos   que   publicam   uma   revista   que   é   uma afronta à gramática e às boas letras do país? ― interrogava Ricardo Braz. 

― Eles não têm culpa. Não foram eles que se fizeram burros. 

Jerônimo só lamentava Pedro Ticiano não estar ali para ouvir a revelação dos sentimentos bons de Paulo Rigger. 

― Mas deviam compreender a sua mediocridade e não aparecer.   Eu   desculpo   os   burros  convencidos   da   sua nulidade. Os que pensam ser alguma coisa, não... 

A opinião de José Lopes pesou no grupo:

― Eu acho que a gente não deve tratar desse pessoal... 

É dar valor... Para que lembrar essa canalha? Melhor seria esquecer que eles existem... 

―   E   eles   existem   mesmo?   Têm   algum   valor   para existirem?   Vivem,   não   existem...   ―   apoiou   o   Gomes, lançando baforadas de fumaça para o ar. 

― Por que é que você está contente hoje, Paulo? 

―   Sei   lá!   Talvez,   hoje,   eu   tenha   encontrado   a Felicidade... Quem sabe se não topei com o caminho, hoje.. . 

O fim talvez não esteja fora do meu alcance... 

― Você estará apaixonado, Rigger? ― espantou-se José 

Lopes, ― Você é bem capaz disso. Os homens que, como você, se dizem cerebrais, são os mais sentimentais. 

―   Ninguém   sabe   onde   termina   o   cérebro   e   onde começa o coração... 

―  Você  é  capaz de  paixões  repentinas...  Olhe  o seu caso com julie. Você chegou a amar aquela mulher. 

― Desejava-a, somente. 

― Cuidado, Paulo, muito cuidado. Não vá fazer uma tolice... 

Que José Lopes deixasse disso. Afinal, não havia nada. 

Ele  namorara   no  cinema  uma   menina  bonita  e  romântica, Murmurara-lhe   coisas   sonoras   aos   ouvidos.   Ela   nem respondera. Sorrira apenas. A verdade é que aquilo lhe dava uma grande satisfação. Mas não havia nada de sério... 



José   Lopes,   assim   mesmo,   recomendava   cuidado. 

Ricardo   Braz,   ao   contrário,   aconselhava   Paulo   Rigger   a continuar o namoro. 

―   Pode ser o princípio da sua Felicidade. Ninguém tem o direito de deixá-la fugir... Eu, logo que me apareça o meu ideal, casarei. Se a senhora Felicidade passar ao alcance da minha mão, garanto que a agarrarei... 

― Nada! O amor não é finalidade da vida de ninguém. 

Nem   o   amor,   nem   o   casamento.   O   amor   não   tira   a insatisfação,   a   inquietação   de   pessoa   alguma.   Essa inquietação é uma coisa muito mais séria.  Ticiano diz bem, eu o reconheço. O problema é muito cerebral... 

― Você mudou de idéia em pouco tempo. Afirmou há 

dias   que   essa   insatisfação   era   questão   de   sentimento.   O 

mínimo de cérebro. Pois eu estou com o que você disse outro dia, mano... 

― Um misto. Sentimento e cérebro. Mas só o cérebro resolve. Eu  disse também que a gente não chega a ser feliz por causa do cérebro... O sentimento pode-se satisfazer, mas o   cérebro   não.   O   amor   não   resolve   o   problema, conseqüentemente... 

― Resolve. Só as coisas naturais, humanas, podem dar alegria e felicidade à vida... Compreendeu? 

―   Compreendi   e   discordo.   Tudo   é   muito   pouco.   A filosofia, o conhecimento filosófico, sim, talvez console um pouco. Talvez mesmo resolva o problema. Eu penso resolvê-lo assim... 

―   Que   filosofia,   que   nada!   Só   as   coisas   naturais,   o amor, os instintos, a fé, o trabalho podem nos satisfazer... Só 

as coisas comuníssimas aos homens... 

― Não. Só a filosofia. 

―   Eu   falhei   procurando-a   no   instinto,   na   carne   ― 

explicou   Rigger.   ―   Sou   capaz   de   procurá-la   no   amor-sentimento. Chegarei até à religião... Só não irei à filosofia. 

A filosofia deve fazer uma confusão horrível.  Mostrar-nos-á 

cinqüenta caminhos. E cinqüenta caminhos imprestáveis... 



― Isso mesmo! 

―   E   como   você   poderá   chegar   à   religião,   sem   a filosofia?   Ao   amor   eu   admito   que   você   chegue   pelos sentidos. Mas à religião?... 

―   Chegarei   pelo   sentimento.   Sem   ler   tratados.   Sem travar   conhecimento     com   Maritain   e   São   Tomás...   Serei católico, nunca tomista... 

―   Isto   é   blague,  Paulo.   Você   não   chegará  ao   amor, quanto mais à religião! Você será um Ticiano na vida. Sem coragem para realizar. Vivendo, existindo apenas... 

― Não.   Tentarei. José Lopes está irritado hoje. Por quê? 

―   Não   estou   irritado.   Um   bocado   mais   desiludido, somente. Já não acredito nem na Serenidade... Ticiano diz que nós somos os “mendigos da Felicidade”... 

― Tem razão. Para mim, Ticiano resolveu o caso de nossa inquietação, da inquietação de todo mundo de hoje, e guarda avaramente o segredo... Ele não se preocupa com a vida... Feliz! 

― Feliz nada! É um céptico. Coloca-se   sobre  a vida. 

Faz-se   espectador.   Não   vive.   Comenta.   Ironiza.   Satiriza. 

Destrói.   Apenas.   Isso   não   é   felicidade.   Isso   é   o   próprio endeusamento da inquietação, da infelicidade. Ticiano acha que só a dor é estética. Só a dor é bela. E como sobrepõe a beleza a todas as coisas, ama a dor. Adora ser vencido. Gaba-se   de   ser   um   fracassado.   Escreveu   outro   dia   a   “Balada cinzenta da minha dúvida. Um voltairiano meio epicurista. 

Não. Epicurista, não. Ele não sente mesmo alegria na vida. 

Sente indiferença... E ele garante que ficaremos como ele. Às vezes, eu acredito. E fico como vocês viram hoje. Contradigo as minhas próprias opiniões. Fico somente um disco a repetir o que Pedro Ticiano desperdiça pelas mesas dos bares... 

―   É   interessante   ―   notou   Rigger   ―   como   nós combatemos Pedro Ticiano, apesar de ele ser nosso mestre. 

Nós   aprendemos   com   ele   a   indiferença   e   o   cepticismo. 

Depois, combatemos esse cepticismo... Ticiano nota isso. 



― Nota. Mas ri-se da gente, sabendo que, por fim, nós veremos que ele tem razão... 

― E, afinal, nós devemos o que somos a ele, que, antes de tudo, é amigo. Céptico, indiferente, mas amigo até ali. 

― A norma da vida de Ticiano é “saber ser amigo e saber ser inimigo”. 

José   Lopes   lamentou-o.   Quase   cego,   coitado!   Que tragédia   não   sofreria   aquele   homem   de   tanto   talento,   que terminaria sem poder sair de casa, sem poder ler... Uma coisa horrível! 

Tomaram   o   último   chope.   Paulo   Rigger   distribuiu esmolas   entre   mendigos   e   vagabundos   que,   na   frente   da igreja da Sé, estendiam papéis no chão ― a mais macia cama onde podiam descansar o corpo doente... 

Jerônimo deu parabéns a Paulo pela caridade:

―   E   você   que   sempre   combateu   a   esmola,   hein? 

Qualquer dia desses você irá ao Bonfim... 

Depois construiu uma frase:

―   Aqueles   homens   sofrem   a   única   tragédia verdadeira... A da fome... 

― Nada. A nossa é muito maior ― atalhou José Lopes. 

― A nossa fome é a fome do espírito. 

Paulo Rigger sonhou com Maria de Lourdes. 

Na manhã do dia seguinte sentiu um prazer imenso em brincar   com   os   pintinhos   e   em   dar   milho   às   galinhas   na chácara... Tão boa, a vida burguesa da família... 

E se casasse? Teria um filho a quem ensinaria que a Felicidade consiste no amor... 

  Sentou-se   na   cadeira   de   balanço   e   ficou   a   cismar. 

Pensou   em   Maria   de   Lourdes,   em   casamento,   filhos,   em Pedro Ticiano. 

Levantou-se:

― Eu termino me suicidando... 

Um gato coçou-se nas suas pernas. Deu-lhe um pontapé. 

Mas logo após, arrependido, tomou-o nos braços e, levando-o para uma janela, contou-lhe as suas indecisões. 



O  gato,  muito   prudente,  preferiu  não   dar  conselhos... 

Suspendeu   a   cabeça   aristocrática,   mirou-o   atentamente   e lambeu as patas. Sábio e profundo gato. Lavava as mãos no caso de Paulo Rigger... 

VIII

Ricardo Braz gostava de ir à missa das dez horas, na Catedral, aos domingos. Levantava-se cedo, vestia-se o mais elegantemente   possível  para,   como   lamentava  José  Lopes, perder a manhã. Chegava à igreja, a missa já por acabar. E se colocava   fora   da   porta   a   admirar   o   desfile   das   moças elegantes que vinham macerar os joelhos nas lajes da igreja. 

Uma vez estava a contemplar o talhe perfeito de uma senhorita, quando puxaram-no pelo braço. Voltou-se. 

― Você, Antônio? 

Abraçaram-se.   Era   o   advogado   Antônio   Mendes,   seu companheiro de turma, rapaz rico e social que conhecia meio mundo. 

― Antônio, você, que conhece essas moças todas, sabe quem seja aquela ali, de preto? 

― Sei, sim. Uma moça pobre... quero dizer, que não é 

rica. Mas muito elegante. Você quer uma apresentação? 

― Quero, sim. 

Caminharam até onde estava a senhorita ― muito bem vestida,   pálida,   olhos   semicerrados,   preguiçosos.   Não chegava a ser bonita. Muito simpática, apenas. 

― Oh, dr. Antônio! Como vai? 

― Vou bem. E a senhora, d. Mercedes? 

― Assim, assim... 

― E a senhorita, d. Ruth, como tem passado? 

― Regularmente. 

―   Quero   apresentar-lhe   o   meu   distinto   amigo,   o   dr. 

Ricardo Braz. Formou-se agora na minha turma. E é poeta, também. 



― Oh, não, minhas senhoras! Jornalista, apenas... 

Ruth   sabia-o.   Trabalhava   no   “Estado   da   Bahia”,   não era? Pois se ela via Ricardo sempre! 

― Onde, senhorita? 

D. Mercedes, solícita, explicava:

― Nós somos vizinhas do dr. Pedro Ticiano... 

― Ah!  O meu querido diretor.. 

― Ah! ...e o senhor sempre vai à casa dele. 

― Verdade. Ticiano tem sido um grande amigo meu. 

Antônio   Mendes   despediu-se.   Ricardo   ficou.   Por coincidência, ia almoçar com Pedro Ticiano. Levou-as até o bonde.   Subiram.   E   a   conversa   correu   mansa,   encantando Ricardo. Ruth conhecia o seu livro de versos. 

― Então a senhorita faz uma triste idéia de mim. 

― Não. Ao contrário. Gosto muito do livro. Mamãe é 

que não gosta de um dos sonetos. 

― Qual? 

― Um tal de “Fria”. É um pouco forte. 

― Ah, sim!... “Fria”... Foram os amigos que fizeram questão de colocá-lo ali... 

Ricardo ficou a pensar nos versos. Sempre considerara 

“Fria’ o seu melhor soneto. E logo esse desagradara a mãe de Ruth... 

Na   porta   da   casa,   elas   disseram   que   ele   “aparecesse sempre, para dar uma prosa . 

― Olhem que eu sou capaz de abusar do convite... 

― O prazer é todo nosso... 

Ricardo entrou em casa de Ticiano, que morava então numa   sala   de   frente   da   residência   de   uma   família.   Mas Ticiano via-se obrigado a mudar. Teria que habitar com o filho   casado.   Pois   se   já  enxergava   com   dificuldade...   E   o corpo todo já lhe doía. Iria morrer na casa do filho. Pelo menos, não morreria entre estranhos... 

― Ticiano, vim almoçar com você. 

― Onde come um, comem dois... 

O “Estado da Bahia podia ser considerado vitorioso... 



Mas   fora   uma   vitória   às   avessas.   Vencera   pela   antipatia. 

Todo mundo comprava o “Estado da Bahia para ver quem levava pancada naquele dia. Não era um jornal de escândalo. 

Mas falava a verdade e tinha coragem. E um jornal que fala a verdade, na Bahia, diz coisas piores do que o jornal mais infamante do universo. 

Se   não   fossem   aquelas   eternas   brigas   entre   Pedro Ticiano e A. Gomes, tudo iria admiravelmente, Mas os dois diretores   tinham   discussões   violentas.   O   Gomes,   com   a mania de enriquecer, queria exercer uma censura sobre os artigos   de   Ticiano,   que  não  a   admitia   de   modo   algum.   E 

brigavam   horas   seguidas.   Gomes   não   concordava   com   os ataques a personagens que pudessem dar dinheiro ao jornal. 

― De um jornal de chantagens eu não faço parte ― 

declarava Ticiano. 

― Não é chantagem, é política, homem! ― e o Gomes arruinava os pulmões, gritando. 

José Lopes conciliava as coisas. O artigo saía sempre um pouco mais brando. Pedro Ticiano satisfazia-se. 

Gomes ainda resmungava:

― Assim nunca havemos de ganhar dinheiro... 

Só pensava em ganhar dinheiro, em ficar rico. E não o estava   ficando,   o   canalha?   Agora,   morava   na   Avenida, fumava charutos caros e (diziam mas ninguém acreditava) já 

freqüentava casas de rameiras... 

E   sonhando,   a   olhar   a   fumaça   que   se   desprendia   do charuto, jurava que, quando “tivesse dois mil  contos, seria feliz’ . 


***

Paulo Rigger passara dias perdidos ante aquele sobrado da Ladeira do Pelourinho. Nunca conseguira ver Maria de Lourdes. E a sua imagem começava a desaparecer do seu espírito   quando,   uma   tarde,   descendo   de   automóvel (antigamente andava a pé, devagar...), viu Maria de Lourdes que saía de casa. Parou o carro. Saltou. Ela o olhou sorrindo. 
― Pensei não a ver mais... 

―   E   eu   também.   Se   não   fosse   o   acaso   de   o   senhor passar aqui agora. Ia para onde? 

― Para lugar nenhum. Passava de propósito para vê-la. 

Tenho estado aqui dias seguidos. Não a consegui ver ainda. 

Não aparece nas janelas... 

― Onde eu moro não tem janelas, senhor. 

― Senhor, não. Tratemo-nos por você, está certo? 

― Está. Onde eu moro não há janelas. É um sótão. Eu sou muito pobre... E o senhor... isto é, você parece ser muito rico. Automóvel bonito! Nunca poderá gostar de uma moça como eu. E eu que pensei que você fosse um empregado do comércio, com quem pudesse ser feliz... 

― Não diga isso... Corno é mesmo seu nome? 

― Maria de Lourdes Sampaio. Em casa, Lourdinha. E 

você, como se chama? 

― Paulo Rigger. 

Ela interessou-se por ele. Gostava muito dos advogados, mas   não   simpatizava   com   os   jornalistas.   D.   Helena   (e   d. 

Helena   tinha   experiência   dessas   coisas)   dizia   que   os jornalistas   eram   muito   volúveis.   Quis   saber   o   que   ele praticava mais, se advocacia ou o jornalismo. 

― Para falar a verdade, eu sou mais jornalista. Trabalho no   jornalismo.   Da   advocacia   não   cuido.   Mas   sou   um jornalista diferente. 

― Volúvel? 

― Não. Quando gosto, gosto mesmo... 

E começaram a se encontrar todos os dias. Ele adorava a ingenuidade dela, a sua tristeza, o amor que ela lhe tinha, aquele   carinho   que   ela   demonstrava   por   ele.   Nunca encontrara quem o amasse assim. E começou a crer que a Felicidade estava no amor... 

A família de protestantes, que morava no quarto andar, mudou-se. Logo no dia seguinte, uma italiana alugou todo o andar,   para   botar   pensão.   Paulo   Rigger   soube.   Disse-lhe Maria de Lourdes. Ele teve uma idéia. Passeavam como de costume e quando, de volta, pararam no patamar da escada, ele encostou-a a si. 

― Querida, amanhã vou fazer-lhe uma surpresa. 

Os seus rostos tocavam-se. Beijou-a longamente. 

― Oh! Paulo... 

― Perdoe, noivinha... 

Na escada Georgina ria, feliz por ter pegado Maria de Lourdes numa falta. 

E cinco minutos depois todo o sótão sabia que Maria de Lourdes, embaixo, fazia diariamente descaração com o dr. 

Paulo, aquele rapaz do automóvel, que escrevia no jornal. 

― As sonsas são as piores ― sentenciou d. Helena. 

Na   tristeza   do   seu   quarto,   d.   Pombinha   ouvia   tudo, aflita, com uma vontade louca de desmenti-las, de matá-las. 

Quando   Lourdinha   subiu,   todo   o   sótão   olhou-a   com risinhos. Ela atravessou impassível. 

A   madrinha   interrogou-a.   Mentira!   Infâmia   daquela Georgina!   Naquele   dia,   ele   a   beijara.   Mas   chamara-a   de 

“noivinha.   Ia   pedi-la.   Atirou-se   nos   braços   da   madrinha, chorando. 


***

Ricardo Braz andava preocupado. Quase não aparecia. 
Abrira na própria redação do “Estado da Bahia um escritório de advocacia. E passava os dias a esperar o primeiro cliente. 

Queria   casar,   o   rapaz.   Amavam-se   ele   e   Ruth.   Mas   a pequenez dos seus vencimentos tornava impossível pensar em casamento. Ganhava quinhentos mil réis na Prefeitura. 

Retirava duzentos mil réis no “Estado da Bahia’. Não dava para viver. E, demais, não havia de ser um pobre funcionário público toda a vida. E o rapaz emagrecia pensando nos meios que poderia arranjar para ganhar bem. 



― Se eu tivesse a alma de ladrão do Gomes! 

― Cachorro! Vá aborrecer outro... 

O pai de Ruth já lhe dissera que, assim que pudesse sustentar a esposa, viesse pedir a menina.  Era do seu gosto, isso era. Mas podendo sustentá-la. Para deixá-la morrer de fome, não! 

Ricardo  arrancava os cabelos, desesperado. 

― Eis como a Felicidade chega ao alcance da gente e se deixa fugir... Que desgraça! 

Pedro Ticiano rogava pragas: 

― Queiram os céus que você não arranje dinheiro. Só 

assim você evitará ser infeliz... O casamento não lhe dará a Felicidade, Ricardo. 

― Infeliz, eu? Eu me conheço bem, Pedro. 

― Mas eu lhe conheço melhor ainda... 


***

A preocupação agora envolvia-os quase completamente. 
Ricardo todo entregue a Ruth. Paulo Rigger só pensava em Maria   de   Lourdes.   José   Lopes,   lendo   cada   vez   mais, enterrado entre os livros de filosofia, via uma luta intensa. 

Dividia-se entre o instintivismo e espiritualismo. Procurava os   amigos   para   discutir,   livrar-se   daquele   peso.   Mas   os amigos pouco apareciam. Entregues ao amor, mal vinham à 

redação fazer às pressas as suas notas. Pedro Ticiano estava insuportável.   Cada   vez   mais   blagueur,   respondera-lhe quando falara sobre o assunto:

―   O   espiritualista   não   conhece   o   espírito,   e   o materialista não conhece a matéria. A atitude da dúvida é a única atitude. Você vê toda a confusão moderna. Pois eu, o céptico, me envolvo nela, sinto-a, mas, entretanto, ela não me vence. 



― Mas você não se sente inquieto? Não sente a falta de alguma coisa? 

― Sinto-me inquieto. Sinto a dúvida. Mas, ao contrário de vocês, eu não procuro solução para esta inquietação e para esta dúvida. Ao contrário, faço dela o fim da minha vida. 

Nela consiste a minha Felicidade. No dia em que deixar de duvidar,   quando   tiver   uma   certeza,   ser-me-á   impossível viver. 

―   Isso   tudo   já   é   velho,   Ticiano.   A   sua   geração endeusou a dúvida. A minha a combate. 

― O que não quer dizer senão que a minha geração foi muito superior à de vocês. 

― O caso das nossas gerações é o mesmo que o da literatura de antes e de depois da Guerra... Uma, literatura de frases; a outra, literatura de idéias. 

― Não é assim. Mas, mesmo que fosse, eu ficaria com a literatura de antes da Guerra. Eu, quando leio um artigo, não quero saber se o seu autor tem ou não boas idéias, se é ou não útil. O que eu quero saber logo é se ele é ou não escritor, se escreve bem ou mal. Mas  a verdade é que a literatura anatoliana tinha também idéias. Dava soluções. Mandava que se duvidasse  sempre.  É  ou não  uma  solução?  Colocava  a Beleza acima de todas as coisas. Vocês aceitam Deus porque Deus é útil. Nós o negávamos porque achávamos que ele não satisfazia o nosso ideal estético. 

―   Vocês   eram   terrivelmente   egoístas.   Ególatras,   às vezes. 

―   E   vocês   praticam   o   Egoísmo   na   sua   forma   mais torpe:   o   humanitarismo.   Nós   queríamos   a   aristocracia   do talento, do espírito. Vocês hoje pleiteiam a aristocracia da força. Vocês fazem com que a inteligência abra falência... Só 

a cultura fica valendo alguma coisa. Porque só a cultura é 

útil. 

― Mas vocês foram fracassados. 

― Sim, porque toda vitória na vida é um fracasso na Arte... 



― Já passou a época dos paradoxos, Ticiano. 

― É verdade. E chegou a das citações... 


***

Maria de Lourdes acordou a cantar. A sua voz ressoava, fresca, por todo o sótão. Encostou a cabeça à janelinha que do seu quarto se abria sobre o telhado vizinho. Na janela do quarto andar, um rapaz lia atento. Reconheceu-o. 
― Paulo? 

―   Lourdinha!   Não   lhe   disse   que   ia   fazer-lhe   uma surpresa? Aluguei um quarto aqui, para estar mais perto de você... 

Ã   noite,   ela   veio   até  à  escada   conversar   com  ele.   A escuridão   mandava   ali.   Ele   beijou-a   muito.   A   sua   mão resvalou   por   baixo   da   blusa   e   encontrou   um   seio.   Ela deixava, pálida. Apertaram-se. 

― Paulo... 

― Minha Lourdinha... 

E a vida foi correndo assim. O quarteirão todo só falava no namoro escandaloso do moço rico com Maria de Lourdes. 

Georgina   garantia   que,   na   escada,   presenciava   sem-vergonhices  sem   conta.   E   contava   às   amigas   coisas espantosas. 

― Como sabia? 

Espiavam, ela e as outras, por detrás da porta do sótão. 

Ele chegava, sentava-a no colo. Beijava-a. Amassava-lhe os seios. Não sabia como ela ainda era moça... 

―   Falta   de   lugar...   ―   rosnava   d.   Helena   ―   Essas sonsas... Essas sonsas... 

Maria de Lourdes não dava ouvidos a essas coisas. A madrinha, tampouco. Paulo Rigger, para fechar a boca do mundo, pediu Maria de Lourdes em casamento. 

Ela, vingativa, ofereceu um chocolate aos moradores do sótão. E gozava os parabéns invejosos. 



Mas à noite, quando foi deitar, a madrinha ouviu que chorava muito. Não lhe perguntou o que fosse. Felicidade, naturalmente.   Mas   só   Maria   de   Lourdes   sabia   por   que chorava! Não tivera coragem de dizer ao noivo aquela coisa que a torturava... 

IX

A   fita   de   cinema   da   vida   de   Maria   de   Lourdes   deu reprise em sessão especial para ela própria. E ficou revendo aquele tempo em que namorava Osvaldo. Não completara ainda quinze anos. Uma garota que só tinha da vida a noção errada dos bancos colegiais. Osvaldo entrara nos seus dezoito anos e com eles entrara, pela primeira vez, na casa de uma rameira.   Aprendeu   o   que   era   Carne.   Mas   aprendeu   às pressas, sem refletir. E seu noivado (um noivado de criança) com Maria de Lourdes começou a tomar outro aspecto. Ela, toda ingenuidade, entregava-se-lhe. 

Um dia ― doía-lhe a recordação do dia da sua desgraça 

― ele a levara até o seu quarto. Ela saíra feliz. Por muito tempo ignorou o que aquilo significava. Só quando foi morar naquele   sótão   é   que   soube,   pelas   conversas   de   Helena   e Georgina, que uma moça que já se deixou possuir por um homem não pode mais casar, pois as leis acham que numa pele intacta reside toda a honra do mundo. 

Guardou,   silenciosa,   o   seu   segredo.   E,   quando   Paulo Rigger começou a amá-la, ela começou a sofrer. Não tinha coragem   de   revelar-lhe   o   terrível   segredo.   Ele,   tão ciumento... De Osvaldo, que já morrera (depois de gastar nas casas de prostitutas os seus pulmões), ele ciumava. Quanto mais se ele soubesse toda a verdade! Mas diria tudo. Ele tinha de saber sempre... Para que enganá-lo? E Paulo Rigger não conseguia compreender a razão da tristeza de Maria de Lourdes. 

Nenhum   dos   seus   amigos   acreditou   no   seu   noivado. 



Nem Ricardo Braz...  Blague de Paulo. Ele estava brincando... 

Noivo, ele? Quá, quá, quá! 

― Vocês não acham gozado? ― e o Gomes rebentava de rir. 

Entretanto,   Paulo   Rigger   estava   noivo.   E   não   queria demorar o casamento. Casar-se-ia logo para não deixar fugir a   felicidade.   Passaria   uns   tempos   na   Europa...   Não.   Na Europa, não. Ele não voltaria à Europa, onde se aprendia o cepticismo.  Agora   que   resolvera   o  problema   da   vida,   que chegara   à   finalidade,   não   voltaria   àquela   oficina   de indiferentes, de   blasés... Iria para a roça. A sua lua-de-mel não acabaria jamais... E depois? Depois a felicidade de todo o dia. E depois? Essa mesma Felicidade. 

Paulo   Rigger   não   se   saciaria   daquela   felicidade doméstica? E Pedro Ticiano sorvia aos goles o café. 

―   Não,   Ticiano.   Eu,   até   hoje,   não   tenho   feito   outra coisa senão procurar a Felicidade. Encontro-a. Vou então me aborrecer dela? 

― Mas você está noivo mesmo? ― inquiria, duvidando, Ricardo Braz. 

― Estou sim, Ricardo. Já há alguns dias. 

― E quem é a noiva? 

― Uma menina que eu encontrei na vida. Muito pobre, mas muito boa. 

―   Uma   mulatazinha   ―   emendou   José   Lopes   ―   de família  desconhecida. Nunca  pensei  que  Paulo chegasse  a esse grau de estupidez... 

― Olhe, José, vou lhe dizer uma coisa. Se você falar novamente de minha noiva deste modo, nós cortaremos as relações. 

Paulo,   muito   sério,   todo   zangado,   quis   levantar-se. 

Lopes fê-lo sentar-se. 

― Seja feita a sua vontade, rapaz, Não se fala mais na sua excelentíssima noiva... 

Agora quem se levantava era Ricardo Braz. 

― Onde vai você? 



― Vou receber um político eminente da minha terra que chega hoje. Um animal perfeito! E ainda mais oposicionista. 

Tem   prestígio   em   certa   zona.   Pode   me   arranjar   qualquer coisa. Eu também quero me casar... 


***

― Toda prostituta tem uma tragédia, Jerônimo. Quer ver? 
E Pedro Ticiano chamou a mulher que passava. 

― Minha filha, conte aqui para nós, para mim e para este amigo que é o “último romântico”, como você veio para esta vida, esta vida terrível que as mulheres casadas chamam de fácil... 

Ela não se fez de rogada. E começou a contar, os olhos baixos, amassando com os dedos a ponta do casaco, quase envergonhada. Bonitinha, aquela mulher! Dois grandes olhos espantados e unia boca pequena onde brincava um sorriso fácil   de   oferecimento.   Nada   de   aristocrático.   O   tipo   da camponesa bonita. 

Tudo igual à das outras... Vivia lá em Nazaré com os pais. Cosia. Ganhava até dinheiro. Um dia, um homem rico e elegante   que   fora   passear   na   cidade   prometera-lhe casamento,   casa   bonita,   automóveis.   Naquele   tempo   ela ainda   acreditava   nos   homens.   Depois,   deixara-a   perdida, odiada pela família. Viera então para a Bahia. E aí estava a sua história. Igual à das outras... 

― Vivendo a tragédia das prostitutas que nasceram para mães de família. Em todo caso, minha filha, você escapou de ter   sofrido   uma   tragédia   muito   maior,   a   de   ter   morrido virgem... 

Jerônimo   apertou   as   mãos.   Teve   ódio   de   Ticiano. 

Aquele homem só vivia de gozar a desgraça dos outros. Um miserável... 

Pedro   Ticiano   afastava-se   lentamente.   A   rameira, parada,   continuava   mergulhada   nas   suas   recordações.   Tão bonitinha! Jerônimo, sem que Ticiano o visse, deu-lhe vinte mil- réis. 

― Obrigada. O senhor é tão bom... 


***

O bar estava cheio. Pelas mesas espalhavam-se os bons burgueses   trabalhadores   que   engoliam   voluptuosamente   o seu chope. Ticiano falava alto, escandalizando um grupo de políticos.   Recitava   epigramas.   Pequenas   caricaturas   dos grandes talentos da Bahia. Um bêbado entrou no bar. Havia um  pretexto   para   não   dar   a   esmola.   O   homem   iria   beber cachaça... 
Ticiano chamou-o. Deu-lhe dez tostões. 

― Toma, desgraçado. Metade do que tenho no bolso agora. 

― Eu não vou beber, não senhor. 

― Cale-se, estúpido! Eu quero que você beba... Tem de beber. Você gosta do álcool, não é? Então, beba. A gente deve satisfazer  sempre os  nossos  instintos... Eu gosto dos bêbados porque são anticonvencionais. 

O ébrio, sem compreender, saiu às cambalhotas. 

― O homem, então, deve ser escravo do instinto? ― 

discordava José Lopes. 

― Você prefere ser das convenções, não é? 

Pedro Ticiano morava agora com o filho. Piorara muito da   vista   e   sentia   um   enfraquecimento   geral.   A   morte chegava. O espírito de TIciano continuava o mesmo. Sempre o mesmo jornalista de combate, o epigramista fino. 

O filho não queria que ele escrevesse mais. Devia deixar daquela   vida.   Recolher-se   à   casa,   não   sair,   abandonar   as conversinhas   diárias.   Para   que   ele   estava   a   escrever diariamente um artigo e ainda notas? E, demais, mal pago... 

Gomes roubava-os. Pagava mal a todos eles, que o serviam como amigos, e enriquecia. 

E Ticiano queixava-se:

― Quando eu tinha dezoito anos, meu pai perseguia-me por causa das minhas veleidades literárias. Agora, persegue-me o filho... 

Ricardo Braz juntou-se ao grupo. Acabara de levar a bordo o tal político da sua terra. O homem seguia encantado. 


A   nota   do   “Estado   da   Bahia,   com   clichê,   então...   Um sucesso! 

―   Prometeu-me   tudo,   o   homem!   A   Ruth   vai   ficar contentíssima... 

―   Você   e   Rigger   são   uns   imbecis!   Vão   casar.   Vão meter-se   na   mais   completa   mediocridade.   Vocês   casam, vamos   ser   sinceros,   para   possuir   as   respectivas   noivas. 

Depois que saciarem o sexo... 

―   Mas   você   engana-se   redondamente   quando   pensa que   nós   casamos   unicamente   para   poder   dormir   com   as nossas   noivas.   Casamos   porque   temos   necessidade   de carinho. Queremos sexo e coração... 

― E antes de vocês se saciarem do sexo, se saciarão do coração. Eu já fui casado... 

― Qual nada! Nós sentimos que esse amor é a nossa finalidade. 

José Lopes bateu na testa. Uma coisa que trouxera para lhes mostrar. Afinando a voz, leu:

 “MADEMOISELLE

  

 SENTIMENTO. 

  

 ―  

 Mademoiselle Sentimento, eu te amo tanto... Eu te adoro. Por que é que os teus olhos fogem dos meus olhos, quando conversamos?  Por que essa tristeza que às vezes faz pálida a tua face? Por que não me contas   tudo,   não   me   abres   inteiramente   a   alma, Mademoiselle Sentimento? Bem sabes que eu te amo tanto...” 

― Quem é que escreveu esse amontoado de besteiras? 

― De lugares-comuns... 



― É a crônica social de amanhã. 

― Você escreveu isto, Ricardo? 

― Não. Rigger pediu-me para fazer a crônica amanhã. 

― Paulo Rigger, tão panfletário... tão violento... 

― Sim, Paulo Rigger que, noutros tempos, escrevia o 

“poema da mulata desconhecida...” 

― Coitado! 

― Está perdido o rapaz... 


***

Quando Maria de Lourdes leu a crônica de Paulo ficou encostada à mesa, olhos a fitarem o jornal, lágrimas caindo. 
― Vou contar-lhe tudo. É o jeito. Sei que ele não me perdoará, mas conto tudo. É preciso. 

Logo   depois,   desanimava.   Ele   era   tão   ciumento... 

Bastava que ela olhasse qualquer outro homem, mesmo sem interesse nenhum, para que ele se pusesse a reclamar. E ela o amava tanto, meu Deus! Se ele não a perdoasse (ele tinha tanto ciúme do passado!) ela morreria de dor. Não resistiria. 

― Em que pensa, Lourdínha? 

― Oh, Jardelina! É você. 

Uma Irmã (nunca se lembrara dela antes do seu noivado com Paulo Rigger que era, afinal, um rapaz rico. Visitava-a agora   constantemente)   de   Lourdinha   que   se   formava   esse ano, em professora. Gabou os livros de Maria de Lourdes, as revistas. 

Jardelina se admirava de Paulo Rigger não ter querido que Maria de Lourdes se mudasse daquele sótão infecto. 

― Ele quis.. Queria que nós fôssemos para uma casa nossa. Dindinha é que é cheia de escrúpulos e não quis... 

― Naturalmente. O que não haviam de dizer? 

―   Quando   ele   se   casar,   então,   sim.   Por   ora   quem sustenta a casa sou eu. Ele, aliás, reconhece que eu tenho razão. 



― E quando é esse casamento? 

― Por estes dois meses. Paulo quer casar de repente, sem cerimônia, sem avisar a ninguém... 

― Que homem excêntrico? E depois, onde vão passar a lua-de-mel? 

― Também não sabemos.  Talvez Paris, talvez roça... 

― Com licença. 

Paulo   Rigger   beijou   a   mão   de   Lourdínha,   de   d. 

Pombinha e cumprimentou Jardelina. 

― Como vai, dr. Paulo? 

― Bem. E a senhora? 

Paulo não tolerava a irmã de Maria de Lourdes. Achava que   ela   tinha   cara   de   intrigante.   Um   nariz   de   papagaio. 

Pessoa que tem nariz de papagaio não presta, explicava à 

noiva. 

― Falávamos a respeito do casamento, doutor. Quando é? 

― Qualquer dia destes. A senhora saberá no dia em que nós nos casarmos. 

― E não me convida para a cerimônia? 

― Não, mesmo porque não há festa. Logo depois de casados pelo juiz embarcaremos. 

― Que homem, meu Deus! E aonde vão, depois? 

―   Aos   Estados   Unidos,   dar   um   passeio...   Eu   não conheço os Estados Unidos. Aproveito. 

― Eu prefiro a Europa ― intrigou Jardelina. ― E você, Lourdinha? 

― Eu? O que Paulo quiser. 

Olharam-se. Nos olhos dela, uma grande tristeza. Nos dele, uma grande alegria... 

Tão longe a Felicidade... Tão perto a Felicidade... 


***

― Vou dormir ― declarou Ricardo Braz. 


―   E   eu   também   ―   apoiou   José   Lopes   levando, sonolento, a mão à boca que se abrira num grande bocejo. 

O Gomes já se retirara. Como viajava no dia seguinte para o sertão, recolhera-se cedo. 

― Eu os levo no meu automóvel ― ofereceu Rigger. 

― E você, Jerônimo, não vai? 

― Não. Fico. Eu hoje vou peregrinar pelas ruas... Estou sentimental... 

O   auto   seguiu.   Quando   desapareceu   na   esquina, Jerônimo começou a andar ao léu. Pensou na sua vida antes e depois de encontrar Ticiano. Antes, tão feliz... Vivia a vida boa   dos   que   não   têm   problemas.   Depois,   aquele   homem estranho derrubara todos os seus ídolos ― Deus, a Pátria, o Amor. 

E ele não sabia se tinha de agradecer a Pedro Ticiano. A verdade é que começara a ser infeliz. Uma grande ânsia de voltar à sua vida antiga enchia-o completamente. Mas temia que o achassem medíocre... Uma mulher, da janela, chamou-o. Voltou-se. Reconheceu a prostituta daquela tarde. Entrou. 

― Não me reconheceu? Pois eu, mal o vi, lembrei-me logo do senhor. 

E arrastava-o para o quarto. 

Conversaram. Ela não suportava aquela vida. Todos a tratavam   mal.   Demais,   não   aprendera   a   sorrir   para   tantos homens. Não ganhava, assim, nem para viver. 

Uma grande pena, muito humana, penetrou no coração de Jerônimo Soares. Esqueceu os amigos, Pedro Ticiano, as blagues, tudo. Esqueceu que “ter pena dos outros é não ter pena de si própria. Esqueceu que “não se deve sofrer pelos outros nem sofrer a dor dos outros. Basta a nossa”. 

A rameira chorava, a cabeça encostada no seu ombro. 

Ele   deu-lhe   cem   mil-réis   pedindo-lhe,   por   favor,   que não   dormisse   com   homem   nenhum   naquela   noite.   Ela admirou-se de ele não querer ficar, nem ter deitado com ela. 

― Voltarei amanhã. 

― Tão bom, o senhor... 



(Tão bom que ela teve vergonha de beijar-lhe a boca. 

Fazia isso a todos os homens. Beijou-lhe as mãos. Foi ele quem lhe beijou os lábios longamente.)

O céu cheio de estrelas. A Lua, muito gorda, parecia uma atriz velha entre  girls novas. 

Jerônimo   sentia-se   feliz.   Começava   naquela   noite   a volta   à   sua   vida   de   outrora.   Começava   a   libertar-se   de Ticiano.   E,   se   o   conseguisse,   chegaria   à   mais   completa felicidade. Tinha todos os elementos para isso. Era bom e burro... 

X

O anúncio escandalizara.  Toda  a cidade comentara-o. 

Senhores   graves,   sérios   colarinhos   (existe   gente   cujo prestígio   provém   de   usar   colarinho   alto),   indignados, vociferavam contra aquilo, que insultava todos os homens de gênio do Brasil. 

Os estudantes pretendiam promover uma manifestação de desagrado ao “Estado da Bahia”. Mas, como souberam que   seriam   recebidos   à   bala   (Jerônimo,   belicoso,   imitou Floriano   Peixoto),   desistiram.   A   esperança   da   Pátria brasileira, os estudantes, só ataca pobres coitados que não podem reagir. O anúncio fez tanto sucesso que, no Rio de janeiro, um crítico escreveu uma crônica sobre ele. Achou-o maravilhoso. Diante da voz da metrópole, a Bahia encolheu-se, medrosa. Meteu o rabo entre as pernas e ficou somente a resmungar.   E   tudo   isso   por   causa   de   um   anúncio   de   um quarto de página que o “Estado da Bahia publicara. Em letras grandes e pretas:

PRECISA-SE DE UM HOMEM DE GÊNIO PARA A

ARTE BRASILEIRA

O   rumor   do   anúncio   chegou   até   o   sertão,   por   onde viajava o Gomes. Numa cidade, o Prefeito negou-se a dar publicações para o “Estado da Bahia. O jornal estava a fazer campanhas  antipatrióticas. Esquecera-se  que  a  Bahia, para não falar no resto do Brasil, tinha homens geniais. O Gomes suou para cavar as publicações. Voltou para a capital irritado. 

Ticiano   estava   a   lhe   arruinar   o   jornal.   Isso   assim   não   ia direito... Não ia... 


***

―  Casaremos  no  próximo  sábado ―  disse-lhe  Paulo Rigger. ― Viajaremos logo à noite para New York... 
Maria de Lourdes encostou-se-lhe no ombro, a chorar

― Que é isso, Lourdinha? Não se sente feliz? 

― Sim, Paulo. Mas... 

― ... mas... 

― ... Eu tenho uma coisa para lhe dizer. 

― Diga, querida. 

― Agora não. À noite. Tem muita gente aqui. À noite sairemos a passear. E eu digo... 

Ele   passou   numa   impaciência   louca   aquele   resto   da tarde. O que seria, de tão sério, que ela tinha a lhe contar? 

Sempre suspeitara que ela guardasse um segredo. Aquela sua tristeza... E Paulo Rigger sentia-se invadir por uma grande angústia. Medo de perder a felicidade próxima. De se ver de novo na confusão, sem rumo. Maria de Lourdes chorou toda a tarde. Ia-se decidir o seu destino. A sua felicidade ou a sua infelicidade. E morava nela um pressentimento de que ele não lhe perdoaria. 

A noite estava mais linda do que nunca. Uma grande noite   para   namorados.   E,   antes   de   sair,   eles   se   beijaram demoradamente na escada. Tinham a sensação de se beijarem pela   última   vez.   Andaram   muito   tempo   na   rua   sem pronunciar uma palavra. Ele temia a revelação que Maria de Lourdes   prometera   fazer.   Ela   não   se   sentia   com   coragem para lhe contar tudo. Ele criou ânimo:



― Conte, noivinha... 

Soluçando   baixinho,   ela   contou.   Não   era   mais   moça. 

Disse-lhe do seu amor por Osvaldo e como, ingênua, se lhe entregara sem saber o que fazia. Digna de perdão. Mas não lhe   contara   ainda   por   que   tinha   medo   de   que   ele   não   a perdoasse. Perdoaria? 

Ele,   numa   monstruosa   volúpia   de   sofrer,   fê-la   narrar tudo nos mínimos detalhes. 

Sentiu que as luzes da cidade se apagavam aos poucos. 

E aos poucos, na sua alma ia vencendo a treva. A Felicidade fugia.   Estava   toda   escura   a   cidade.   Maria   de   Lourdes dependurou-se-lhe   no  pescoço,  mordendo-lhe   os  lábios.  A luz voltou violentamente para as lâmpadas elétricas. Mas a alma de Paulo Rigger continuou em trevas. 

Disse, como um ébrio:

― Vamos... 

Acompanhou-a até em casa. Deixou-a no  patamar da escada, chorando. E saiu, aspirando o, ar com força, numa vontade doida de esmurrar os transeuntes, de cuspir na cara das mulheres, de dizer palavras feias... 

Os amigos estranharam-lhe o rosto. Perguntaram-lhe o que   tinha.   “Nada,   nada.   Que   o   deixassem,   pelo   amor   de Deus.” Pediu cachaça à garçonete. Bebeu muito. E pelo fim da noite, chorando de raiva, contou a sua infelicidade aos amigos. 

―   E   agora,   o   que   você   vai   fazer?   ―   perguntou Jerônimo. 

―  Sei  lá!  Sei  lá!  Tenho   cabeça   para   pensar?...  Nem quero pensar no que farei! 

Ricardo achava que o melhor que ele fazia era casar. A melhor resolução. Maria de Lourdes devia ser sincera. Ele casasse. Não era tão anticonvencional? 

―   A   gente   não   pode   vencer   a   convenção   assim   tão facilmente   -―objetou   José   Lopes.   ―   Ela   traz   a   força   de dezenove séculos de vida! É uma herança terrível... 

―   Você   tem   razão,   José.   Eu   não   posso   vencer   a convenção.  Sinto  que ela  é  digna do meu  amor,  mas  sou incapaz   de   casar  com  ela.   Animal   que   sou,  deixo   fugir  a minha Felicidade... 

Acompanharam-no   à   casa.   Ricardo   Braz   ficou   para dormir com ele. Podia querer fazer uma loucura, à noite... 

Conversaram   todo   o   resto   da   noite.   Paulo   Rigger decidira-se a procurar no outro dia Maria de Lourdes e casar-se. Por que não? Que tinha ele com o passado? E lutava. 

Sentia   impossível,   entretanto,   romper   com   o   passado, arrancá-lo da memória. Para que ela lhe contasse tudo? Por que não o deixara na ignorância? Poderiam ser tão felizes... 

No   outro   dia,   passou  várias   vezes   em  frente  da   casa dela. Mas não teve coragem de entrar. Disse a José Lopes:

―   Sou   um   miserável!   Um   infeliz!   Perdi   a   minha Felicidade por minha culpa! Porque não consegui vencer o convencionalismo! Estúpido, idiota que sou... 


***

Gomes precisava de um deles para ir ao Rio entrevistar os   próceres   do  movimento   revolucionário   vitorioso.   Paulo propôs-se. Iria às suas custas. Melhor ainda para o jornal! 
E Paulo Rigger viajou. No Rio de janeiro freqüentou todos   os   cabarés,   viveu   numa   farra   contínua   a   ver   se conseguia   esquecer   Maria   de   Lourdes.   E   parece   que,   no fundo do álcool que bebia, a sua figura triste se foi tornando tênue, muito tênue... 

Uma tarde encontrou um velho conhecido, o diplomata José Augusto, que descia a Avenida rodando uma bengala. 

Paulo Rigger chamou-o.  Precisava  exatamente  de  um homem daqueles, tolo e cheio de si, para conversar, entreter-se, esquecer. 

O diplomata abraçou-o, comovido. 

― Por aqui, dr. Rigger? Passeando? 

―   Não.   Vim   entrevistar   os   próceres   revolucionários. 



Agora o senhor está bem, não é, dr. José Augusto? 

― Como? 

― Vencedor o movimento revolucionário, o senhor terá 

a sua Legação. 

Nem lhe falasse nisso. Os seus planos tinham falhado. O 

ministro não era o seu amigo. E ele, com o descalabro em que   ia   tudo,   com   os   “cortes”   do   funcionalismo   dos Ministérios,   julgava-se   feliz   por   continuar   Secretário   de Embaixada. E agitava os braços, furioso.    ― A revolta foi uma   desilusão.   Nós,   os   verdadeiros   patriotas,   que acreditamos   nela,   estamos   desiludidos.   É   necessária   outra revolta, Mas que essa outra corte a cabeça de muita gente... 

E,   gesticulando   muito,   segredou   ao   ouvido   de   Paulo Rigger os últimos boatos. O atual estado de coisas não se seguraria por muito tempo. O exército se levantaria, dentro em pouco... 

Paulo Rigger notou que o povo não estava satisfeito. 

Mas   o   povo   não   pedira   a   revolução?   Ele   mesmo,   Paulo Rigger,  assistira  a   meetings  em que os oradores berravam pela revolução, “que tiraria o Brasil da beira do abismo”... 

― Enterrou-o, meu amigo. Enterrou-o. 

Como era que, agora, poucos meses depois, o povo já 

clamava contra o estado de coisas? Queriam, com certeza, que em dois meses os governantes endireitassem o País? 

― Não é isso. O senhor não conhece as virtudes do povo brasileiro. O nosso povo só aplaude os que estão na oposição.   Nunca   apoiou,   por   melhor   que   ele   fosse,   um Governo. 

― Virtude, não é? Um povo carnavalesco... 

― Sabe, dr. Rigger, quem parte hoje para o exílio? 

― Não. 

― Aquele ex-deputado baiano que eu lhe apresentei. O 

dr. Antônio Ramos. 

― Ah, sim! O burríssimo... 

― Sim, aquele mesmo... Mas tem uma mulher, o peste! 

― Ela vai para a Europa também, com certeza... 



― Não. Ela fica. 

― Mas parece-me que ela adorava Paris. Por que não aproveita a ocasião? 

―   Porque   o   Rio   de   janeiro,   sem   o   marido,   é   um paraíso... Melhor do que Paris. 

O   ônibus   de   José   Augusto   vinha   lá   embaixo. 

Combinaram encontrar-se à noite. E o diplomata entrou no ônibus,   a   cumprimentar   um   e   outro   mansamente,   com   a calma de quem fez da hipocrisia uma profissão. 


***

No hotel, Paulo Rigger encontrou duas cartas. Uma da sua mãe. Recebera o telegrama que lhe passara dizendo da viagem e reclamava cartas. A outra, assinava-a Ricardo Braz. 
Pedido de conselhos. O político da sua terra, agora no poder com  a vitória  da  revolução,  oferecera-lhe  uma  promotoria numa cidade do interior do Piauí. Ordenado regular. Mas a vida, lá, baratíssima. Viveria perfeitamente com a mulher. 

(Sim,   porque   só   aceitaria   esse   emprego   para   casar.)   E, mesmo, poderia fazer nome como advogado (a promotoria não impedia advogar no cível) e ganhar dinheiro. Com Ruth, a Felicidade enfim.   Que achava Rigger? Só José Lopes e Ticiano não queriam que ele casasse. “Que seria infeliz... que seria   infeliz.”   Depois,   um   post   scriptum:   “Venha   embora, Paulo. As coisas aqui estão cada vez piores. Inevitável um rompimento entre Ticiano e o Gomes. José Lopes já desistiu de evitar. Só mesmo você...” 

E Paulo Rigger respondeu à carta:

 “............................................................................... 

 .. ............” e, se acha que isso trará a Felicidade para sua vida, não vacile: case-se. Eu não lhe aconselho o casamento como meio de resolver o problema da vida. 

 Não o tentei. Sinto, entretanto, que se o tentasse, seria infeliz. Tão infeliz como sou hoje. O meu gênio... Os meus ciúmes... A vida passaria a ser um inferno. Para mim   e   para   Ela.   Mas   se   você   tem   certeza   de   que encontrará no amor, no casamento, a finalidade da sua vida, não ouça conselhos, não dê ouvidos a ninguém. 

 Case-se e vá viver. E se for infeliz? Uma bala resolve tudo. Resolve todos os problemas da vida. 

 José Lopes, quando você lhe mostrar esta carta, dirá que eu lhe ensino um remédio que não quis tomar. 

 Ticiano   sorrirá,   afirmando   que   eu   estou vargasvilianamente imbecil. Mas se eu não me suicidei (com que tristeza o confesso, Ricardo!) é porque não tive coragem. Todas as vezes que encostei o cano do revólver   ao   ouvido,   a   minha   mão   tremeu.   Não   tive coragem,   fui   covarde.   Por   isso,   ainda   vivo   e   ainda sofro. 

 Mas você, se esquecer que é um artista, um poeta antes   de   tudo,   integrando-se   na   sua   profissão   de advogado, poderá ser feliz. 

 Resolva   o   seu   caso   sozinho,   Ricardo,   ouvindo apenas a sua ânsia de felicidade. 

 Daqui a dias estarei aí, para aplacar a fúria do Gomes, com sensacionais entrevistas. 


***

Releu   a   carta:   Notou   que   escrevera   ela   com   E 
maiúsculo. Riscou. E escreveu ela. “Não merece mais do que um   e   pequeno.”   E   olhando   da   janela   o   mar   brincalhão, estudava o caso de Ricardo Braz. 

Coitado!   Talvez   seja   infeliz.   Talvez   seja   feliz.   Que tente. Sempre é uma grande coisa poder tentar ser feliz. Eu nem isso fiz, imbecil que fui... 

Com o jantar, vieram os jornais da noite. Paulo Rigger filosofou:

― Só o estômago não tem nada a ver com as nossas tragédias. Continua a exigir comida da mesma maneira. 

Achava   que   a   consciência   andava   de   acordo   com   o estômago. E garantia a si mesmo:

―   Um   rico   homem   ladrão   deita-se   com   o   estômago satisfeito e dorme o sono do mais inocente filho de Deus. 

Mas o pobre, que foi para a cama com o estômago a dar horas, esse desgraçado não conseguirá conciliar o sono, com remorso de não ter roubado... 

E   se  atirou  ao   jantar.   Leu   os   jornais.   O   povo   estava aborrecido,   porque   o   Governo   não   queria   dar   aos   clubes carnavalescos a “ajuda” de praxe. 

Paulo riu:

―   País   do   Carnaval!   País   do   Carnaval!   Eu   se   fosse Presidente ou Ditador, decretaria um Carnaval de 365 dias... 

Adorar-me-iam... 

As luzes, na cidade, plagiavam as estrelas. Uma grande lâmpada   elétrica   metia   inveja   à   Lua.   Anúncios   luminosos ensinavam remédios aos doentes ricos. 

Passavam automóveis. Gente rica que ia aos teatros. 

― Uma esmola pelo amor de Deus! 

A   mulher   magra,   cadavérica,   tuberculosa   ambulante, amamentava um filho pequenino. A fome sambava nas suas faces. 

Paulo Rigger deu-lhe uma nota, numa grande ansiedade de ser bom. 

Os grandes automóveis continuavam a passar. 

―   Deus   lhe   faça   muito   feliz...   lhe   pague   em Felicidade... 

―   Impossível,   minha   irmã!   A   infelicidade   nasceu comigo e só a morte me livrará dela... 

― Quem não tem fome não conhece a infelicidade, meu senhor. 

O anúncio de um remédio aproveitava a frase de Cristo: 

―   “Nem   só   de   pão   vive   o   homem.   Tomai   Força!!” 

Paulo Rigger repetiu:

―   Nem   só   de   pão   vive   o   homem       ...   Mas   onde encontrar a Felicidade para tomar? 



XI

O   rompimento,   inevitável,   dera-se.   O   Gomes   brigara com Pedro Ticiano. Os demais, num gesto de solidariedade, acompanharam   Ticiano,   apesar   de   reconhecerem   que   o diretor comercial do “Estado da Bahia tinha alguma razão. 

Quando   Paulo   Rigger   chegou   do   Rio,   José   Lopes contou-lhe o caso:

―   Avalie   que   nós   conversávamos   sobre   o   Carnaval. 

Ricardo afirmava ser impossível escrever hoje um conto de Carnaval   com   alguma   originalidade.   Sempre   a   mesma repetição. Um pai dá inteira liberdade à filha e num carnaval encontra   uma   máscara   atraente,   leva-a   para   um   quarto   e, quando a despe, reconhece a filha. É natural que, em vez de filha, pode ser a esposa, a irmã, a avó... Mas sempre a mesma coisa. 

― Sim. 

― Eu apoiava Ricardo. Ticiano comprometeu-se a fazer um conto carnavalesco original. Apostamos. E no outro dia... 

― O que foi que teve? 

― O “Estado da Bahia” publicou o conto que deu lugar ao rompimento. 

― Original? 

―   Originalíssimo.   Mais   do   que   isso,   imoral.   Sabe   o conto que Ticiano escreveu? Um viúvo tinha três filhos. O 

primeiro,   já   rapaz,   freqüentava   uma   Academia   e   alguns campos de futebol. O segundo não era um filho, era uma filha. E o mais moço, garoto de uns catorze anos, internara-o o pai num colégio. A filha, educada à americana, usava e abusava   da   liberdade   que   lhe   davam.   Vem   o   Carnaval. 

Ticiano descreveu maravilhosamente a “festa do instinto”. O 

velho  mete-se numa máscara e sai para a pândega. A família toda já saíra. Só o filho mais moço devia.estar dormindo no internato. Num baile onde se jogara, o viúvo vê um lindo pierrot.   Formas   perfeitas,   divinas...   Dançaram,   beberam, conversaram. Meia-noite dirigiram-se para um aposento. O 



velho,   repentinamente,   suspende   a   máscara   da   sua companheira e reconhece, horrorizado... 

― ... a filha? Igual aos outros! 

― Não, homem. O filho! O que estava interno. Fugira do colégio, alugara uma fantasia, e viera dançar... 

― Quá, quá, quá! 

Gomes danou-se quando leu o conto publicado. “Uma coisa   homossexual   que   desmoralizava   o   seu   jornal.” 

Discutiram.   Ticiano   zangou-se   e   resolveu   sair.   Quisemos conseguir as pazes. Gomes nos tratou mal. Saímos também, solidários com Ticiano. 

― Que cachorro, aquele Gomes! Afinal, deve tudo o que é a você, José Lopes. Quando só tinha a “Bahia Nova” 

você a sustentava. E agora... 

― E Ticiano, que deu nome ao “Estado da Bahia? 

― Cachorro! 

― Canalha! 

― Eu sempre disse que ele não prestava ― lembrou Jerônimo. 

― E as entrevistas que eu consegui no Rio, que devo fazer delas? Publicar noutro jornal? 

José Lopes achava que devia mandar as entrevistas para o Gomes. “Nem isso a gente deve querer dele...” 

― Ora essa! Eu vou ao Rio às minhas custas. Realizo depois   umas   entrevistas.   Por   que   motivo   elas   são   do   A. 

Gomes? 

― Você foi com o fito de realizá-las para ele. Mande. 

―   Bem,   vou   mandar.   Você,   José   Lopes,   sempre   o mesmo sujeito bom. 

Jerônimo informava:

―   Agora   o   “Estado   da   Bahia   é   dirigido   por   um jornalista cheio de moralidade que veio do interior. 

― E os redatores? 

―   Gente   daqui   mesmo.   Está   horrivelmente   mal escrito... 

― Fará sucesso. Para a Bahia só um jornal assim... 



O   Gomes,   eu   o   vi   outro   dia,   cada   vez   mais   gordo. 

enriquece, o canalha... 

― Inteligente... 

― Mas analfabeto até ali. 

― Acabará Governador do Estado! 

― Se acaba. 

Uma preta, na rua, rebolando as ancas, gritava:

― Amendoim torrado! Acarajé e abará! 

E, mais longe, um garoto berrava:

―   O   “Estado   da   Bahia...   Olha   o   “Estado   da   Bahia. 

Artigo sobre a carestia da vida... 


***

A imagem de Maria de Lourdes apagava-se aos poucos no pensamento de Paulo Rigger. Ele sentia, entretanto, que, mesmo conseguindo esquecê-la, jamais  reconstruiria a sua vida. jamais tomaria um  sentido, marcharia para um  fim, na existência. Para que vivia, afinal? Sentia a sua vida parada como as águas de um lago que não tem, como os rios, um fim, o de correr até o oceano, Mas ao contrário das águas de um   lago,   apesar   de   parada,   a   sua   vida   não   era   serena. 
Acompanhava-o   sempre   uma   insatisfação   enorme.   A necessidade de ser feliz, ou pelo menos sereno. De viver sem desejos, sem sonhos, como Pedro Ticiano. 

Já que não encontrava o   sentido, o   fim  da existência, que,   pelo   menos,   encontrasse   a   Serenidade.   Que   ficasse indiferente, sem desejos. Mas até isso sentia impossível. A tortura   de   procurar   a   Felicidade   não   o   largava.   Não conseguira, como Ticiano, endeusar a dúvida. E tinha horas horríveis. Na chácara, trancado no seu quarto, andava de um lado para outro numa vontade enorme de acabar com tudo aquilo. 

E quase sempre terminava por tomar o automóvel e ir para casa de Ticiano conversar. 



Ticiano   já   não   saía.   Quase   completamente   cego,   mal podendo caminhar pela casa. Ajudava-o uma neta, garota de treze   anos   que   fugia   mal   avistava   Rigger.   Aqueles   dois homens conversavam muito. Pedro Ticiano,  Blagueur, ria da insatisfação de Paulo Rigger:

― Por que você não chega à religião, rapaz? 

― Sei lá! Talvez chegue mesmo... 

―   Ora,   Rigger,   deixe   disso.   Procure   viver   para   a dúvida. Viver para o sofrimento. Para a própria insatisfação. 

Em vez de combater a dúvida, adorá-la. Eu duvido de tudo. 

― Até da dúvida? 

― Principalmente da dúvida... 

―   Eu   sei,   Ticiano,   que   você   achou   a   solução   do problema. Por que você a guarda tão avaramente? Por que não no-la ensina? 

― Eu tenho dito tantas vezes! A solução é não querer solucionar... 

―  Blague ... 

― Então é... 


***

Pouco   se   encontravam   ultimamente.   Paulo   Rigger, ensimesmado,   só   procurava   Ticiano.   José   Lopes,   bebendo muito, enterrado entre livros de filosofia, não trabalhava e mudava   constantemente   de   pensão.   Cada   vez   que   saía   de uma, ia para outra pior. Magro, insatisfeito, odiando a vida, lia cada vez mais, a ver se, entre as páginas de Kant e de São Tomás, encontrava a Felicidade. 
― Só na filosofia... 

Mas Ricardo Braz discordava:

― Só no amor, no casamento... 

E Ricardo  Braz casou-se. Paulo Rigger  e José Lopes serviram de testemunhas. Paulo oferecera-lhe a fazenda para passar  a lua-de-mel. Depois iria  para  uma cidadezinha  do interior longínquo do Piauí. 

― Infeliz ― murmurava Ticiano. 

Jerônimo Soares libertava-se aos poucos da influência de Pedro Ticiano. Começava a ser feliz. Passava as noites com   a   rameira   que   encontrara   naquele   dia   com   Pedro Ticiano. Fazia projetos de morar com ela na mais completa felicidade.   Aparecia   raramente.   Mas,   nos   dias   em   que visitava Ticiano, botava abaixo todos os seus sonhos ao ouvir as  blagues do amigo. 

E pensava em ser como Pedro, um indiferente, superior, mau, destruidor de ilusões. 

À noite, porém, entre os braços dela, esquecia Ticiano. 

E   ao   seu   pensamento   voltava   a   imagem   de   uma   casinha, muito   amor,   muito   carinho,   o   sorriso   bom   dela,   a   mais completa felicidade. E lutava contra a influência de Pedro Ticiano. Temia não poder vencê-la. Se não a vencesse, seria infeliz toda a vida... Nunca realizaria os seus sonhos, nunca teria coragem de ser feliz... 

E Pedro Ticiano que achava aquilo tudo tão ridículo... 


***

Paulo Rigger andava à toa. E quase se choca com d. 
Helena, que, saltitante, vestido novo, cumprimentava-o:

― Oh, dr. Paulo! Como vai? 

― Vou mais ou menos... E a senhora, d. Helena? 

― Bem. Não como o senhor... 

E toda curiosa:

― E Maria de Lourdes, dr. Paulo, tem visto? 

― Não, d. Helena. Não sei que fim levou... 

D. Helena sabia. Maria de Lourdes chorara muito com o rompimento.   Mudaram-se.   Depois,   haviam-lhe   contado,   a madrinha arranjara uma cadeira de professora no interior. E 

viajaram... 

Rigger, muito pálido, despediu-se:



― Adeus, d. Helena, adeus! 

―   Oh,   dr.   Paulo!   Pelo   amor  de   Deus...   Que   pressa! 

Vamos conversar um pouco... Eu agora moro em casa minha. 

Quer ir até lá, conversar? 

Paulo   Rigger   foi.   Deu-lhe   uma   vontade   repentina   de possuir aquela mulher. Ela tinha qualquer coisa de comum com Maria de Lourdes. Talvez tivesse a sensação de possuir a sua ex-noiva, quando apertasse entre os braços a vizinha de quarto. E sentiu, de fato, essa sensação esquisita. Parecia-lhe apertar Maria de Lourdes, quando abraçava Helena. 

E Paulo Rigger voltou a sofrer intensamente. 


***

Tornara-se   difícil   encontrar   qualquer   dos   amigos. 
Ricardo, casado, estava na fazenda que ele lhe cedera para a lua-de-mel.   Paulo   Rigger   sentia   que   Ricardo   se   afastaria completamente   deles.   Tentara   a   experiência   a   ver   se conseguia   a   Felicidade.   E   no   Piauí,   na   cidadezinha   do interior,   vivendo   a   sua   experiência,   vivendo   o   seu burguesíssimo amor, não queria naturalmente recordar-se dos amigos que negavam a felicidade do casamento. 

Invadiu-o uma alegria enorme quando, em uma tarde de sol intenso, encontrou José Lopes, que lia uma obra de Freud ao mesmo tempo que tomava um cálice de vermute. 

― José! 

― Olá, Paulo! Sente-se. 

― Lendo sempre, José Lopes? 

É verdade... 

― Disposto a encontrar a Felicidade na filosofia? 

― E o que será a Felicidade, Rigger? Será a alegria de todo   dia,   a   dor   de   toda   hora?   Você   bem   sabe   que   essa Felicidade não nos satisfaz. 

―   Talvez   seja   a   serenidade,   a   indiferença   de   Pedro Ticiano. 



―   Não   acredito.   Pedro   não   é   feliz.   Garanto   que   ele sofre uma tragédia intensa. Muito orgulhoso, não conta nem aos amigos. 

―   Acho   que   não.   Pedro   colocou-se   acima   de   tudo. 

Acima da própria vida. superior. Não sente as alegrias e as dores quotidianas. 

― O homem que não sentisse as alegrias e as dores quotidianas seria o homem sereno. Mas esse homem ideal não   existe.   Ticiano   sente   também...   Principalmente   as dores... 

― E a Felicidade, o que é? 

― Talvez seja o encontrar uma consolação na vida... 

― Como? 

― Um sistema filosófico, uma religião... 

― Pode ser. A mim só falta tentar a religião. 

― Você fracassará na religião também... 

― Por quê? 

― Porque a religião só satisfaz quando chegamos a ela pela filosofia. A não ser assim... 

― A não ser assim... 

― ... pode-se sentir a beleza da religião, a poesia, mas a gente se saciará como se sacia de uma mulher... Não conhece as bases, os  porquês... 

― Entretanto, o povo, os homens ignorantes, que nem sabem o que seja filosofia, sentem-se felizes na religião. 

― Os ignorantes, sim. Mas você é um homem superior. 

― Que desgraça se ter um pouco de inteligência! Eu daria toda a minha fortuna em troca da ignorância de um pobre-diabo desses. 

―   Velha   aspiração,   meu   amigo,   de   todo   homem inteligente. 

Pediram outro vermute. José Lopes continuou:

―   Eu   tenho   um  romance   pronto   sobre   esse   assunto, Paulo... 

― Tem? Quando sai? 

― Mas não posso publicá-lo. Cadê dinheiro? 



― Eu financio a edição... Mas vamos tratar logo disso. 

Pauto Rigger pagou a despesa. José Lopes, metido numa roupa surrada, muito magro, era a imagem da vida de todos eles. 

― José Lopes, por que você não vai morar em minha casa? Eu vou mandar preparar um quarto para você... 

― Não, Rigger. Deixe-se de trabalhos... 

― Vou mandar. E amanhã você se muda. 

― Não, senhor. Eu não sei viver em casa de família. 

Não vou, decididamente. 

― Você... 

No quarto imundo da pensão barata, José Lopes pôs em ordem os originais do romance. Sem título ainda. Vasculhou o   cérebro   atrás   de   um.   Escreveu:   ―   Os   doentes   de insatisfação.   Leu.   Não   gostou.   Riscou   e   escreveu:   ―   Os mendigos da felicidade. 

Na   última   página,   em   vez   do   clássico   Fim,   lia-se Terminou.   José   Lopes   sorriu.   Passou   o   lápis   sobre   o Terminou.  Substituiu por  Principiou. Ficou cismando em que ninguém compreenderia que, só depois de terminado o livro, de   terminadas   as   experiências,   de   desiludidos   todos   de encontrar  o sentido  da vida,  esta começava.  Principiava  a tragédia de todo dia... 

― Aliás ― pensava José Lopes ―, o romance não será 

compreendido. Quem o ler não entenderá. É a história de poucas   almas.   Nem   o   físico   dos   meus   personagens   eu descrevo... ― Eles só têm sentimentos... 

Isso mesmo repetiu a Paulo Rigger, quando a caminho da tipografia. 

― Falta, no meu romance, o sentido de Humanidade. É 

inteiramente   pessoal.  A   nossa   vida...  Ninguém ligará  para ele... 

― Sinal de que é um bom livro. 

Quando   deixaram   a   tipografia,   era   noite.   A   tarde morrera sem clamor, a repetir o que na véspera fizera e o que faria no dia seguinte. 



Numa igreja, rezavam. A oração se elevava como uma súplica, uma grande súplica. 

―   Eu   não   sou   ainda   um   “mendigo   da   Felicidade”, José... Se fosse, já estaria ali a rezar... 

―   A   religião   é   ridícula.   Entretanto,   eu   sinto   uma necessidade enorme de crer... 

― E por que não se converte?... 

― Eu não me converterei. Talvez chegue à religião. Se chegar, muito bem... 

― Você chegará a tomista... 

― Sim, encontrarei as bases da religião. 

― Eu acho, como Ricardo, que só as coisas naturais satisfazem. Só o instinto pode nos levar à religião. A religião não pode ser explicada, tem que ser sentida. O instintivismo (esse instintivismo não tem nada de materialista, como você 

vê) é que me poderá levar à religião... 

― A qual? À de Freud? 

― Não. À de Cristo. Mas à de Cristo sem artifícios... 

― Você está a fazer  blagues... Já passou esse tempo... 

― Não. Eu estou sendo sincero... 


***

O romance de José Lopes não fez sucesso. Pouca gente leu.   Os   críticos   não   falaram   dele.   A   edição   ficou   nas livrarias. E ninguém compreendeu o grito de desespero que havia   naquele   livro.   Os   católicos   achavam   que   o   livro atacava a religião. Os materialistas diziam que os heróis do livro marchavam para o catolicismo. Os inimigos de  José 
Lopes espalharam que o livro era comunista. 

O   Brasil   continuou   o   mesmo.   Não   melhorou,   nem piorou. Feliz Brasil, que não se preocupa com problemas, não pensa e apenas sonha em ser, num futuro muito próximo, 

“o primeiro País do Mundo...” 



***

Ricardo Braz voltou da roça com a esposa. Ruth, mais gorda, mais mulher, encostava-se ao ombro do marido, muito lânguida. 

Paulo   Rigger   olhou   Ricardo   nos   olhos   a   ver   se encontrava   o   micróbio   da   saciedade.   José   Lopes,   que   o entendeu, segredou:

― É cedo ainda. 

Visitaram Ticiano. Pedro comovia-se. Parecia-lhe ser a última vez que via Ricardo. 

― Você vai para o Piauí. Quando voltar, não mais me encontrará... Não existirei mais... 

― Deixe disso, Ticiano. 

―   É   a   verdade.   Sinto-me   fraco.   Mas,   felizmente,   eu ainda tenho vocês... 

A conversa descambou para o livro de José Lopes. 

― Formidável! ― achava Ricardo Braz. 

― É que a tragédia de vocês todos está em mim. O 

fracasso de Rigger na carne e no sentimento. O de Ticiano no ceticismo.   O   fracasso   que   você,   Ricardo,   terá 

inevitavelmente na vida burguesa que vai levar... 

― Veremos... 

― Você pensa que eu fracassei? ― interrogou Ticiano. 

― Isso de você se colocar sobre a vida é um fracasso. 

Você não venceu na vida. Ficou espectador ... Fracassou. 

― Talvez ...  Talvez ... 

― É a minha própria tragédia. Porque eu sei que nada me satisfará e tenho medo de ficar como você, Ticiano. É-me impossível ficar indiferente à vida. Terei que sofrer sempre ... 

A neta de Ticiano trouxe café. E sorveram aos goles, lentamente, num gesto de cansaço, o líquido negro ... 

XII



José   Lopes   despediu-se   logo.   Jerônimo   Soares acompanhou-o.   Paulo   Rigger   ficou.   Queria   demorar   mais tempo   com   Ricardo   Braz   que   partia,   aventureiro   da Felicidade, para uma cidadezinha melancólica. 

― Por que você preferiu ir pelo interior da Bahia? Não seria melhor a viagem num navio? ― interessava-se, triste à 

idéia de que o amigo viajava para longe deles. 

― Não. Pelo trem é mais interessante. Vou até Juazeiro. 

Passarei para o Piauí. E ficarei... 

― Você vai fazer uma falta... 

E   Paulo   Rigger   ficou   a   olhar   o   trem   imóvel. 

Chuviscava.   Ruth,   metida   num   grande   manteau,   quase desaparecia. 

Fez graça:

― Eu tenho mais direito a Ricardo. Sou esposa... Os senhores são apenas amigos. 

E   o   trem   imóvel   dava   uma   sensação   de   angústia inexplicável. Ruth continuava, os braços passados em torno do pescoço do marido:

―   E,   demais,   eu   vou   fazê-lo   feliz...   Curá-lo   da literatura... 

―   Diz   bem,   d.   Ruth,   literatura.   A   vida   da   gente   é 

unicamente literatura. 

E como que falando para si:

― E quem conseguirá curar-se? 

O trem apitou. Havia no prolongado e fino assobio do trem qualquer coisa de muito saudoso que angustiava. 

― Adeus, dr. Rigger. 

― Adeus, d. Ruth. 

― Paulo... 

― Ricardo... 

Abraçaram-se   longamente.   E   o   grande   trem   imóvel, indiferente. 

― Um abraço em José, outro em Ticiano. 

E, baixinho:

― Vou ser feliz, Rigger. 



― Seja... 

Depois   o   trem   começou   a   andar.   Ricardo,   na   janela, dava adeus com a mão. 

Paulo Rigger, parado, olhava-o. Um amigo a menos... 

Ficou só na plataforma. 

― Coitado de Ricardo! Como vai ser infeliz quando se saciar. 

E,   afinal,   se   ele   tivesse   razão?   Se   a   Felicidade   se escondesse   no   casamento?   Se   assim   fosse,   Rigger   tinha deixado fugir a Felicidade. Estivera tão perto... Bastaria ter vencido o convencionalismo. Mas até nisso ele fracassara. 

Ele,   que   em   Paris   vivia   dizendo   blagues,   insultando   a sociedade, não tivera coragem de romper com ela. Deixara talvez escapar a Felicidade... 

Ter uma esposa, muito carinho, um filho pequeno com quem brincar, criar galinhas e ciumar. Felicidade... 

Quem  sabe?  E,  caminhando para  o automóvel, Paulo Rigger gargalhou longamente. Alegria? Quem sabe? Talvez fosse tristeza... 

No   automóvel,   quase   deitado,   ele   continuou   os   seus pensamentos.   Depois,   quisera   suicidar-se.   Encostara   ao ouvido, numa tarde cinzenta, tarde própria para suicídios, o revólver. Mas faltara coragem. Tivera um medo incrível da morte... Por quê? Não compreendera ainda... O sobrenatural não o intimidava. Ele só acreditava na vida do corpo... Por que não se matara?... 

O   automóvel   rodava   sobre   o   calçamento   molhado. 

Garotos jogavam futebol apesar da chuva. Teve vontade de mandar   o   chofer   passar   sobre   aquelas   crianças.   Mataria todas. E pensava isso numa grande bondade muito humana. 

“Impedirei que sofram. Mas ninguém quer deixar a vida...” 

Todos se agarram a ela ferozmente. Até os que, como ele, fracassados,   não   tinham   nenhuma   esperança   (esperança nossa de todo dia!) de alcançar nem os restos da Felicidade... 

Entretanto, ele se agarrara à vida. Não a quisera largar. 

O revólver tremeu na sua mão, naquela tarde cinzenta, tarde de suicidas... 

E pensou no grande trem em que Ricardo se fora. Para tão longe, o amigo... 

― Nós fomos os mosqueteiros da Felicidade. Tentamos juntos a aventura. Eu fracassei. José Lopes sempre foi um fracassado. E Ricardo, em vez de ficar conosco, a viver a nossa tragédia, preferiu tentar também encontrar o  sentido da vida... 

Inquietação... Necessidade de um fim. Por quê? Por que aquela dúvida? Para que aquela insatisfação? 

― Literatura... 

E a voz de Ruth soava-lhe aos ouvidos, cantante. 

― Vou ser feliz (a esperança da voz de Ricardo). 

― Seja... (a desilusão da sua voz). 

Coitado! E quando se saciasse? E quando sentisse que não bastavam as alegrias de sempre e as tristezas de sempre? 

Seria uma tragédia horrível. Qual seria o fim de Ricardo? 

Tão bom, tão sincero... Triste fim... 

Um garoto sujo, mal vestido, mercava jornais. O Sol, rompendo as nuvens que enchiam o céu, dava um ar da sua graça. Naquela manhã o céu brasileiríssimo quisera imitar o céu de Londres. E estava cabotinamente plúmbeo. 

Paulo  Rigger  chamou   o garoto  dos  jornais.  Comprou um.   E   começou   a   ler   para   afastar   os   pensamentos   que   o punham melancólico. 

Comprara, por acaso, um “Estado da Bahia. O artigo de fundo   estudava   o   momento   político.   Falava   em   Pátria adorada,   em   regeneração,   em   reerguimento   do   Pais,   em honra. Paulo Rigger leu o artigo todo. No fim, a assinatura: A. Gomes. 

O Gomes agora escrevia... Quem havia de dizer?... Mas o   mundo   dá   tantas   voltas...   Gomes...   Esse   também   nunca teria   a   Felicidade.   Inteligente,   pensava   que   o   dinheiro saciaria   a   sua   insatisfação.   E   não   sabia   como   o   dinheiro aborrece às vezes. Ele, Paulo Rigger, tão rico, que o dissesse. 

O dinheiro serve apenas para satisfazer os instintos... E o instinto (por mais que Rigger tivesse vontade de negá-lo não podia) não é tudo na vida. 

O   automóvel   rodava   pela   cidade.   Paulo   ordenou   ao chofer que parasse em frente a um bar. Não encontrou José 

Lopes.   E   seguiu.   E   José   Lopes?   Quando   ele   o   conhecera julgou   encontrar   o   tipo   do   homem   sereno.   E   depois,   que diferença!   Um   homem   cheio   de   problemas,   incrivelmente infeliz... Sob aquela aparência de burguês, um sofredor, um desses   heróis   de   tragédias   absurdas.   E   ,agora,   que   já   não acreditava   em   nada,   passava   o   tempo   a   beber...   Morreria tuberculoso, qualquer dia... Tipos infelizes, os seus amigos. 

Os únicos amigos, esses do Brasil. Os camaradas da França já os esquecera... 

         Dois anos de Brasil... E, afinal, o que ganhara em voltar à Pátria? Todos os seus projetos tinham ruído. Não entrara na política, não fizera advocacia. Aqueles meses de jornalismo   não   lhe   tinham   dado   nome.   Perdera   apenas   o cepticismo que trouxera da França e ficara um inquieto... E, demais, nunca se identificara com o seu povo. Afastava-se cada vez mais dele. Olhou para os lados. junto a um poste um cartaz exibia dizeres em grossas letras vermelhas:

― Augusto, vamos ver o que é aquilo. 

O chofer aproximou o carro. Rigger leu:

“Hoje - GRANDE Comício – Hoje

no Terreiro

O major Carlos Frias falará sobre o atual Governo, fazendo a sua crítica. Discursos de alguns acadêmicos pedindo a volta do

País ao regime constitucional.” 

Paulo Rigger espantou-se:

―   Que   povo!  Fez   outro   dia   uma   revolução   e   meses depois   quer   combater   essa   revolução!   Que   carnaval!   E 

aquele major! Quando eu cheguei aqui, ele estava saudando os caravaneiros liberais em nome das prostitutas da Bahia. 

Hoje,   ataca   os   revolucionários.   Isso   é   mania   de   fazer discurso... País do Carnaval... 





E o carro rodava por sobre o asfalto molhado. 

Jerônimo   Soares   encolheu-se   no   fundo   da   cama. 

Conceição, toda devotamento, queria saber o que significava aquilo. 

― Nada, menina, nada. 

Ela encostou-se. Beijou-lhe os olhos. 

― Está zangado comigo, filhinho? 

― Não. Mas me deixe em paz. 

Ela ficou a fitá-lo, a pergunta parada nos olhos e na boca. 

E Jerônimo, no fundo da cama, silencioso. Acontecia aquilo toda vez que ia visitar Ticiano. Pedro, que sentia estar Jerônimo   se   afastando   cada   vez   mais   dele,   ridicularizava todas as coisas ideais deste e do outro mundo. 

―   Porque,   afinal,   o  amor   é   uma   idiotice.   Não   acha, Jerônimo? A gente querer bem a outra pessoa que não nos pode   dar   senão   o   sexo...   E   o   sexo,   na   rua,   se   aluga   por qualquer preço. O amor é uma idiotice de românticos poetas esfomeados. Idiotice sem originalidade alguma. E só deve ter valor o que traz o selo da originalidade. Amar uma hindu, que antes de se entregar deite sobre facas  pontiagudas ou viver com uma cigana que nos sustente e nos conduza pelo mundo,   sem   Pátria   e   sem   Deus...   Eu   adoro   os   ciganos, mesmo porque eusou um cigano intelectual. Mas amar uma mulher medíocre, igual às mulheres que sempre existiram, bonitinha apenas, que pesa o amor, só o praticando enquanto ele é virtude garantida pela Igreja, uma mulher sem muitos vícios,   sem   degenerescência,   é   medíocre.   Só   os   homens comuns amam mulheres assim... 



― É... ― apoiava Jerônimo, enrubescendo. 

―   E   crer...   Existem   ainda   homens   inteligentes   que crêem. Crer... Acreditar que um Deus, um ser superior, nos guie e nos dê auxílio... Mas ainda há quem creia ... 

― Há... 

― Olhe, Jerônimo, dizem que foi Deus quem criou os homens. Eu acho que foram os homens que criaram Deus. 



De qualquer modo, homens criados por Deus ou Deus criado pelos homens, uma e outra obra são indignas de uma pessoa inteligente. 

― E Cristo, Pedro ticiano? 

― Um poeta. Um  blagueur. Um cético. Um diferente da sua época. Cristo pregou a bondade porque, naquele tempo, se endeusava a maldade. Um esteta. Amou a Beleza sobre todas   as   coisas.   Fez   em   plena   praça   pública   blagues admiráveis. A da adúltera, por exemplo. Ele perdoou porque a mulher era bonita e uma mulher assim tem direito a fazer todas as coisas. Cristo conseguiu vencer o convencionalismo. 

Um homem extraordinário. Mas um Deus bem medíocre... 

― Como? 

―   Um   Deus   que   nunca   fez   grandes   milagres! 

Contentou-se   com   multiplicar   pães   e   curar   cegos.   Nunca mudou montanhas de lugar, nunca fez descer sobre a terra nuvens de fogo, nem parou o Sol. Cristo tinha, contra si, esta qualidade: sempre foi mau prestidigitador. 

― E Cristo amoroso? 

―   Cristo,   como   homem,   esteve   sempre   coerente. 

Pregava o perdão porque, então, a vingança era lei. Pregava a castidade porque, na época, a luxúria reinava. E, pelo menos para o exterior, ele foi um puro, apesar da perseguição de Madalena e de outras mulheres... 

― E no interior? 

― Sei lá! Pode ser até que Cristo conservasse a sua castidade... Em todo caso... O vício entre quatro paredes não é vício... É esta a lei do mundo... 

― E amar romanticamente e crer romanticamente entre quatro paredes?... 

― A imbecilidade é sempre a imbecilidade, onde quer que seja. 

Jerônimo mudava de assunto. 

― Você, Pedro Ticiano, é o homem de espírito mais forte que eu já vi. Com quase setenta anos, ainda é ateu... 

― Ah, não tenho medo do inferno... E, no caso de ele existir, eu me darei bem lá... 

― Você sempre foi meio satânico... É capaz de fundar um   jornal   oposicionista   no   inferno.   Voltaire,   você   e Baudelaire no inferno... Que gozado! 

Pedro Ticiano sorria, vendo que Jerônimo não resistia à 

fascinação da sua palavra. E gostava de derrubar os sonhos daquele homem medíocre e bom, que tinha o único defeito de querer intelectualizar-se. 

Jerônimo, nesses dias, tratava mal Conceição. Às vezes não ia à sua casa. Parecia-lhe estar sendo seguido por Pedro Ticiano. 

E   naquela   noite,   enroscado   no   fundo   da   cama, influenciado pelas  blagues de Ticiano, ele lançava olhares de tédio   para   tudo.   Na   cabeceira   do   leito   um  Santo   Antônio carregava um “Deus-menino” nos braços fortes. 

― Conceição! 

― O que é, Jerônimo? 

― Tire aquele Santo dali. 

― Por que, meu Deus?! 

― Tire, já disse! 

Ela obedeceu, cara de choro, beijando a gravura num pedido de perdão. A lâmpada elétrica ria uma gargalhada de luz no quarto. 

― Apague essa luz, Conceição! 

Ela fez a treva. 

― Até entre quatro paredes o amor é imbecil... 

A perna nua de Conceição sobre a sua perna. Os lábios carnudos dela sobre os seus lábios... O pensamento apagou-se   pouco   a   pouco.   Perna   sobre   perna.   Lábio   sobre   lábio. 

Passou a esponja da carne sobre o cérebro. Um beijo longo, cantante, que chegou a ser ouvido fora das quatro paredes do quarto... 

XIII



A   imagem  de   Maria   de   Lourdes,  que   dormia   no  seu cérebro, despertou com a notícia que Helena lhe dera. E ele ficou   meditando   sobre   o   destino   das   coisas.   Aquele professorzinho público que levava a vida a pregar moral e a ensinar o respeito à sociedade, tivera a coragem de romper com   o   convencionalismo.   Ele,   Paulo   Rigger,  blagueur, paradoxal, que ironizava tudo que cheirasse a convencional, fracassara ante a sociedade. 

― Mas você tem certeza de que Lourdinha vai casar? 

―   Se   tenho...   Com   o   professor   da   cidade   onde   d. 

Pombinha ensina. Ele até tem um nome complicado. Se não me engano, chama-se Sebastião Hipólito, o seu rival. 

― Meu rival... Meu rival... 

Descansou a cabeça sobre as mãos. Helena esperava-o no melhor vestido. 

― Já está na hora do cinema, Paulo! 

― Vá você. Eu fico lhe esperando. 

― Só se Georgina quiser ir comigo. 

Georgina queria. Enfiou a roupa às pressas e saíram, muito   elegantes,   a   espalhar   sorrisos   entre   os   homens enfileirados pelas calçadas. 

Rigger passava os dedos por entre os cabelos, num gesto muito seu. Quisera não pensar. Ergueu a cabeça de sobre as mãos e levantou-se. Caminhou até a janela. Tentou distrair-se com o movimento da rua. Um caminhão de lixo recolhia o sujo  do chão. A sua vida (não queria, mas  o  pensamento teimava)   estava   muito   suja.   Qual   seria   o   lixeiro   que   a limparia? Qual? 

Num automóvel que passou desenhava-se uma silhueta esguia. Esguia como ela. Talvez morena como ela. Tão linda, Maria de Lourdes... Os grandes olhos de névoa. Que tristeza, a   daqueles   olhos   grandes...   Aqueles   olhos   nunca   lhe mentiram.   Sempre   lhe   segredavam   que   Maria   de   Lourdes tinha uma grande aflição... 

Se ela estivesse ali naquele instante, toda a sua dor, toda a   sua   tristeza   desapareceriam.   Ela   desceria,   numa   carícia, numa   carícia   longa,   as   mãos   finas   sobre   os   seus   cabelos revoltos. Ele se consolaria. Tão boa, Maria de Lourdes... E 

ele, Paulo Rigger, que se dizia degenerado e supercivilizado, deixara fugir a Felicidade porque não tivera a coragem de lutar   contra   o   convencionalismo.   A   convenção   estava   na massa do sangue, hereditária... 

A felicidade de casar, de ter filhos pequenos, de viver burguesmente... 

Mas ela o amaria mesmo? E como fora casar com o outro? Naturalmente, hoje ela desprezava Paulo Rigger. Ele se revelara um covarde, um medíocre, um infame. O outro, o professor,   mostrara-se   heróico.   Sebastião   Hipólito...   Um nome de poeta... Um rapaz magro, com certeza, de longa cabeleira, que escreve versos líricos. Bom pai de família, no fundo. 

― A Felicidade só está ao alcance dos medíocres e dos cretinos. 

E soava-lhe aos ouvidos, má, cortante, a gargalhada de Pedro Ticiano. 

― Tudo isso é literatura... literatura... (a doçura da voz de Ruth). 

Paulo   Rigger   deixou   cair   os   braços   num   gesto   de desalento. 

― Ora, a vida... 

Andou a passos lentos para o quarto. Pegou no chapéu e encaminhou-se para a porta. 

― Já vai, dr. Paulo? 

― Você está aí, Bebé? 

―   Estava.   Helena   não   me   leva   para   lugar   nenhum. 

Apesar de eu já estar moça. 

Alteava   o   busto,   mostrando   a   saliência   que   os   seios minúsculos faziam no vestido. Paulo Rigger sorriu cobiçoso. 

―   Venha   cá,   Bebé.   Sentou-a   nos   joelhos.   As   mãos emolduraram-lhe   o   corpo.   Uma   garotinha   ainda,   mas inteiramente pervertida. E os pensamentos de Rigger fugiram para Maria de Lourdes. Aquela sim, que, tendo deixado de ser virgem, continuara pura. Largou Bebé. E, violentamente, como quem quer se livra de uma perseguição, saiu quase a correr pelas ruas mal calçadas. 


***

― Uma casa de jogo? 
― Sim, Que tem isso? Uma casa de jogo. 

Paulo Rigger não  podia mais  de  espanto. José Lopes sorria do seu ar descrente. 

― Fiquei sócio de uma casa de jogo porque dá bons lucros. Não faço nada, a não ser vender fichas e tomar café 

com os parceiros. 

― Você está louco, José... 

― Por que, Paulo? 

― E o seu intelectualismo, as suas aspirações, tudo? 

― Mas quem lhe disse que eu tenho aspirações? Eu a nada   aspiro.   Não   tenho   veleidades   literárias.   Considero impossível   encontrar   a   Felicidade.   E,   demais,   eu   preciso pagar a pensão... 

― Você... 

―   Ora,   Paulo,   eu   já   me   desiludi   de   tudo.   Estou inteiramente   convencido   do   que   Pedro   Ticiano   diz.   Os homens que estão fora do comum, os homens diferentes não têm finalidade. Vivem por viver... É o que eu faço. 

― E a insatisfação? E a dúvida? 

― Atitudes de espírito... 

― Então você acha, como a mulher de Ricardo, que tudo isso é literatura? 

― Exatamente. 

― Bonito! 

― Ora, Paulo, o fim é a morte, como afirma Ticiano. Só 

na morte reside a Felicidade, porque só a morte nos livra das dores deste mundo. 

― E você não se suicidou... 



― Não se espante. Eu sou muito sentimental. Para que dar   a   vocês,   você,   Ticiano,   Ricardo,   Jerônimo,   que   me estimam, esse desgosto? 

― Tem razão. Eu é que não me suicidei porque não tive coragem. 

― Só por isso? 

― Principalmente por isso... É verdade que eu pensei em minha mãe e em vocês... Mas a minha dor era grande... 

Fui um covarde... 

― Tolices, Paulo. Deixe disso. 

― Você já sabe que ela vai casar? 

― A sua ex-noiva? 

― Sim, Maria de Lourdes. 

―   Não   me   causa   grande   surpresa.   Afinal,   a   vida   é 

assim. Ela sentiu a necessidade de um marido. Arranjou-o, que tem isso de mais? Não foi você, foi outro. 

―   Eu   é   que   sou   um   desgraçado.   Deixei   escapar   a Felicidade... 

― Quem sabe se você não seria inteiramente infeliz? O 

amor, Paulo, não traz Felicidade... Nada na vida a traz... 

― Nem a filosofia, José? 

― Até desta eu já descri. Eu pensei que a filosofia nos desse   pelo   menos   a   serenidade,   que   resolvesse   os   nossos problemas. Enganei-me. Uma desilusão a mais. 

― A experiência é feita das desilusões  ... 

― Eu possuo uma grande experiência... 

José Lopes despediu-se. Fazia-se tarde e ele necessitava estar à frente da sua casa de jogo. 

Paulo Rigger ficou a acompanhá-lo tristemente com o olhar. Magro, faces encovadas, tossira tanto no desenrolar da conversa...   Viam-se   raramente.   José   Lopes   não   aparecia, escondendo de todos a sua miséria... Rigger recordou-o: o mais confiante, o que mais esperava, o que pretendia ser feliz e   se   dizia   sereno.   Agora,   fracassado,   bebia   pelos   bares   e dirigia uma casa de jogo, a caçar uma tuberculose disponível. 

Ele era bem o símbolo do fracasso de todos eles... Porque haviam fracassado lamentavelmente... 


***

Todos, menos Jerônimo Soares. Ele, se não chegara à 
inteira felicidade, caminhava a passos de gigante para ela. 

Cada   vez   mais   liberto   da   influência   de   Pedro   Ticiano, resolvera   morar   definitivamente   com   Conceição.   Alugara uma   casinha   e   mobiliara-a   decente.ente.   Mudaram-se   no sábado à tarde. Conceição, muito contente, com uma alegria infantil a lhe bailar no rosto, arrumava a sua nova residência. 

Sempre   pretendera   possuir   uma   casa.   Quando   moça,   em companhia dos pais, o casamento se lhe afigurava como o maior ideal. Depois, perdeu-se. E, prostituta, sofrendo, ela jamais   se   esquecera   do   seu   sonho.   Uma   casinha...   Um homem que a possuísse inteiramente, de quem ela fosse o amor e que constituísse para ela a Felicidade. 

Quantas vezes as companheiras de trabalho, marafonas sifilíticas e cínicas, não riram dos seus desejos! 

― Quem cai nesta vida, filha, não se livra mais dela. 

Quando muito se amasia... Mas isso é pior. Um dia quer dar o seu corpo a outro homem e não pode. Tem o amásio a empatar. Quando, apesar de tudo, se entrega, toma bordoada e volta novamente para a rua. 

E ela temia amigar-se. 

― O corpo da gente não perde o costume de ser de muitos. Não se contenta com um... 

Mas Conceição nascera para mãe de família. Nascera para se entregar a um e a um só. Assim, quando Jerônimo, sentimental   e   ávido   de   amor,   invadira   a   sua   vida,   ela compreendeu   que   os   seus   sonhos   se   realizariam.   Amou-o intensamente. Ele, em paga, era de uma bondade infinita. 

― Um Santo! ― dizia às companheiras. 

Havia dias, entretanto, em que ele estava de mau humor. 

Dizia-lhe coisas amargas, fazia-a sofrer. Ela chorava muito e ele   se   tornava   estúpido.   Esses   dias   iam   rareando ultimamente.   E   ela   se   gabava   de   que   seu   amor   o   estava conquistando. Não sabia que a diminuição da influência de Ticiano sobre Jerônimo é que realizava o milagre. De fato, Jerônimo   pouco   procurava   Ticiano.   Temia   envolver-se novamente   no   círculo   de   ferro   das   blagues  daquele destruidor. 

― O amor é uma imbecilidade... 

Mas   ele,   Jerônimo,   sequioso   de   amor,   preferia   ser imbecil a ser infeliz. 


***

Encontraram-se   em   casa   de   Pedro   Ticiano.   O   amigo piorara   repentinamente    e   a    notícia  os  levara   a  visitá-lo. 
Paulo Rigger, muito triste, muito sentimental, com um medo horrível de que Pedro Ticiano, morresse. Ticiano ajudava-o com as suas   blagues  e o seu cepticismo a suportar a vida. 

Jerônimo Soares, com uma cara de Madalena arrependida, conversava,   relembrando   ironias   de   Pedro.   Junto   ao   leito pobre onde o doente descansava os ossos e a pele, estava José   Lopes,   empunhando   uma   grande   colher   cheia   de remédio. Pedro, ainda lúcido, procurava conversar. 

― Vocês são muito bons! Não sei como lhes pague-tanta bondade... 

― Ora, Ticiano, deixe disso... 

― É nosso dever. Nós lhe devemos tanto... 

E Jerônimo Soares enumerava os benefícios que Pedro Ticiano lhes fizera. José Lopes, ao ministrar o remédio, disse a Pedro:

― Aquele não lhe deve nada, Ticiano. Se você continua a ter influência sobre aquele rapaz, fá-lo-á um infeliz... 

― Mas pelo menos ele ficará diferente da totalidade dos homens. Isto é o que eu quis fazer. Um homem diferente, digno de nós. 



― Mas ele não dá pra isso. É muito bom rapaz... 

― Muito bom. Uma grande alma... 

― Isso faz que a gente perdoe a pequenez do cérebro.... 

― Coitado! 

Pedro   Ticiano   interessava-se   por   Ricardo   Braz.   Já 

haviam recebido carta dele? 

― Não. Ele, na sua felicidade burguesa, não nos escreve 

― respondeu Paulo. 

José Lopes contestou:

―   Nada   disso...   Ele   não   escreve   porque   está   sendo infeliz.  Ricardo é muito orgulhoso. Nós vivíamos dizendo que no amor não existe a Felicidade; que ele se saciaria. Ele se saciou. Talvez a estas horas sofra horrivelmente. Mas o orgulho não deixa que ele desabafe com os amigos... Ricardo nunca confessará que errou. 

― É isso mesmo - apoiava Ticiano, a voz cansada, fina. 

― Meu pobre Ricardo... 

― Você, Paulo, ficou sentimental depois da sua tragédia amorosa... 

― É verdade. Eu hoje só tenho vocês, meus amigos. Se os perco, fico sozinho na vida e não sei o que acontecerá. E, em verdade, eu já os estou perdendo. José e Jerônimo não aparecem. Ticiano, doente. Ricardo, no Piauí. 

―   Eu   quero   furtar   a   vocês   o   espetáculo   da   minha miséria... 

― Que orgulho, José! 

― E Jerônimo oculta a sua felicidade. Deve ser assim... 

A gente deve sofrer e gozar sozinho. 

― Não lhe reconheço hoje, José. 

― É que eu, Paulo, estou sendo sincero... 

― Paradoxo, agora? 

― Em homenagem a Ticiano. 

― Ah! 

O relógio deu horas. E Ticiano reclamou o remédio:

― Eu, que nunca obedeci a ninguém, sou obrigado, no fim da vida, a obedecer a um relógio... 



***

― Quero apresentá-lo ao meu amor. 

― Sim, Jerônimo. Você deve libertar-se de Ticiano. Ele lhe estima. Pensou fazer aquilo tudo em seu beneficio. Como se enganou... Você deve aspirar à Felicidade acima de tudo. 

Ticiano, como adora a insatisfação e a dor, pensou fazer de você um novo Ele. Você seria eternamente infeliz. Ticiano é 

um tipo de exceção. Veio de outra época. Ele não sente a necessidade  que  sentimos nós  outros,  homens de  hoje,  de procurar a Felicidade, o fim da existência. Ele vive porque nasceu. Não quer realizar, não que vencer. 

        ― Pode-se até dizer, não quis... 

― É verdade. Está à morte. Grande Ticiano... Homens como ele vivem poucos em cada século   ... E morrem na miséria. 

― Nasceu no Brasil   ... 

―   Neste   País   do   Carnaval   só   as   máscaras   comuns sobem...   Ele   foi   muito   superior   a   nós   todos.   Conseguiu vencer a insatisfação. Não precisou solucionar o problema da sua existência. Colocou-se sobre a vida. Espectador... 

― mas nós ... 

―   Nós   temos   que   viver.   E   procurar   não   fracassar. 

Tentar a Felicidade. Para não ficar vivendo a miséria minha e de José Lopes... Você precisa, deve, tem obrigação de ser feliz... 

― Eu o serei, Paulo. 


***

Tomou   o   automóvel   às   pressas.   Aquele   telefonema tirara-lhe a calma. Pedro Ticiano estava à morte. Vivia os últimos   instantes   de   uma   existência   agitadíssima.   O   filho acabara   de   chamar   Paulo   Rigger   pelo   telefone.   O   relógio grande, dependurado na parede, gritou com uma voz rouca as onze   horas   da   noite.   Paulo   Rigger   desceu   para   acordar   o chofer. Empurrou a porta do quarto. Na cama de solteiro, apertadinhos, o chofer e a copeira dormiam o sono inocente dos que têm os instintos satisfeitos. Despertou-os. Confusão de desculpas. A criada a tapar o rosto, envergonhada, em vez de tapar as outras partes que exibia, opulentas. 
― Vamos, Augusto. Isso não tem importância. Podem dormir juntos quando quiserem. Não me interessa. Preciso é 

sair agora mesmo. Tire logo o carro... 

Chovia muito. Quis fazer uma frase e disse uma tolice:

―   Parece   que   o   céu   chora   o   desaparecimento   de Ticiano.   A   Bahia   e   os   maus   escritores   do   Brasil   é   que gozarão. São capazes de dar um baile... 

O automóvel parou à porta de Jerônimo Soares. Bateu. 

De dentro só vinha o silêncio. Bateu novamente. Ninguém. 

Por fim, deu socos na porta, enraivecido, louco por alcançar a casa onde o amigo agonizava. Jerônimo apareceu a uma janela. 

― Quem bate? 

― Sou eu, Paulo Rigger. 

Jerônimo veio abrir assustado. 

― Que há, Rigger? 

― Ticiano está morrendo. vamos rápido. 

Foi o tempo de Jerônimo enfiar as calças e um casaco. 

O   auto   arrancou   de   novo,   rumando   para   a   pensão   onde residia José Lopes. 

Depois de muito esmurrarem o portão enorme, apareceu a dona da casa, velhota gorda, mãos nos quadris:

― O que é que querem? 

― Falar com o Sr. José Lopes. 

―   Não   veio   ainda.   E   não   tem   coragem   de   aparecer antes da madrugada. O tratante deve-me dois meses de casa. 

Chega tarde da noite e safa-se pela manhã. Não sei o que faz... Tratante! 

―   Basta,   minha   senhora.   Quanto   lhe   deve   o   José 

Lopes? 



― Ora, quanto... Dois meses de casa a duzentos mil-réis. 

― Eu pago. 

E Rigger tirou o dinheiro da carteira. A mulher criou a amabilidade, no íntimo. 

― Desculpe-me, senhor. Mas o senhor compreende... E, contando o dinheiro, toda honestidade: ― Mas há duzentos mil-réis a mais. 

― É um mês adiantado. Mas não diga nada ao José. E, agora, onde poderei encontrá-lo? 

― Não sei, meu senhor. Ele nunca avisa onde vai... 

Ficaram perplexos. Onde encontrar José Lopes? 

― Talvez já esteja em casa de Ticiano... 

― Não. O filho de Pedro disse-me que ele não chegara ainda e não sabia onde poder achá-lo. 

E, de repente:

― Mas ele é sócio de uma casa de jogo. Você sabe onde, Jerônimo? 

Jerônimo   sabia.   O   automóvel   rodou.   Subiram   longas escadas e num terceiro andar ouviram gritos de gente bêbada. 

― Deve ser ali. 

O porteiro, interrogado, explicou-lhe que José Lopes há 

dias não aparecia. Uma vez ou outra, na vida, vinha ao clube. 

Só   beber...   E   o   porteiro   filosofou,   como   bom   mulato brasileiro:

― Um tipo esquisito, aquele seu José Lopes. Sempre lendo e bebendo. Casos que começam assim eu já vi muitos... 

Pauto e Jerônimo não ouviram, descendo as escadas. 

― O jeito é desistir. Vamos nós. 

― Vamos. 

O automóvel arrancou pelas ruas esburacadas, levando os dois homens, e o silencio triste, pesado. 

Pedro   Ticiano   agonizava   em   plena   posse   de   suas faculdades, apesar de bem perto de setenta anos. Belo, nas últimas horas da vida. Pele e uns tantos ossos, queimado pela febre,   seu   rosto,   no   entanto,   tinha   uma   beleza   estranha   a rodeá-lo. 

Paulo Rigger entrou com a cabeça baixa e apertando os lábios para não chorar. Amava aquele destruidor admirável que conseguira viver uma vida de oposição. 

Jerônimo Soares abraçou Pedro... 

―   Então, como vai isso? 

O moribundo respondeu, num fio de voz:

― Vai indo como você vê. 

No   quarto,   uma   pequena   lâmpada   elétrica   chorava através do abajur uma luz esbranquiçada. 

Ticiano olhou em volta:

― E José? 

―   Não   o   conseguimos   encontrar.   Mas   talvez   não demore. E, demais, temos tanto tempo ainda para conversar... 

Anos... 

― Deixe disso, Jerônimo. Você quer me consolar? Eu sei que vou morrer. Mas não tenho medo da morte. Já vivi muito. Conheço a vida e os homens. 

E, querendo rir:

― E as mulheres também. 

O   filho   e   a   neta   choravam.   Paulo   Rigger,   calado, soluços presos na garganta, tinha um grande ar de idiota. 

Pedro Ticiano sorria da morte. Formidável até o último momento. Morrendo tão admiravelmente como havia vivido. 

Na   cabeceira   da   cama,   Paulo   Rigger   cismava, amedrontado, como se fosse ele o agonizante. E se houvesse céu   e   inferno,   Pedro   Ticiano   estaria   condenado.   Talvez sofresse. Revoltava-o aquela idéia. E se chamasse um padre? 

Passava as mãos pelos cabelos, a testa a arder. Chegou-se mais para perto de Ticiano. Segredou-lhe ao ouvido:

― E se houver uma outra vida depois desta, Pedro? 

― Você quer chamar um padre, Rigger? Não faça isso. 

Eu não acredito. Faço questão de que se saiba que morro descrente. 

Esforçava-se por sorrir. E continuou, a voz mais baixa:

― E, se houvesse, eu preferia o inferno. 



E   os   últimos   momentos   foram   chegando.   A   face   de Pedro Ticiano contraía-se num ricto de dor. 

― Eu morro! Eu morro! 

― Ticiano! Ticiano! 

Paulo precipitou-se. 

―   Responda-me,   Ticiano.   Qual   é   a   solução   do problema? Para que fim a gente vive? 

― Vive-se por viver. A Felicidade é tudo que não se consegue, o que se deseja... 

― E o segredo para ser sereno? 

―   Não   desejar.   Chegar   à   suprema   renúncia   de   não querer. Viver para morrer... 

Caiu desfalecido. Jerônimo chorava como uma criança. 

O   filho,   murcho,   num   canto,   espiava   a   cena   dolorosa.   O 

moribundo   levantou   a   cabeça   num   esforço   desesperado. 

Relanceou os olhos em torno de si, num adeus. Murmurou, numa voz longínqua, voz de túmulo:

― Que triste fim para a minha grande tragédia! 

Tentou   mais   uma   vez   sorrir.   Mas   a   boca   resistiu dolorosamente.   Os   olhos   fecharam-se.   E   Pedro   Ticiano morreu. O filho abraçou o cadáver demoradamente. Jerônimo soluçava. E a neta começou a rezar uma oração desconhecida para   Paulo   Rigger,   pedindo   a   salvação   daquela   alma.   A criança orava alto:

― Padre Nosso, que estais no céu... 

Paulo Rigger teve vontade de rezar com ela. E Pedro Ticiano,   que   morreu   ateu!   Saiu   do   quarto   antes   que   os soluços rebentassem e ele se pusesse a rezar, ridiculamente, como a neta do morto... 


***

Foram encontrar José Lopes, pela manhã, bêbedo num bar. Paulo sacudiu-o:
― José! José! 



― O que é, Paulo? 

José   Lopes   recuperava   o   domínio   de   si   mesmo   ao examinar a fisionomia transtornada do amigo. 

― Pedro Ticiano faleceu. 

― O quê?... 

José Lopes sentou-se. Passou as mãos sobre os olhos. A bebedeira dissipou-se. 

― E eu que não estava presente... 

― Nós lhe procuramos, porém foi impossível dar com você. 

― Que desgraça! Que desgraça! 

―   Imensa.   Agora,   o   que   se   tem   a   fazer   é   tratar   do enterro... 

― É mesmo. 

― Você, José Lopes, falará. 

― Não irá ninguém ao enterro, a não ser nós. 

Mas   não   aconteceu   o   que   eles   previam.   Muita   gente compareceu ao enterro. A notícia correra célere pela cidade. 

― A má literatura patrícia ― afirmava Paulo Rigger ― 

estourará de alegria. Vê-se livre do seu maior inimigo. 

Jerônimo   recordava   que   Pedro   Ticiano   dizia   ser   a literatura   brasileira   uma   subliteratura   portuguesa.   Os patriotas danavam-se. Deviam estar contentes. Talvez para se certificarem da morte de Pedro Ticiano, todo o jornalismo e toda   a   literatura   da   cidade   acompanharam   o   seu   enterro. 

Arrependeram-se, porém. O discurso de José Lopes, terrível, desancou   todos   os   imbecis   que   impediram   sempre   Pedro Ticiano   em   tudo,   que   sempre   o   esqueceram   e   que,   no entanto, estavam ali, hipocritamente. Pedro  não precisava da presença deles. Não a rogara nem a agradecia. E entremeava o   discurso   com   soluços.   Às   vezes,   tossia   também.   E   os literatos   pensavam   que   ele   não   tardaria   em   seguir   Pedro Ticiano. 

Ficaram juntos, na mesa de um bar, até tarde da noite, relembrando o amigo morto. 

― Quebram-se os últimos laços que me ligam à vida. Já 



perdi tudo. Perco agora os amigos que me restam. 

Os outros dois não respondiam a José Lopes, envoltos num silêncio angustioso. 

― Ricardo tão longe. 

― É preciso avisar a Ricardo ― lembrou Jerônimo. 

Paulo Rigger encarregou-se de escrever ao ausente. 

― Pobre Ricardo! Vai sentir tanto. 

― Vamos perturbar a sua felicidade  ... 

― Ou aumentar a sua infelicidade   ... 

A vitrola, a um canto, gritava um samba em voga: 

 “Esta vida é boa... “

― O sujeito que fez esse samba é um estúpido muito grande. Esta vida é uma miséria... 

Comentaram as últimas palavras de Ticiano. 

― Eu sempre disse que ele sofria uma grande tragédia. 

― A sinceridade do último momento... 

― Ou a última  blague? 

―   Eu   cheguei   hoje,   Paulo   Rigger,   à   serenidade   de Pedro   Ticiano.   já   não   desejo   nada...   Viverei   assim   até 

morrer... 

Jerônimo   não   falava,   pensando   que   ele   tinha   entre aqueles   homens   tão   infelizes   o   crime   de   estar   tentando alcançar a Felicidade. 

Deixaram o bar. A vitrola ainda gritava, sarcástica: 

 “Esta vida é boa... “

Compraram jornais a um garoto que tiritava vestido de farrapos.   Todos   os   diários   davam   grandes   notas   sobre   a morte   de   Pedro   Ticiano.   Muitos   elogios.   O   “Estado   da Bahia”   estava   com   largas   linhas   pretas.   Lamentava   o desaparecimento “do grande literato que o dirigira durante algum   tempo,   elevando-o   no   conceito   de   todos.   E 

continuava- “nós, que fomos seus amigos até a última hora, que   não   o   abandonamos”   e   terminava   “estamos   de   luto, corno todo o Brasil, pela perda desse filho”. 

― Cachorro, aquele Gomes! 

― Ora... O filho de Ticiano me mostrou hoje telegramas de pêsames da Associação de Imprensa e da Academia de Letras... 

―   Canalhas!   Depois   do   inimigo   morto,   cortejam-no. 

Antes, com medo, fazem uma boicotagem completa... 

―   Mas   eu   vou   escrever   uns   artigos   sobre   isso... 

Esmagá-los-ei ― prometeu José Lopes. 

Caminharam para as suas casas. 

A tua, no alto, não parecia uma mulher lânguida. Era apenas o satélite da Terra. 

XV

Apesar de tudo, parecia-lhe faltar alguma coisa. Depois que Pedro Ticiano morrera a sua ascensão para a completa Felicidade realizara-se rapidamente. Esquecera as  blagues do amigo, os seus conselhos, as ironias. Atirou fora, como um fardo inútil, os problemas. Deixou rapidamente de ser um insatisfeito. Aquilo não passava de uma atitude de espírito sob a influência de Ticiano. Recordava-o como um mito, um ser   excepcional   que   tortura   e   se   impõe.   Ticiano,   que   o torturara, que lançara a dúvida no seu espírito, dominara-o com a força da sua bizarria, de seu todo esquisito de céptico e   demolidor,   Jerônimo   Soares   voltou   a   sentir   entusiasmo quando passavam pelas ruas, garbosos, soldados a cantar um chamado hino nacional. Começou novamente a achar graça nas coisas comuns da vida. Relacionou-se com os vizinhos. 

Discutia   política   com   o   Sr.   Brederodes   Antunes   da Encarnação,   que   opinava   pela   volta   do   País   ao   regime constitucional.   Cumprimentava   sorridente   a   velhota   da esquina que fazia doces para vender na cidade. Tornou-se o modelar   funcionário   público   de   antigamente,   de   antes   de conhecer Pedro Ticiano. 

Era a escalada da Felicidade. 

E, além do mais, tinha Conceição. A antiga prostituta, muito carinhosa, enchia-lhe a vida. Amava-o como sabem amar as mulheres que venderam o seu corpo a multidões de homens.   Essas   mulheres   são   as   requintadas   do   amor.   As mestras   do   carinho.   Conceição   adivinhava-lhe   os   desejos. 

Dava-lhe   essas   felicidades   quotidianas   que   os   homens equilibrados   conseguem   e   os   outros   tantos   procuram.   À 

noite, deitava a cabeça de Jerônimo sobre os seus joelhos e ficava horas perdidas a alisar-lhe o cabelo mestiço. Ficavam silenciosos, voluptuosos da felicidade. Ele já não tinha dias de   mau   humor.   O   mesmo,   sempre.   A   mesma   bondade grande.  O   mesmo   sorriso   confiante   de   quem  se   livrou   da insatisfação. 

Ruth, a mulher de Ricardo, é que falava  certo. Tudo aquilo, todo aquele negócio de insatisfação, era literatura... 

Hoje, como ele dava razão a Ruth! Literatura, tudo... 

Entretanto ele sentia que ainda lhe faltava alguma coisa. A sua felicidade, apesar de grande, não podia ser chamada de absoluta.   Ressentia-se   de   algo.   Jerônimo   não   sabia   o   que fosse. E por vezes, raras vezes é verdade, passava-lhe pela cabeça aquilo, perturbando-o. Faltava-lhe alguma coisa... 

Na repartição, onde agora. assinava o ponto todo dia, largava a pena e matutava. Amor, tinha. Ganhava bem. Boa comida,   boa   cama.   Que   precisava?   Seria   o   diabo   da insatisfação   que   o   perseguia?   Então   seriam   verdades   as blagues e os paradoxos de Pedro Ticiano? 

― Não. Esse  negócio de insatisfação  e de dúvidas é 

para Paulo e José Lopes. Comigo, não. Eu sou um burguês feliz. Nada de intelectualismo... Mas que diabo me faz falta? 

O companheiro de banca despertava-o:

― Eh, mano! Está no mundo da lua? 

― Não. Estou pensando cá umas coisas... 

― Pensando? Você é poeta, rapaz? 

― Qual! Deus me livre... 



À   noite,   também,   cismava.   Enquanto   não   chegasse   a completa felicidade não descansaria. E quase que se infelicita criando   um   problema.   Nessa   época   Jerônimo   Soares   não desejava, não carregava aspirações. O querer ser o chefe de sua secção não chegava a ser uma ambição... 


***

Conceição,   os   sentidos   satisfeitos,   jogou-se   para   um lado. As pernas abertas, estiradas, na serenidade de quem pôs a carne em dia.   Jerônimo puxou a coberta até o pescoço e dispôs-se   a   dormir.   Mas   não   perdera   de   todo   o   vício   de conversar   consigo   mesmo,   vício   que   herdara   do   convívio com   Pedro   Ticiano.   E,   antes   de   entregar-se   ao   sono, entregou-se aos pensamentos. 
Afinal, ele não traíra os amigos. O próprio Ticiano dizia não haver defeitos nem virtudes. A questão se resumia em saber cultivar as suas virtudes como defeitos ou em rebaixar os defeitos a virtudes. Ele cultivava as suas virtudes como Ticiano amava os defeitos. As suas virtudes eram os seus motivos de prazer. Demais, todos os outros haviam tentado a Felicidade. Fracassaram. Ele vencera. 

E   julgava,   na   sua   ingenuidade,   que   fora   apenas   uma questão de sorte. Não se recordara nunca mais da frase de Ticiano: “Só os burros e os cretinos conseguem a Felicidade ... 

“

O pior era aquela coisa que lhe faltava. Achado aquilo, viveria feliz toda a existência. Que coisa seria? 

― Nada ― procurava convencer-se ―, não me falta nada. Isso é resto da influência do pessoal. 

O sono começava a pesar-lhe nas pálpebras. Encolheu-se mais e dormiu. Teve um sonho estranho. Recordou, no sonho, aquela noite em que viera da casa de Ticiano irritado. 

Fizera Conceição arrancar da cabeceira da cama a imagem de Santo Antônio. Ela, por sinal, chorara muito... 



Acordou sobressaltado. E resolveu o problema. O que lhe faltava era a fé, a religião. Sim, faltava-lhe Deus. 

Alegre, sacudiu Conceição. 

― Conceição! Amor, acorde! 

A rapariga despertou estremunhada. 

― Que é, Jerônimo?... 

― Sabe que amanhã é preciso ir à missa? 

Espantou-se. Fez uma cara de aborrecimento (acordá-la para bulir com ela), virou-se para o outro lado e voltou a ressonar. 

― O jeito é ir eu mesmo... 

Jerônimo   Soares   benzeu-se,   cobriu   a   cabeça   com   os lençóis e dormiu o primeiro sono inteiramente feliz da sua vida... 


***

Os caixeiros viajantes que se aventuraram a romper até 
àquela   cidadezinha   do   interior   do   Piauí   deitavam   opinião sobre ela:

― Cidade sem vida, sem movimento, de gente tola. 

Tinham razão os  cometas. Muita razão. A cidade típica do Norte do Brasil, aquela. Falta de movimento. Pequeno comércio   entregue   a   árabes   espertos.   A   farmácia,   eterno lugar-comum das vilas brasileiras, reunião de conversadores: o coronel-prefeito, o médico, o professor, o juiz, o rábula, seu Leocádio dos Correios, toda a gente grada da terra. O 

armazém   que  vende   até  sedas,  a   loja  que   expõe   nas  suas vitrinas, nos dias da feira, carne de carneiro e gordas galinhas baratíssimas.   A   larga   rua   grande,   onde   se   localiza   a Prefeitura e onde reside o médico. A Praça da Matriz, onde se   levantam   as   casas   dos   privilegiados.   Só   os   homens eminentes   da   cidade   moram   ali.   E   mais   algumas   ruas, pequenas, estreitas, de poucas casas com muita gente. Nos confins da cidade, três casas onde vivem raras rameiras. Uma ausência absoluta de novidade. Cinema às quintas, sábados e domingos.   Moças   que   fazem   renda   (ainda   há   moças   que fazem renda) sentadas à porta das casas. Todos se conhecem. 

Falar da vida alheia é uma arte. Difícil arte, da qual é campeã 

sem rival d. Felismina, esposa do Juca Carpinteiro. Cidade onde   até   os   menores   têm   personalidade.   Poucos   rapazes, muitas   moças.   Uma   pureza   romântica   à   1830.   Somente alguns   rapazes   conhecem   mulheres.   É   que   poucos   já 

completaram  vinte  e um anos, idade  em que os pais lhes permitem se desvirginem. É o Brasil na sua pureza maior! 

A   poesia   dos   cocos,   ainda   dançados   nas   casas   mais ricas (d. Risoleta, a filha do prefeito, que viera do estudo na capital,   ridicularizava   os   cocos.   Tocava   músicas   novas, bárbaras,   ao   piano.   O   povo,   em   represália,   vingativo, chama-a   de   doida   ...   ).  O   vigário   com   ar   paternal   que abençoa a todos, bom vigário pai de quinze filhos que já lhe deram   alguns   netos.   O   primitivismo   e   a   beleza   de   uma religião, cheia de superstições, mais africana do que latina. A conversa invariável da farmácia, todo o dia, das oito ao meio-dia, de uma às seis da tarde. jogar dama na porta de casa rodeado de curiosos, gozadores dos bons lances (seu capitão Teodoro era um bicho no jogo da dama!). Os raros casamentos dos rapazes que não emigravam para São Paulo em busca de fortuna e da vida. 

Pouca   novidade,   muito   pitoresco.   Feliz   cidadezinha onde   as   moças   não   lêem   Pitigrilli   e   não   “bolinam”   nos cinemas.   Onde   se   pensa   em   casamento.   Cidade   em   que Floriano   Peixoto  é   adorado  e   se   acredita   que  a   Inglaterra teme o Brasil (“Quando vier a guerra com a Argentina ... “ 

― e o sr. capitão Teodoro larga a dama e descreve futuras façanhas). Onde os rapazes não sofrem de blenorragia e para quem   as   prostitutas   são   divindades   inacessíveis.   Ainda, parece   incrível,   há   amor   nessa   cidade.   Amor   puro,   sem desejos.   (Com   aquela   a   quem   a   gente   ama   não   se   tem pensamentos impuros: eis um meio infalível de se conhecer quando se adora verdadeiramente, segundo os rapazes dessa cidade...)



― A bênção, seu vigário... 

― Deus o abençoe, meu filho. 

Em plena rua, um rapagão dos seus dezoito anos, mão estendida,   a   receber   com   o   maior   respeito   a   bênção   do representante do céu. Grande poesia deliciosamente ridícula do interior do Brasil... 

E, lá no fundo, a redação de “O Cravo”, fechada por falta de notícias e de redator... 

Mas nos dias  de grande  feriado  nacional  a cidade se movimentava.   Ornamentava-se   com   bambus   e   bandeiras verde-amarelas. A filarmônica tocava no palanque da Praça da   Matriz,   patrioticamente,   orgulhosa   da   sua   perfeição.   A melhor   filarmônica   das   cidades   e   vilas   da   redondeza.   Na capital,  poucas  se  lhe  equiparavam.  Assim mesmo  o Juca Carpinteiro,   que   acumulava   as   funções   de   maestro,   “não sabia,   não...   Não   punha   a   mão   no   fogo   pela   vitória   de nenhuma “banda” da capital, se houvesse um desafio... 

Quermesse.   Turcos   que   tiram   retratos   instantâneos. 

Rapazes que conversam com as namoradas. 

Grande feriado naquele dia. O benemérito prefeito (tão benemérito   que   a   Revolução   não   conseguira   derrubá-lo. 

Mudara-lhe   somente   o   nome   para   interventor)   organizara, juntamente com o capitão Teodoro, um programa de festas de causar espanto. Às três horas da tarde, falaria no palanque da Praça o sr. dr. juiz e, à noite, o dr. Promotor faria uma conferência sobre a data. 

O Promotor era Ricardo Braz. Já criara fama de bom orador, com alguns discursos que fizera em dias tão solenes como   aquele.   Nas  festas   recitava   versos  da   sua   lavra   que faziam a delícia das moças solteiras e causava ciúmes a Ruth. 

Ricardo ia mesmo ressuscitar “O Cravo”. Gostava do nome do jornal: “O Cravo”, podia atacar, furar, cravo de ferradura, e   podia   elogiar,   dizer  bem,   flor.  Bom  nome,   sem  dúvida. 

Pouco trabalho tinha Ricardo. Raros réus a acusar. Criava passarinhos.  Conversava  na  farmácia.  Amava  a  mulher.  E 

sentia-se  profundamente,   inteiramente   infeliz.  Não  nascera para   aquela   vida.   A   mesma   coisa,   a   falta   do   inédito, martirizavam-no. Os amigos tinham acertado: no casamento ele não encontrara a Felicidade. Fracassara a sua experiência. 

O seu amor transformara-se no hábito. O beijo da manhã, a conversa durante o dia, a briga por causa da comida, à noite juntos na cama. Ruth, sempre a mesma. Nunca lhe dera uma sensação nova, não lhe dizia coisas confortadoras. Amava-a brasileiramente,   muito   burguesmente,   como   uma   digna senhora casada, sem arroubos e sem vícios. A calma em que viviam   torturava   Ricardo   Braz.   Decididamente   ele   não nascera para aquilo. A estupidez daquela vida comer, dormir, fazer um discurso uma vez ou outra, conversar com gente ignorante... 

Fracassara...   A   insatisfação,   que   pensara   vencer, dominava-o   completamente.   E   o   desânimo   vivia   com   ele. 

Passava   dias   silenciosos   relendo   os   poucos   livros   que trouxera da Bahia. Ruth achava que ele “estava mudado”. 

―   Você   precisa,   amorzinho,   perder   a   mania   da literatura... 

― Já sei... 

Gostava   de   passear   pelas   roças   vizinhas,   a   cismar. 

Enterrara   a   sua   vida.   Qualquer   dia   desses   seria   juiz,   não passaria   disso,   viraria   um   conspícuo   juiz   o   resto   da   sua existência.   Teria   sido   muito   melhor   se   tivesse   ficado   na Bahia, com os amigos, a sofrer com eles a tragédia que os perseguia.   Por   vezes,   começou   a   escrever   cartas   a   Paulo Rigger e a José Lopes. Mas o orgulho impedia que ele as enviasse.   Não   confessaria   a   sua   infelicidade   a   ninguém... 

Fracassara... 

― A Felicidade só está ao alcance dos imbecis e dos cretinos... 

Quanta razão tinha Pedro Ticiano! Ele, Ricardo, havia discordado. Dissera que o sentido da existência se encontra no amor. Experimentara. Estava casado, amado pela mulher com um filho a nascer, ganhando relativamente bem, mas inteiramente infeliz. 





Ele pensara que a felicidade quotidiana está ao alcance dos homens inteligentes... 


***


Regurgitava a Praça da Matriz. Todo o povo se reunira ali com as melhores roupas. Havia pau-de-sebo, quebra-pote, corrida de saco, discurso do sr. juiz, bênção na igreja e, à 

noite, a anunciada conferência de Ricardo Braz. 

― Fala bem, o dr. Promotor... 

― E recita, menina, que é mesmo uma beleza... Imitava:

 “Quando você passa, ó gentil princesa... “

Grupos conversavam animados. Ricardo, sentado junto à esposa, todo entregue aos pensamentos, melancólico, não notou o juiz que se aproximava, íntimo. 

― Olá, Ricardo! 

― Oh, dr. Faustino! Então, daqui a pouco, temos o seu discurso... 

―  Você  vai ver.  Um formidável  discurso.  Daqui,  só 

você e o médico me entendem. Os mais, uns ignorantes... 

O povo reclamava a oração do sr. juiz. A filarmônica atacou o hino nacional. 

Todo   empertigado   no   velho-fraque,   raros   cabelos brancos   a   desmoralizarem   a   calva   doutrinal,   erguendo   as mãos ao alto o orador começou:

― Brasileiros... 

E improvisou o discurso decorado na véspera. Aludiu às 

“barbas brancas do canhão” (velho canhão inútil da guerra do Paraguai, relíquia da cidade) e terminou beijando a bandeira, emocionado:

― Minha mãe! Minha mãe! 

Estrugiram   as   palmas.   Muitos   abraços.   Parabéns. 

Cumprimentos. 



― Um belo discurso! 

― Até a mulher do prefeito chorou. 

O capitão levantava a idéia da formação de um tiro de guerra.   Seria   uma   beleza.   Quando   viesse   a   guerra   com   a Argentina... 

O juiz queria saber a opinião do “colega” Ricardo Braz sobre o discurso. 

― Gostei muito. Estava muito bom... 

Os garotos tentaram escalar o pau-de-sebo, seduzidos por uma nota de cinco mil-réis que balançava no alto. De um pote quebrado saiu um gato em disparada, louco, perseguido pelos moleques. Ricardo Braz olhava tudo aquilo com um grande tédio. Enterrara a sua vida... 

― Por que você não vai conversar com o prefeito e com o juiz? Está aí como um urso... 

E Ruth admirava-se do marido. 

Ricardo encaminhou-se para o grupo. Falavam sobre a formação de um tiro de guerra. 

― Aqui o dr. Promotor será o presidente. 

― Obrigado. O presidente deve ser o sr. Prefeito. 

― O dr. juiz, o secretário. 

O médico seria o tesoureiro. 

― E o dr. Ricardo, o orador... 

― Apoiado. 

Seu Leocádio dos Correios aproximou-se. 

―   Doutor   Ricardo,   chegou   ontem   uma   carta   para   o senhor. Está aqui. 

Letra   de   Paulo   Rigger.   Invadiu-o   a   impaciência. 

Notícias dos amigos. Iria saber deles. Mas teve que esperar muito. Depois que acabou a festa, houve bênção. Sermão do vigário sobre a castidade... 

Trancou-se   no   quarto.   Quando   terminou   a   leitura   da carta as lágrimas caíram-lhe dos olhos sujando a conferência escrita   há   dias.   Morrera   Pedro   Ticiano...   E   morrera afirmando que a Felicidade é não desejar... E ele, Ricardo Braz, que tanto desejara... Viver por viver... E ele que quisera viver para o amor... Infeliz... Infeliz ... 

Deitou a cabeça sobre a mesa, inteiramente desanimado. 

Invadiu-lhe os membros uma grande lassidão... 

―   A   Felicidade   só   a   alcançam   os   imbecis   e   os cretinos... 

― Toda vitória na vida é um fracasso na Arte. 

E   a   voz   de   Pedro   Ticiano   soava-lhe   aos   ouvidos, metálica. Revia a figura do amigo. Alto, magro, sempre de preto, muito céptico, a dizer paradoxos... 

― Chegar à suprema renúncia de não desejar... 

E Ricardo Braz chorou o seu fracasso. 

Bateram   à   porta.   Ele   não   respondeu.   Bateram novamente. 

― Quem é? 

― Eu, Ruth... 

― O que há? 

― Você quer fazer esperar o prefeito e o juiz? Já está na hora da conferência. Vamos. 

E   Ricardo   Braz   obteve,   aquela   noite,   um   esplêndido triunfo com a sua patriótica conferência... 

Depois tédio... 

A mesma coisa, sempre. 

A Terra a girar em torno do Sol 365 dias. 

Um dia, outro dia. 

A Terra a girar sobre si mesma em 24 horas. 

Dia. Noite. 

Sempre a mesma coisa. 

A maior tragédia: a tragédia da monotonia... 

XVI

Rápida, a transformação de José Lopes. Desaparecera por um mês. Inúteis as caminhadas empreendidas por Paulo Rigger, de bar em bar, a ver se o encontrava. José Lopes sumira. A casa de jogo fechara. A dona da pensão não dava notícias. E Paulo Rigger decidira desistir quando, uma tarde, o encontrou, bem vestido, um ar mais sereno, saindo de um consultório médico. 

Correu   para   ele,   deitando   abaixo   uma   infinidade   de embrulhos   que   um   respeitável   pai   de   família   levava conscienciosamente para casa. 

― Alô, José! 

José   Lopes   voltou-se.   Envolveu   Paulo   Rigger carinhosamente nos braços. 

― Ia procurar você. 

―   Você   desapareceu.   Tenho   gasto   as   pernas   em procurá-lo... 

Paulo Rigger ficou a admirar o amigo. A face calma, sorriso nos lábios, teria ele encontrado o  fim da vida? 

― Você está outro... Inteiramente mudado... Calmo. 

― Acha? 

― Você está apaixonado? 

― Não. Felizmente. 

―   Que   diabo   então   lhe   aconteceu   para   você   ficar assim?...   Você   lembra   aquele   anúncio,   não   sei   de   que remédio? “Antigamente eu era assim” e via-se o retrato do homem mais ou menos doente; “cheguei a ficar assim” e o homem   virava   caveira;   “hoje   estou   assim”,   graças   ao   tal remédio, e o homem estava gordo e forte. Você realizou o milagre do anúncio. Quando eu o conheci, você estava mais ou menos doente. Piorou depois grandemente. Hoje está como que curado... 

José Lopes, sorridente, escutava-o. 

― Com que remédio você se curou? 

― Vamos a um bar? Lá conversaremos melhor. 

― Vamos. 

Cheio, o bar! Um rádio a torcer um jogo de futebol. 

Mulheres saltitantes dando sorrisos. Homens graves bebendo calmamente   na   alegria   serena   que   dá   a   mais   santa   das virtudes: a imbecilidade. 

Esconderam-se numa mesa do canto. Paulo Rigger não era o mesmo elegante de quando chegara da Europa. Não ligava para as roupas, cheio de problemas, todo subjectivado. 

Apesar disso as mulheres olhavam para ele. Pois o dr. Paulo Rigger não possuía grandes fazendas? 

― Será que a filosofia ... ? 

― Sim... 

― Você se lembra de Pedro Ticiano, José Lopes? Ele dizia que a gente vive por viver. Que só se consegue uma calma,   ainda   que   relativa,   deixando   de   desejar.   Ficando indiferente...   Nada   querer.   Super-Buda.   Ele   chegou   a   esta perfeição.   Nós,   homens   do   nosso   século,   não   idolatramos como   ele   a   dúvida.   Nós   a   combatemos.   E   combatíamos Pedro Ticiano. Todos nós tentamos encontrar o   sentido  da existência. O   fim   para que vivemos. A Felicidade, se você 

quiser   assim.   Você   dizia   que   ela,   a   Felicidade,   estava   na verdade filosófica. Ricardo Braz contestava: que só o amor-sentímento podia nos mostrar a  rota do porto. Porque só nas coisas naturais se encontrava o  sentido da vida... Eu pensava como ele e procurei a Felicidade no instinto. Fracassamos. 

Não   falo   de   Jerônimo   porque   esse,   medíocre,   não   é   dos homens insatisfeitos. A insatisfação desses homens é apenas o reflexo da nossa. 

― É... 

― Nós fracassamos e você me disse, no dia da morte de Ticiano, que nada mais esperava da filosofia... Desistira... 

― A gente também tem direito a dias de desânimo. 

― Disse que não desejava. Que Pedro Ticiano, com o cepticismo de antes da Guerra,  é que estava certo. Que a verdade é a própria dúvida. Que você estava com ele... 

― Um dia de desânimo, repito. Nunca desisti, porém, de encontrar na filosofia forças para vencer a insatisfação, para resolver o problema... 

― Encontrou? 

― Encontrei. Basta a cultura filosófica para nos tornar serenos... 

― A serenidade é a falsificação... 



― ...da Felicidade, já sei. Mas a Felicidade absoluta não existe. Nem para os burros. Nem para os irracionais. Quanto mais   para   nós   outros!   O   que   é   preciso   é   a   serenidade. 

Serenidade que o casamento não deu a Ricardo Braz, que os instintos lhe negaram... 

―   Mas   que,   com   o   cepticismo,   Pedro   Ticiano, conseguiu. 

― Mas afinal conseguiu com um princípio filosófico. 

― O de não ter filosofias... 

― Não deixa de ser uma atitude filosófica... 

― Mas foi essa atitude que você tomou? 

― Não. 

―   Então   não   compreendo   como   você   possa   estar sereno. Quem está com a verdade? Você ou Pedro Ticiano? 

―   Você   fala   daquela   velhíssima   verdade,   que   tem atravessado   os   séculos   no   fundo   de   um  poço?   Essa,   meu amigo, continua lá. Eu, como dizia Ticiano, não a irei tirar. 

Deixo a outro a ridícula tarefa... 

― Eu compreendo cada vez menos... 

― É que a verdade é uma coisa muito relativa. Deve existir uma verdade particular para cada homem. Aquilo que lhe der a serenidade é para ele a suprema verdade... 

― Quer dizer que qualquer sistema filosófico resolve o problema da nossa dúvida? 

― Sim. 

― Que coisa incrível! 

― É questão de sentimento... Você tem necessidade de Deus,   você   chega   ao   tomismo.   Fica   sereno.   A   verdade filosófica do tomismo é a grande verdade para você... 

― Você é tomista? Você sempre disse... 

― Não. Eu cheguei ao pólo oposto. Sou materialista... 

― E a sua necessidade de crer? 

―   Em   vez   de   crer   em   Deus,   creio   na   Humanidade. 

Quero a sua Felicidade... 

― Você é... 

― ...comunista... 



― Não diga... 

― Verdade. 

― Mas o comunismo tem inúmeros defeitos, José. 

José Lopes tomou um ar sério de defensor e dispôs-se a replicar. Paulo Rigger gargalhou. 

― Você está se divertindo às minhas custas... 

― Sou incapaz disso. 

― Então você está amando toda a Humanidade? 

― Como Cristo o fez... Buda também... E, quanto aos defeitos, o comunismo os possui. Mas as virtudes são em maior número... 

― Mas você se igualará a todos os imbecis ... 

― Por ora, eles todos são superiores a mim ... 

― E a família? 

― Eu não a tenho, você bem sabe. 

Continuou:

― E, demais, é preciso acabar com os preconceitos do povo. Derrubar igrejas, derrubar ídolos, cortar cabeças. E o governo das elites? 

― Elites de marinheiros... 

― As de hoje representam as elites dos analfabetos e dos cretinos... 

―   E   você   acredita   na   Humanidade?   Nos   seus sentimentos bons? 

― Oh, não! Acredito nos sentimentos. Não no que se chama vulgarmente os sentimentos bons. Vamos elevar os maus. Cultivá-los. 

― E o movimento espiritualista?... 

― Simples reação... 

― Eu sinto cada vez maior a necessidade de crer... 

― O que não quer dizer que você sinta necessidade de crer   num   ser   superior.   Creia   nos   homens,   nas   coisas materiais. Lembre-se de que já pensei como você... 

―   Quer   me   converter?   Eu   não   dou   para   comunista. 

Gosto de me vestir bem. 

― E você é rico. Não tento a sua conversão. Você é um grande burguês. Deve nos combater... 

― Eu, não. Que o mundo role. Eu cheguei à suprema infelicidade... Sou bem a representação da minha geração. A geração   que   sofre.   Que   assiste   aos   últimos   suspiros   da democracia e aos primeiros vagidos do comunismo. Geração traço   de   união.   Geração   do   sofrimento.   Estou   perdido   na noite da dúvida. Desapareço cada vez mais. Braços invisíveis me   apertam.   Eu,   afinal,   tenho   necessidade   de   qualquer coisa... 

― Eu compreendo perfeitamente. 

― E sinto que essa serenidade de Pedro Ticiano e sua não me basta. Talvez só os meus netos resolvam o problema. 

Toda geração que  inicia uma  luta é  uma  geração  que vai sofrer. Nós iniciamos a luta contra a dúvida... 

O rádio berrava os milagres de uma Santa que aparecera numa cidade do interior de Minas Gerais. 

―   Esse   povo   místico   nunca   aceitará   o   seu   sistema político. 

― Esse misticismo ajuda. 

― Nós, brasileiros de hoje, sentimos milhões de taras dentro de nós. Nós sofremos por nossos avós e por nossos netos... 

― A solução... 

― Um suicídio geral... 

Paulo   Rigger   calou-se,   extenuado.   Da   sua   testa   larga escorria, frio, o suor. 

José Lopes, triste, perdia o olhar no fundo do bar. 

― Esta vida... 

Abraçou Paulo Rigger. Ia à casa de um  camarada, um sapateiro. E segredou no ouvido do amigo. 

― A gente deve arranjar um princípio, um ideal, para iludir-se,   pelo   menos.   Eu   me   iludo   com   esse   negócio   do comunismo.   Por   isso   fujo   de   você.   Você   me   mostra   a realidade   e   me   carrega   de   tristeza.   Eu   agora   estou   até 

tratando   da   tuberculose   que   me   quis   pegar...   Você   vê.... 

Estou ficando calmo... Talvez fique até  burro... 



Paulo Rigger acompanhou-o com o olhar até o fim da rua. 

Murmurou como um ator trágico:

― Infeliz... 

Bebeu o conhaque. 

― Infeliz... 


***

Resolveu   voltar   para   a   Europa.   Quando   aportara   ao Brasil,   elegante,   cético,   demolidor,   carregado   de   sonhos, pensara em realizar grandes coisas. Seria escritor conhecido, político   eminente.   Fracassara...   Estava   apenas   um insatisfeito,   infeliz,   depois   de   ter   sofrido   uma   tragédia amorosa e haver tentado suicidar-se. Voltaria a Paris, para esquecer. Quem sabe se não ficaria novamente calmo? Vivia num   nervosismo   intenso,   ultimamente.   Tratar-se-ia   na Europa. Leria muito. Talvez a filosofia... 
― Bolas... 

A   sua   mãe   opôs-se.   Tinha   chegado   outro   dia...   Ele conciliou tudo. Ela iria também conhecer o Velho Mundo. 

Passou a manhã a descrever-lhe maravilhas. Ela convenceu-se. Combinaram que ele iria ao Rio comprar o necessário e, na passagem do navio pela Bahia, ela embarcaria. 

Paulo Rigger, no Rio,  ‘sentiu-se mais aliviado. Não se recordava   tanto,   na   intensidade   de   vida   daquela   cidade formidável,   da   sua   tragédia   amorosa.   Maria   de   Lourdes voltava a dormir em seu cérebro. Apenas a dúvida de tudo, a insatisfação de sempre, a de querer um bem desconhecido... 

Lia os jornais. Rapazes fundavam legiões fascistas, o partido   comunista   tomava   vulto.   Materialistas   e   católicos discutiam decretos do Governo, tocantes ao ensino. 

A   insatisfação   notava-se   nas   colunas   dos   jornais,   a dúvida pesava na face dos moços. 

― Acho que vai haver uma grande desgraça... 

Os diários noticiavam que o povo corria ao interior de Minas  Gerais onde uma Santa curava. Minúcias. Detalhes voluptuosamente lidos. 

Paulo Rigger tinha vontade de esganar a todos. Por que não   se   tornavam   felizes?   Não   esqueciam   problemas?   Não esqueciam tudo? Não ficavam muito bons? Ele quisera ser bom. Ajudar a todos. Não podia. Odiava os semelhantes. Não lhes perdoava a imbecilidade... 

―   Eu   fui   o   aventureiro   da   Felicidade...   Pobre   D. 

Quixote! 

―   Que   dia   o   Senhor   escolheu   para   viajar,   patrão... 

Domingo de Carnaval... 

E   o   preto   carregador   lamentava.   Ele   não   ouvia, ensimesmado, soturno. 

Desceu. Chamou um táxi. 

― Leve-me ao porto. 

― A que horas quer estar lá, senhor? 

― Dentro de quarenta minutos. 

―   Impossível   ―   declara   o   chofer.   ―   Em   dia   de Carnaval leva-se horas e horas a atravessar a Avenida. 

―   Leve-me   até   onde   puder.   Irei   a   pé   o   resto   do caminho... 

Saltou   do   automóvel   e   começou   a   evitar   a   multidão alucinada. Sambava-se nas ruas. Paulo Rigger, com o chapéu amassado   nas   mãos,   o   cabelo   revolto,   os   olhos   abertos, enraivecido, ia abrindo caminho a socos e cotoveladas. 

― Sai, diabo! 

― Eh, meu branco, vamos sambá... 

A mulata puxou-o. Os umbigos uniram-se. Ela dobrou-se, voluptuosa. 

― Deixe-me, negra! 

Arrancou dali, a romper a massa. 

―   Afinal,   talvez   este   povo   esteja   com   a   razão.   No Carnaval talvez esteja tudo... 

― Com que roupa?... 

E a mocinha histérica jogava-lhe lança-perfumes. 

― Vá para o diabo que a carregue! 



E   notava-se   ainda   mais   infeliz.   Quando   chegara   da Europa, todo instinto, sabia sentir a carne. Hoje, era dúvida unicamente... 

Alcançou   o   navio   no   último   momento.   Poucos passageiros, ingleses e argentinos a admirar a cidade que se vestia de treva. A noite se apossara do Rio de Janeiro. Paulo Rigger,   no   tombadilho,   comparava   a   cidade   carnavalesca, envolta   em   trevas,   à   sua   alma.   De   repente,   fez-se   luz   na cidade,   que   apareceu   brilhante,   livre   das   trevas.   O   navio afastava-se vagarosamente... 

Paulo   Rigger,   nervoso,   lábios   apertados,   olhou.   No Corcovado, Cristo, braços abertos, parecia abençoar a cidade pagã. Tornou-se maior a tristeza nos olhos de Pauto Rigger. 

Levantou   os   braços   num   gesto   de   supremo   desespero   e murmurou fitando a imagem gigantesca:

― Senhor, eu quero ser bom! Senhor, eu quero ser sereno... 

Lá longe, desaparecia lentamente o País do Carnaval. 

FIM

Rio, 1930. 
















