













O Reizinho da Estrada


		
			
		


		
			PEDRO BANDEIRA


		
			
		


			O REIZINHO DA ESTRADA

		
		
			
		

		
			ilustrações
OSNEI


		
			
		


			


		
			Sumário


	O reizinho da estrada


	A convivência entre as gerações


	Sobre o autor


	Créditos


			





	




	



Há muitos anos, seu Martinho era o melhor mo­torista das estradas, e nenhum caminhão era melhor que Dedeco.

			Quem era Dedeco? Um caminhãozinho simpático, valente e trabalhador, que não recusava nenhuma viagem por mais difícil que fosse. Ele até achava que seu trabalho ficava mais divertido quando tinha de enfrentar tempestades, lama e estradas esburacadas.

			Sim, porque, naquele tempo, as estradas eram estreitas e cheias de buracos. A maioria era de terra e havia algumas que nem podiam ser chamadas de estradas: não passavam de caminhos através do mato, por onde mal dava para passar uma carroça.

			Valente como era, e dirigido por seu Martinho, Dedeco atravessava o país inteiro, de ponta a ponta, transportando suas cargas com chuva ou com sol, sobre a terra ou sobre a lama.


	


			Com um caminhão tão dedicado, seu Martinho sempre conseguia carretos bons e bem pagos em todos os lugares a que ia. Os dois formavam uma dupla perfeita. Dedeco faria qualquer coisa por seu Martinho, e seu Martinho ficava muito feliz.

			O tempo foi passando e a transportadora do seu Martinho foi crescendo, graças às façanhas do Dedeco, que era caminhão para qualquer trabalho. Aos poucos, seu Martinho teve de comprar mais caminhões. Primeiro foi um, depois outro, e acabou dono da maior transportadora da cidade.


			Dedeco ficou muito contente com o progresso. Todas as noites, na garagem, contava aos novos companheiros as histórias de outros tempos e as aventuras fascinantes que ele e seu Martinho tinham vivido nas estradas.


	


			Mas, mês a mês, ano a ano, as fábricas construíam caminhões maiores, mais modernos e melhores do que Dedeco. Durante muito tempo, Dedeco ainda tinha um trabalho importante. Como era o mais experiente, liderava a grande frota de caminhões, mostrando os melhores atalhos, sempre com seu Martinho na direção. No entanto, vinha acontecendo de Dedeco parar em alguma parte da estrada, com alguma doença, com algum problema, com algum defeito.


	


			Seu Martinho sabia que o motor do Dedeco estava envelhecendo. Consertava daqui, remendava dali, mas a tosse do velho caminhãozinho parecia não ter mais cura.

			– Que horror! – comentou a carreta mais nova para as companheiras. – Tenho até vergonha de sair num comboio com o Dedeco. Está um traste!

			– É mesmo! – concordaram as outras carretas. – Nem se compara conosco. Já ouviu o barulho que ele faz? Não é como nós, novinhas e modernas!

			Mas o dono da transportadora era muito ligado ao Dedeco. Tudo fazia para manter o caminhãozinho ro­dando. Gastava o que podia para consertar o motor do amigo, mas Dedeco só piorava. Até que um dia – ah, que dia triste! – Dedeco não pôde sair com a frota. Amanheceu resfriado, com uma tosse esquisita no carburador, com a buzina rouca e o cano de escapamento entupido.

			– É, Dedeco... – concluiu seu Martinho, depois de examinar cuidadosamente o caminhãozinho. – Acho que desta vez você não vai poder sair com a gente...


			Foi com lágrimas de garoa a escorrer-lhe pelo para-brisa que Dedeco viu seu Martinho subir à boleia de uma das enormes carretas cor de abóbora e partir para o Maranhão, seguido por toda a frota.


	


			Dedeco ficou sozinho, cuidando da sua gripe e tomando xarope de óleo 40 de meia em meia hora. Mas era uma gripe séria, quase sem jeito e, quando seu Martinho voltou, Dedeco ainda estava doente.

			Mais uma vez, a frota partiu sem o Dedeco. Quando chegou o dia da terceira viagem, estando o Dedeco ainda encrencado, seu Martinho coçou a cabeça e disse:


			– Coitado do Dedeco... acho que já está muito velho. Nem vale mais a pena trocar seu motor. Nem fabricam mais as peças com que ele foi construído! É melhor vendê-lo como sucata.


	


			Pobre Dedeco! Depois de tantos anos, de tantas vitórias, sempre chegando aonde quer que fosse preciso chegar, com a carga em ordem, tudo no lugar, tudo bonitinho, nada danificado... Agora, o pior dos destinos: a sucata! Terminar os dias no ferro-velho, tomando chuva, enferrujando, o óleo ficando duro, o para-brisa sujo, não podendo ver nada, não podendo passear... que tristeza!


	


			Assim, Dedeco fez a última viagem, rebocado. O portão do ferro-velho abriu-se, e ele foi empurrado e deixado entre duas banheiras velhas e um trator desmontado.

			Triste como ele só, passava o tempo conversando com seus companheiros de abandono e falando das aventuras incríveis em que ele tinha se envolvido por tantos anos viajando pelo país inteiro.

			Mas, como sua aposentadoria parecia ser definitiva, o pobre caminhãozinho não tinha como renovar suas histórias. De tanto ouvir as mesmas coisas, os trastes do ferro-velho cansaram-se e nem mais davam atenção à conversa do pobre companheiro.


	


			Até que, numa tarde chuvosa, em que Dedeco estava no seu canto, quietinho, chegou a notícia: a grande carreta, com seu Martinho dentro, tinha atolado no pântano!

			– Que horror! – assustou-se o caminhãozinho. – Com aquele peso todo, a carreta vai afundar!

			Dedeco juntou todas as forças do seu motorzinho, arranhou as engrenagens, engatou a primeira – bruuum! ­–, passou para a segunda – bramm, bramm, brammm! – e lá se foi em socorro do velho amigo, batendo seus pi­ninhos: tut, tut, tut...

			Quando chegou ao pântano, metade da carreta já tinha afundado, e seu Martinho estava trepado no alto da cabina, sem saber como sair dali. Tinha anoitecido, e os potentes faróis das outras carretas estavam apontados para o meio do pântano, iluminando a carreta atolada, que mal se via no meio do negrume do lamaçal.

			– Ele está muito longe! – buzinou uma das carretas para o Dedeco. – Não dá para jogar uma corda até ele! Seu Martinho vai acabar se afogando!

			Ao longe, Dedeco viu a silhueta do seu amigo Martinho acenando para ele.

			E o caminhãozinho não hesitou nem um segundo:

			– Vão buscar os estepes das carretas e tragam cordas, rápido! – buzinou ele para os motoristas.


			Naquele momento, todos entenderam as buzinadas do Dedeco e, orientados por ele, os motoristas trouxeram os grandes pneus e os amarraram em torno do velho caminhão.

			– Depressa! Empurrem-me para o pântano!

			Como era levinho, Dedeco, com os pneus amarra­dos em volta dele, começou a usar as duas portas como remos e flutuou, como se fosse um barco, até o grande caminhão em apuros. Uma corda comprida es­tava amarrada no Dedeco e a outra ponta tinha ficado em terra firme, atada à carreta maior e mais potente da frota.

			– Seu Martinho! Amarre esta corda no para-choque. Depressa! E aguente firme! – buzinou Dedeco. – Já vamos tirar vocês dois daí!


	


			Lá na margem do pântano, quando viram que a corda estava bem amarrada por seu Martinho, a carreta maior engatou a primeira e começou a puxar aquela estranha procissão, com o Dedeco no meio!

			Aos poucos, a carreta atolada começou a se mover, a chapinhar e a avançar para fora do pântano!


	


			– Vivaaa! – buzinaram as carretas da frota e gritaram as pessoas que estavam na margem do pântano quando seu Martinho chegou ao chão seco.



	


			Mas o esforço do caminhãozinho tinha sido demais: enlameado, todo sujo, apagou seus faroizinhos, seu velho motor fez fiuuuum, e Dedeco ficou imóvel.

			– Como?! O que houve? – assustou-se seu Martinho. – O que está acontecendo com você, Dedeco?

			Todos os motoristas estavam em volta, e um deles disse, tirando o chapéu:

			– Acho que.. acho que... o Dedeco morreu, seu Martinho...

			Seu Martinho pulou:

			– O quê?! Depressa! Tragam as lonas. Vamos cobrir o Dedeco. Você aí: dirija a carreta maior aqui pra perto. Vamos fazer uma transfusão de óleo quente no Dedeco. Ande logo! Não temos tempo a perder!


	



			Seu Martinho cobriu o velho amigo com várias lonas amarelas e, usando uma mangueira, ligou o motor da carreta mais potente no motorzinho do Dedeco. Aflito, foi bombeando óleo quente para o organismo apagado do caminhãozinho.


	


			Depois, ficou sentado ao lado, debaixo da chuva, chorando, ao ver que o pobrezinho não dava sinal de vida...

			– Oh, Dedeco, meu amigo... não me deixe, Dedeco... – choramingava seu Martinho, acariciando-lhe o capô.


			Os motoristas tinham apontado os faróis de todas as carretas para cima do Dedeco e era triste de ver aqueles caminhões todos, aquele motoristas todos, reunidos como num velório!


	


			Foi aí que...

			– Olhem! – apontou um dos motoristas. – Acho que o farolzinho dele piscou!

			E era verdade! Primeiro foi uma piscadinha de nada, mas, logo em seguida, os faróis do Dedeco acenderam!

			– Dedeco! Você voltou, Dedeco! – gritou seu Martinho.

			– Vivo! o Dedeco está vivo! – gritaram e buzinaram todos.

			Seu Martinho não cabia em si de contente:

			– Dedeco! Desculpe eu ter abandonado você como sucata! Mas agora vai ser diferente, Dedeco. Bem diferente!

			E, daquele dia em diante, Dedeco voltou a viver na transportadora. Não saía mais nas viagens, mas, antes de partir, todas as carretas novinhas em folha reuniam-se em volta dele para ouvir seus conselhos. Ouviam quietinhas, envergonhadas de terem desprezado o companheiro.

			E, graças à experiência do velho caminhão, a transportadora do seu Martinho progrediu ainda mais.

			Orgulhoso, o homem dizia pra todo mundo:

			– Esse Dedeco é um verdadeiro reizinho das estradas!



	



			




A convivência entre as gerações



	



Desde que a humanidade existe, bebês, crianças, jovens, adultos e velhos convivem e ten­tam se entender. Há muitos mi­lênios, quando as pessoas vi­viam em cavernas e tinham de cami­nhar distâncias imensas em busca de comi­da, os mais fracos, velhos e crianças, muitas vezes eram deixados para trás, porque a co­munidade já não tinha como alimentá-los. Hoje, felizmente, na­­­da disso mais acontece. Quan­do um par de tênis está velho e estragado a gen­­te o joga fora, mas com pesso­as isso é dife­ren­te. Assim, as gerações preci­sam aprender a conviver e se res­pei­tar. E como isso é difícil!

			Na história que você acabou de ler, dá pra pensar sobre o pa­pel dos velhos, não dá? É lógi­co que, se fosse de verdade, o ca­minhãozinho da nossa his­tória não teria aprendido ca­minhos e nem adquirido expe­riências; mas, numa fábula, cami­nhões agem co­­­­mo gente, e até os lobos fa­lam. E o Dedeco é um exemplo do que, infelizmente, acon­­tece com os velhos. Os mais jovens acham que quem é velho já está mesmo no fim da vida, e a ele só resta esperar pela morte. Mas, como gen­­te não é ca­mi­nhão, não deve­mos esque­cer que a longa vida de uma pessoa lhe ensinou mui­tas coisas e que essa sabe­doria acu­mu­lada é uma riqueza que pode ser apro­veitada por todos nós.

			No convívio entre as gera­ções, os adultos implicam com a maneira como os jovens se ves­tem, com sua maneira de usar o cabelo e com o tipo de música que eles ouvem. Mas, do outro lado, os jovens também acham um horror o modo de vestir dos adultos e as músicas de que estes  gos­tam. A melhor forma de pes­soas de idades diferentes apren­derem a conviver em har­monia é pro­curar conversar somente so­bre os detalhes da vida que agra­dam aos dois lados, e nunca so­bre gos­tos dife­rentes. Um ve­lho e um jovem podem usar cor­tes de cabelo diferentes, mas os dois podem torcer pelo mesmo time, não é? Nesse caso, que tal os dois conversarem so­bre futebol?

			Fale com o seu avô e faça duas listas: numa, escreva todas as coisas de que um gosta e o outro detesta e, na outra, es­cre­va todas as coisas das quais tan­to seu avô quanto você gos­tam. Daí, passe bons mo­mentos ou­vindo seu avô falar sobre as coisas de que você gosta e de­licie-se apren­dendo com ele.

			Conviver com as dife­renças, aceitando que elas exis­tam, é a única forma de vive­rmos bem em sociedade. Cada um tem o di­reito de ter a idade que tem, de ter a religião que decidiu ter, e até de torcer pelo time de futebol que quiser. E cada um de nós tem de respeitar esse di­rei­to, se quer que os outros tam­bém respeitem a idade que te­mos, os gostos que temos, a re­ligião que temos e o time pelo qual torcemos.

			E no caso de seu avô torcer por um time e você por outro? Bom, aí é melhor con­versar só sobre a seleção, para não dar briga...

		




Pedro Bandeira nasceu em Santos, SP, onde se dedicou ao teatro
amador. Além de professor, trabalhou em teatro profissional como ator,
diretor, cenógrafo e com teatro de bonecos. Trabalhou também em jornalismo
(redator e editor) e em publicidade (redator e ator de comerciais
de TV), até se tornar somente escritor. É o autor de literatura juvenil mais
vendido no Brasil. É casado com a Lia e tem três filhos: Rodrigo, Marcelo
e Maurício. Atualmente reside em São Roque, SP.


		




Edição revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


Projeto gráfico: A+ comunicação

Ilustrações: Osnei

Conversão para ePub: Marina Pastore

Revisão do livro digital: Maria Marta Cursino

© 2005 Pedro Bandeira de Luna Filho

Direitos de publicação:

© 2005, 2009 Editora Melhoramentos Ltda.

2.ª edição impressa, 10.ª impressão, novembro de 2012

1.ª edição digital, março de 2018

ISBN: 978-85-06-04006-5 (impresso)

ISBN: 978-85-06-05882-4 (N.O.)

ISBN: 978-85-06-08304-8 (digital)

Atendimento ao consumidor:

Caixa Postal 11541 – CEP 05049–970

São Paulo – SP – Brasil

Tel.: (11) 3874-0880

www.editoramelhoramentos.com.br

sac@melhoramentos.com.br


	


		











































































































































































Reizinho da Estrada - Capa CP 02ed10:2066 Capa Reizinho.qxd




































































































1752 Pirilim capa.qxd

