























Afonso Lopes Vieira (Portugal)

Afonso Lopes Vieira

Ilhas de Bruma
Saudades Trágico-marítimas

Chora no ritmo do meu sangue, o Mar. 
Na praia, de bruços, 
fico sonhando, fico-me escutando 
o que em mim sonha e lembra e chora alguém; 
e oiço nesta alma minha 
um longínquo rumor de ladainha, 
e soluços, 
de além... 

Chora no ritmo do meu sangue, o Mar. 

São meus Avós rezando, 
que andaram navegando e que se foram, 
olhando todos os céus; 
são eles que em mim choram 
seu fundo e longo adeus, 
e rezam na ânsia crua dos naufrágios; 
choram de longe em mim, e eu oiço-os bem, 
choram ao longe em mim sinas, presságios, 
de além, de além... 

Chora no ritmo do meu sangue, o Mar. 

Naufraguei cem vezes já... 
Uma, foi na nau S. Bento, 
e vi morrer, no trágico tormento, 
Dona Leonor de Sá: 
vi-a nua, na praia áspera e feia, 
com os olhos implorando 
- olhos de esposa e mãe - 
e vi-a, seus cabelos desatando, 
cavar a sua cova e enterrar-se na areia. 
- E sozinho me fui pela praia além... 

Chora no ritmo do meu sangue, o Mar. 

Escuto em mim, - oiço a grita 
da rude gente aflita: 
- Senhor Deus, misericórdia! 
- Virgem Mãe, misericórdia! 
Doidos de fome e de terror varados, 
gritamos nossos pecados, 
e sai de cada boca rouca e louca 
a confissão! 
- Senhor Deus, misericórdia! 
- Misericórdia, Virgem Mãe! 
e o vento geme 
no bulcão 
sem astros; 
anoitecemos sem leme, 
amanhecemos sem mastros! 
E o mar e o céu, sem fim, além... 

Chora no ritmo do meu sangue, o Mar. 

Ah! Deus por certo conhece 
minha voz que se ergue, branca e sozinha, 
- flor de angústia a subir aos céus varados 
p'la dor da ladainha! 
Transido, o clamor da prece 
do mesmo sangue nos veio 
Deus conhece os meus olhos alongados; 
onde o mar e o céu deixaram 
um pouco de vago anseio 
nesse mistério longo do seu halo... 
Rezam em mim os outros que rezaram, 
e choraram também; 
há um pranto português, e eu sei chorá-lo 
com lágrimas de além... 

Chora no ritmo do meu sangue, o Mar. 

Ó meu amor, repara 
nos meus olhos, na sua mágoa clara! 
Ainda é de além 
o meu olhar de amor 
e o meu beijo também. 
Se sou triste, é de outrora a minha pena, 
de longe a minha dor 
e a minha ansiedade. 
Vês como te amo, vês? 
Meu sangue é português, 
minha pele é morena, 
minha graça a Saudade, 
meus olhos longos de escutar sem fim 
o além, em mim... 

Chora no ritmo do meu sangue, o Mar 
 

PAGE  
3

