














Melhores poemas Torquato Neto


        
            
                
            
        

    
  
    
      

    

  


  
    
      


      Melhores Poemas


      Torquato Neto


      Seleção de Cláudio Portella


      Direção de Edla van Steen


      ***


      1ª edição digital


      São Paulo


      2018


      

    

  


  
    
      


      Cláudio Portella (Fortaleza, 1972) é escritor, poeta, crítico literário e jornalista cultural. Autor dos livros Bingo! (2003; segunda edição, 2015), Melhores poemas Patativa do Assaré (2006; edição e-book, 2012), Crack (2009; segunda edição, 2015), fodaleza.com (2009), As vísceras (2010), Cego Aderaldo (2010), O livro dos epigramas & outros poemas (2011), Net (2011), Os papéis que meus pais jogaram fora (2013), Cego Aderaldo: a vasta visão de um cantador (2013; edição e-book, 2014), Elíptico (2014), O livro das frases & outros diálogos (2014), Picos Hotel (2015), Fraturas de relações amorosas (2016), O panfleto das frases & demais textos (2016) e Paraphoesia (2017). Ganhou o concurso de contos da União Brasileira de Escritores em Nova York (Ubeny).

    

  


  
    
      


      Poesia e vida da cabeça pensante da Tropicália


      A imagem refletida


      Dividir o que é poesia e o que é letra de música da obra de Torquato Neto é trabalho possível, mas nada esclarecedor. Conforme José Miguel Wisnik, ele é o primeiro poeta a unificar a densidade entre a poesia escrita e a cantada. Assim sendo, todos os textos selecionados também são poemas.1


      Em Torquato, a criação nasce do registro da manifestação. Toda e qualquer manifestação. Não vou longe. Pegue-se Geleia Geral, coluna que assinou no jornal Última Hora. É ululante que Geleia Geral quer dizer Tudo Tudo. Na coluna, Torquato escreve realmente sobre tudo. Não é apenas um retrato do Rio da época. É um copidesque do Brasil do final dos anos 1960 e começo dos 1970.


      Muitos literatos embrenham-se no jornalismo, construindo um texto carregado de referências literárias. Torquato fez o caminho inverso, levou o jornalismo para a literatura. Notem que suas canções estão permeadas de enlevos jornalísticos:


      Na geleia geral brasileira


      Que o Jornal do Brasil anuncia


      É bumba-iê-iê-boi


      Ano que vem, mês que foi


      É bumba-iê-iê-iê


      É a mesma dança, meu boi


      É a mesma dança na sala,


      no Canecão, na TV


      E quem não dança não fala


      Assiste a tudo e se cala


      Não vê no meio da sala


      As relíquias do Brasil:


      Doce mulata malvada


      Um elepê de Sinatra


      Maracujá mês de abril


      Santo barroco baiano


      Superpoder de paisano


      Formiplac e céu de anil


      Três destaques da Portela


      Carne-seca na janela


      Alguém que chora por mim


      Um carnaval de verdade


      Hospitaleira amizade


      Brutalidade e jardim


      (“Geleia Geral” – Gilberto Gil/Torquato Neto)


      A letra acima é um texto dissertativo típico de jornal em que os fatos de um país tropical são descritos localizando-os em tempo e espaço. Sabemos que tempo e espaço são noções elementares da imprensa escrita, na qual tudo é situado e datado: ano que vem, mês que foi – é a mesma dança na sala, no Canecão, na TV – não vê no meio da sala – maracujá, mês de abril – carne-seca na janela.


      Outra indicação é a frase brutalidade e jardim, sendo brutalidade a notícia inexorável, e jardim a poesia que transcende a notícia. O axioma é tão provável que o título da canção virou coluna de jornal.


      Escrevia não apenas pelo compromisso profissional, mas pela necessidade, orgânica, de se manter vivo. Seu pai, Heli da Rocha Nunes, num papo que tivemos, disse: “Ele quando nasceu já tinha tendência para o suicídio”. Deixou diversos escritos.


      Era um burilador, subvertedor da palavra. Via-as como facas lançadas por atiradores inábeis. Notem sua perquirição incansável no poema-prosa “Sugesta”:


      Quando eu a recito ou quando eu a escrevo, uma palavra – um mundo poluído – explode comigo e logo os estilhaços desse corpo arrebentado, retalhado em lasca de corte e fogo e morte (como napalm), espalham imprevisíveis significados ao redor de mim: informação. Informação: há palavras que estão no dicionário e outras que eu posso inverter, inventar. Todas elas juntas e à minha disposição, aparentemente limpas, estão imundas e transformaram-se, tanto tempo, num amontoado de ciladas.


      A preocupação com a palavra leva-o à procura de soluções para inquirições (de toda ordem) do seu fazer poético, como também para adequações textuais. Uma dessas soluções é a colagem. Creio que devido ao cineasta e artista gráfico que fora, utilizou a colagem na elaboração de alguns poemas. No livro Os últimos dias de Paupéria há amostras desse manuseio.


      Ensaístas veem o jornalismo de Torquato como (em analogia à personagem de Nosferatu, que ele interpretou num filme em super-8) um vampiro que não tem sua imagem refletida no espelho, um duplo de si.


      Não consigo vislumbrar tal duplicidade; o texto frenético, fluido, coloquial, encontra seu par no lírico, no que por vezes chamamos poesia. Verifiquemos um trecho da letra “Domingou”:


      quem tiver coração mais aflito


      quem quiser encontrar seu amor


      dê uma volta na praça do Lido


      ê esquindô, ê esquindô, ô esquindô-lê-lê


      quem quiser procurar residência


      quem está noivo, já pensa em casar


      já pode olhar o jornal, paciência


      tra-lá-lá tra-lá-lá ê ê


      o jornal de manhã chega cedo


      mas não traz o que eu quero saber


      as notícias que leio conheço


      já sabia antes mesmo de ler ê ê


      qual o time que você quer ver


      que saudade, preciso esquecer


      é domingo ê ê


      domingou meu amor


      (“Domingou” – Gilberto Gil/Torquato Neto)


      Vemos na letra dicotomias referentes/poéticas: quem tiver coração mais aflito/ quem quiser encontrar seu amor, para depois, dê uma volta na praça do Lido – o jornal de manhã chega cedo/ mas não traz o que eu quero saber/ as notícias que leio conheço, aí vem a função poética, já sabia antes mesmo de ler ê ê.


      Ou seja, o Nosferatu-Torquato-Jornalista, ao olhar-se no espelho, vê, refletida, a imagem do poeta. Seu outro eu é o vate.


      E é justamente o vaticínio, a outra face de Torquato (longe e tão próxima do músico e do jornalista), que busco desmistificar nesta antologia.


      Em si maior


      Torquato Pereira de Araújo, neto (isso mesmo, com minúscula e vírgula) deixou a vida em 10 de novembro de 1972. Morria o compositor, poeta, jornalista e papa da Tropicália. Morria ali um jovem que erguia e desmoronava pilares, que com arguta inteligência transava todas, desde a formatação de um movimento estético-cultural, que foi a Tropicália, passando pela música, o jornalismo e desaguando no cinema udigrúdi, no qual, com uma super-8 na mão e sem uma ideia muito clara na cabeça, fazia-se cinema de primeira.


      Recusava-se a encarar um mundo careta. Sua procura por ampliar as fronteiras da alma o levaria à dependência química, da qual procurou se livrar recorrendo a sanatórios, naquele tempo vistos como única solução para a desintoxicação.


      Lembro de uma história contada pela Olga Savary, esposa do Jaguar, na época, que dizia que Torquato, enfurecido, na redação de O Pasquim, deu um forte empurrão em seu marido, o que resultou na fratura de uma perna do Jaguar. Esse era Torquato Neto, o piauiense que não levava desaforo de ninguém e que cobrava explicações não só do fato, mas também da coisa, de qualquer coisa que cheirasse a vanguarda.


      Em carta (a mim endereçada em abril de 2000), o jornalista e musicólogo Ary Vasconcelos conta sobre seu encontro com Torquato Neto. Ary era jornalista musical da famosa revista O Cruzeiro, quando Torquato, em visita à redação da revista, se depara com ele e os dois conversam bastante sobre música. Na carta, Ary fala que era visível a genialidade de Torquato. O musicista Ary Vasconcelos foi responsável por vários dos textos da coleção MPB, da Editora Abril, comercializada nas bancas de revista. A afamada coleção ajudou a cunhar de vez a sigla MPB.


      Seria uma estratégia fácil classificar a opção de Torquato por encurtar sua vida como um ato motivado por um desejo de celebrização de sua figura. Nada da ladainha do poeta que morre jovem buscando a consagração antes das rugas. O que quis foi dar as pistas para a maturidade de sua geração – a qual, sem o seu suicídio, jamais pararia para uma prova dos nove.


      Em lá maior


      Um dos principais letristas do Tropicalismo, sua arte não se limitava ao logogrifo da forma, pairava o ideológico. Torquato foi para a Tropicália, para darmos uma ideia de sua importância lançando mão de um movimento artístico com o qual dialogou, o que Glauber Rocha foi para o Cinema Novo. Escrevia letras como se fossem poesias, e poesias como se fossem letras. Tinha esse dom, tanto suas letras possuíam a verbalização inerente às poesias, como suas poesias a musicalidade intrínseca às letras. Exemplo dessa dádiva é o poema “Go back” (em português: “Voltar”), que os Titãs musicalizaram, melhor dizendo, “instrumentalizaram”, dezoito anos depois:


      Go back


      Você me chama


      Eu quero ir pro cinema


      você reclama


      meu coração não contenta


      você me ama


      mas de repente a madrugada mudou


      e certamente


      aquele trem já passou


      e se passou


      passou daqui pra melhor


      foi!


      Só quero saber


      do que pode dar certo


      não tenho tempo a perder


      “Go back”, a canção, é uma compilação de dois poemas. O primeiro, “Go back” (que deu nome ao disco gravado pelos Titãs em 1988), e o segundo, “Andarandei”, que é justamente a segunda parte da música.


      Andarandei


      não é o meu país


      é uma sombra que pende


      concreta


      do meu nariz


      em linha reta


      não é minha cidade


      é um sistema que invento


      me transforma


      e que acrescento


      à minha idade


      nem é o nosso amor


      é a memória que suja


      a história


      que enferruja


      o que passou


      não é você


      nem sou mais eu


      adeus meu bem


      (adeus adeus)


      você mudou


      mudei também


      adeus amor


      adeus e vem


      Ouvindo a gravação de 1988 tem-se a impressão de que poesia e melodia foram construídas a um só tempo, tamanha é a sonoridade do texto.


      Um exemplo contrário ao anterior, em que uma letra seria aplicada adequadamente como poesia, é “Let’s play that”. Prova disso é que na antologia de poesia “contemporânea” brasileira Nothing the sun could not explain, bilíngue (português/inglês), editada pelos poetas Michael Palmer, Nelson Ascher, Régis Bonvicino e lançada nos Estados Unidos em 1997, “Let’s play that” aparece, em versão modificada por Jards Macalé para seu disco, como poesia. Sendo que o referido texto é uma letra para Macalé, como podemos constatar em sua coluna no jornal Última Hora, do Rio de Janeiro:


      “E de bater na máquina como se fosse com a ponta da cabeça, uma letra pra Naná e uma música com Macalé – dois anos depois do desastre, pleno setenta. Eis a cantiga: ‘Quando eu nasci/ um anjo morto/ Louco solto louco/ Torto pouco morto/ Veio ler a minha mão:/ Não era um anjo barroco:/ Era um anjo muito pouco,/ Louco, louco, louco, louco/ Com asas de avião;/ E eis que o anjo me disse/ Apertando a minha mão/ Entre um sorriso de dentes:/ Vai bicho:/ desafinar o coro dos contentes’. Agora então: Let’s play that? Let’s play that? Let’s Play that? Câmbio, Macau.”


      19 de janeiro de 1972 – quarta-feira.


      Torquato foi, antes de tudo, um jornalista combatente e atuante. O “cobrador” da cultura de sua época. Antenado com o mundo, não deixava passar nada, cobrava, instigava, opinava, mostrava. Em sua coluna diária articulava acerca de cinema (sua grande paixão), música, teatro, os concretistas de São Paulo, jornais esquerdistas, poesia marginal (era o início da poesia marginal, ainda escreve sobre o poeta Chacal em 8 de janeiro de 1972 e 29 de fevereiro de 1972). Privava da amizade íntima de vanguardistas como Ivan Cardoso (Torquato interpretou Nosferatu no super-8 do Ivan), Luiz Otávio Pimentel (cineasta), Hélio Oiticica (artista plástico), Waly Salomão (poeta). Abriu fogo contra o Cinema Novo e apoiou a marginalidade dos experimentalistas como Júlio Bressane e Rogério Sganzerla, entre outros que representavam o lado urbano e universalista do cinema brasileiro.


      Torquato nos deixou aos 28 anos, no dia seguinte ao seu aniversário. Nos últimos três anos de vida passou por sanatórios, urgia aprender a viver, a desviar-se do encontro marcado com a morte. Morte essa que previu em Jimi Hendrix – em 1970, num sanatório anotou no diário: “Eu ouvia os discos, sabia o homem – e, por cima, ainda o conheci pessoalmente; juntos, numa noite gelada de Londres, curtimos o barato de queimar haxixe e escutar os Beatles, com Carlo, Noel e mais uns três caras que estavam lá, crioulos. Torno a perguntar: onde? Onde em mim? Jimi era ‘o homem que vai morrer’, mas não havia datas em sua vida. Por que, então, uma data de jornal ainda me espanta e fere? Eu não sei. (Não posso, nem quero explicar porque eu, e muita gente mais, sabia de tudo desde muito tempo; posso, com simplicidade, dizer apenas que eu sabia ler a sua música.)”


      Viver para ele era estar em constante contato com o novo.


      Em dó maior


      O piauiense Torquato Neto foi mais do que a principal cabeça pensante da Tropicália. Principal porque, entre outras coisas importantes, foi quem escreveu a letra-manifesto “Geleia Geral”. Conta Gilberto Gil que ele era desafinado, mas extremamente musical. Chegou com a letra. Gil botou a música sem mudar uma vírgula. A musicalidade veio pronta.2 A cabeça pensante da Tropicália foi jornalista, letrista dos bons, crítico musical, grande defensor do cinema marginal, ator, idealizador de revista (da famosa Navilouca) e, sobretudo, poeta.


      Existem três versões sobre o desejo de Torquato Neto fazer ou não um livro de poesia: a primeira, sustentada por seu biógrafo Toninho Vaz, é que o poeta nunca teve vontade de publicar um livro de poesia. A segunda diz que trabalhou, nos últimos anos, num livro intitulado Pezinho pra dentro, pezinho pra fora. E que sairia com o mesmo selo que o livro Me segura que eu vou dar um troço, de seu grande amigo Waly Salomão. A terceira é que trabalhou desde a adolescência num livro de poesia intitulado O fato e a coisa.


      Tudo se pode esperar de Torquato. Mas o provável é o tal livro Pezinho pra dentro, pezinho pra fora (só foram encontrados o título e algumas anotações) não passar de especulação. Do suposto livro O fato e a coisa, no qual trabalhava desde a adolescência, foram encontrados três poemas: “Apresentação da coisa”, “O fato” e “Explicação do fato”. Não era para ter mais poemas, já que trabalhava há um bom tempo nele?


      O poeta escrevia onde fosse possível, e ia juntando aleatoriamente. Possuía uma máquina datilográfica, presente dos pais. Segundo o que seu pai, Heli da Rocha Nunes, me contou, passava a noite inteira datilografando. Era organizado com seus textos jornalísticos, pois colaborava em diversos veículos.


      Talvez o “desapego” com o que produzia fosse fruto de sua conhecida personalidade marcante, aguerrida, crítica e autocrítica. Não dispensava ninguém, nem a ele próprio. Tinha medo da loucura. Leu o romance Hospício é Deus, de Maura Lopes Cançado, e ficou bulido com o livro. Medo e respeito, tanto é que escreveu: “Cada louco é um exército”.


      Falemos de vida. O poeta escreveu: “Vamos cuidar da vida que a morte está parida”. E não será exagero algum observarmos que Torquato antecipou a linguagem telegráfica, fragmentada da internet, que se usa hoje. Fez canções com Gilberto Gil, Caetano Veloso, Capinam, Jards Macalé, Edu Lobo, Renato Piau, Luiz Melodia, entre outros. Vivo ainda hoje, o que andaria aprontando? Conjectura à parte, abram alas: a poesia pede passagem.


      Cláudio Portella


      
        
          1 KRUEL, Kenard. Torquato Neto ou A carne seca é servida. 3. ed. Teresina, PI: Zodíaco, 2016.

        


        
          2 VAZ, Toninho. Pra mim chega: a biografia de Torquato Neto. 1. ed. São Paulo: Casa Amarela, 2005.

        

      

    

  


  
    
      


      Poemas

    

  


  
    
      


      Explicação do fato


      I


      Impossível envergonhar-me de ser homem.


      Tenho rins e eles me dizem que estou vivo.


      Obedeço a meus pés


      e a ordem é seguir e não olhar à frente.


      Minúsculo vivente entre rinocerontes


      me reconheço falho


      e insisto.


      E insisto porque insistir é minha insígnia.


      O meu brasão mostra dois pés escalavrados


      e sobram-me algumas forças: sei-me fraco


      e choro. E choro


      e nem assim me excedo na postura humana: sofro


      o corpo inteiro, pendo e não procuro a arma em minhas mãos.


      Sei que caminho. É só.


      Joelhos curvam-se, amasiam ao chão que queima


      e me penetra


      e eu decido que não posso envergonhar-me de ser homem.


      A criança antiga é dique barrando o meu escoo


      e diz que não, não me envergonhe.


      Não me envergonho.


      Tenho rins mãos boca órgão genital e glândulas de secreção interna:


      impossível.


      No entanto sinto medo


      e este é o meu pavor.


      Por isso a minha vida, como o meu poema, não é canto, é pranto


      e sobre ela me debruço


      observando a corcunda precoce


      e os olhos banzos.


      II


      Também tenho uma noite em mim e tão escura


      que nela me confundo e paro


      e em adágio cantabile pronuncio


      as palavras da nênia ao meu defunto,


      perdido nele, o ar sombrio.


      (Me reconheço nele e me apavoro)


      Me reconheço nele,


      não os olhos cerrados,


      a boca falando cheia,


      as mãos cruzadas em definitivo estado,


      se enxergando,


      mas um calor de cegueira que se exala dele


      e pronto: ele sou eu,


      peixe-boi devolvido à praia,


      morto,


      exposto à vigilância dos passantes.


      Ali me enxergo, à força no caixão do mundo


      sem arabescos e sem flores.


      Tenho muito medo.


      Mas acordo e a máquina me engole.


      E sou apenas um homem caminhando


      e não encontro em minha vestimenta


      bolsos para esconder as mãos, armas, que, mesmo frágeis,


      me ameaçam.


      Como não ter medo?


      Uma noite escura sai de mim e vem descer aqui


      sobre esta noite maior e sem fantasmas.


      Como não morrer de medo se esta noite é fera


      e dentro dela eu também sou fera


      e me confundo nela


      e ainda insisto?


      Não é viável.


      Nem eu mesmo sou viável, e como não? Não sou.


      O que é viável não existe, passou há muito tempo


      e eram manhãs e tardes e manhãs com sol e chuva e eu menino.


      Eram manhãs e tardes e manhãs sem pernas


      que escorriam em tardes e manhãs sem pernas


      e eu sentado num tanque absurdamente posto no meio da rua,


      menino sentado sem a preocupação da ida.


      E era todo dia.


      Havia sol


      e eu o sabia


      sol: era de dia.


      Havia uma alegria


      do tamanho do mundo


      e era dia no mundo.


      Havia uma rua


      (debaixo dum dia)


      e um tanque.


      Mas agora é noite até no sol.


      III


      Vou à parede e examino o retrato, irresponsável-amarelo-acinzentado-testemunha.


      Meus olhos não se abrem


      e mesmo assim o vejo.


      E mesmo assim te vejo, ó menino, encostado à palmeira de tua praça


      e sem querer sair.


      E mesmo assim te penso dique,


      desolação de seca na caatinga,


      noite de insônia,


      canção antiga ao pé do berço,


      prata,


      fósforo queimado,


      poço interminável, seco.


      Ouço o teu sorriso e te obedeço.


      Eu que desaprendi a preparação do sorriso


      e não o consigo mais.


      Estou preso a ti, ainda agora,


      apesar do cabelo escurecido,


      as mãos maiores e mais magras


      e um súbito medo de morrer, amor à vida, tolo.


      Tenho presa a ti a palavra primeira


      e o primeiro gesto de enxergar o espelho:


      ouço-te, sou mais desgosto em mim, incompreensível.


      À tua ordem decido não envergonhar-me de existir


      nesta forma disforme de osso e


      carne;


      algumas coisas químicas.


      E uma vontade de estar sempre longe,


      visitando países absurdos.


      Não posso envergonhar-me de ser homem.


      Tenho um menino em mim que me observa


      e ele tem nos olhos


      (qual a cor?)


      todas as manhãs e tardes e manhãs com sol e chuva


      e eu menino, que me alumiava.


      Tenho um menino em mim e ele é que me tem:


      Por isso a corcunda precoce


      e os olhos banzos: tenho o corpo voltado à sua procura


      e meu olhar apenas toca, e leve,


      a exata matriz da calça


      molhada em festa vespertina da bexiga.

    

  


  
    
      


      Pessoal intransferível


      Escute, meu chapa: um poeta não se faz com versos. É o risco, é estar sempre a perigo sem medo, é inventar o perigo e estar sempre recriando dificuldades pelo menos maiores, é destruir a linguagem e explodir com ela. Nada no bolso e nas mãos. Sabendo: perigoso, divino, maravilhoso.


      Poetar é simples, como dois e dois são quatro sei que a vida vale a pena etc. Difícil é não correr com os versos debaixo do braço. Difícil é não cortar o cabelo quando a barra pesa. Difícil, pra quem não é poeta, é não trair a sua poesia, que, pensando bem, não é nada, se você está sempre pronto a temer tudo; menos o ridículo de declamar versinhos sorridentes. E sair por aí, ainda por cima sorridente mestre de cerimônias, “herdeiro” da poesia dos que levaram a coisa até o fim e continuam levando, graças a Deus.


      E fique sabendo: quem não se arrisca não pode berrar. Citação: leve um homem e um boi ao matadouro. O que berrar mais na hora do perigo é o homem, nem que seja o boi. Adeusão.

    

  


  
    
      


      Quando o santo guerreiro entrega as pontas


      nada de mais


      o muro pintado de verde


      e ninguém que precise dizer-me


      que esse verde que não quero verde


      lírico


      mais planos e mais planos


      se desfaz


      nada demais


      aqui de dentro eu pego e furo a fogo


      e luz


      (é movimento)


      vosso sistema protetor de incêndios


      e pinto a tela o muro diferente


      porque uso como quero minhas lentes


      e filmo o verde


      que eu não temo o verde


      de outra cor


      diariamente encaro bem de perto


      e escarro sobre o muro


      nada demais


      a fruta não está verde nem madura


      é dura


      e dura


      e dura o tempo


      contratempo


      de escolher


      o enquadramento melhor – ver do outro lado


      com olhos livres


      (nem deus nem diabo), projetar


      lado de dentro – a luz mais pura


      embora a sala do cinema seja escura


      nada demais


      planos gerais sobre a paisagem


      sobre o muro da passagem proibida


      enquanto procuramos (encontramos)


      infinitas brechas escondidas


      cuidado madame


      nada demais: cadê o câncer


      daquela tarde alucinante?


      ai de mim, copacabana, desvairada, mon amour


      nada de mais


      na tela do cinema oficial


      já não estamos nos formando como o tal


      general da banda do cinema que deserta


      a arqueologia é na cinemateca, esquece


      e tudo começou de novo e já acontece


      (sentença de deus)


      e o resto aconteceu: the end


      fim


      não falem mais dessa mulher perto de mim


      depois da fruta podreverde que apodrece – a tela livre


      de quem só tem memória


      e aí só conta história


      o muro iluminado de outra cor


      e outra glória


      pois quem não morre não deserta nem se entrega


      desprega o comovido verde lírico


      e apronta e inventa e acontece com o perigo


      (poesia)


      a imagem nova – o arco tenso


      os nove fora


      (tema: cinema: lema)


      a prova.

    

  


  
    
      


      Sugesta


      Quando eu a recito ou quando eu a escrevo, uma palavra – um mundo poluído – explode comigo e logo os estilhaços desse corpo arrebentado, retalhado em lasca de corte e fogo e morte (como napalm), espalham imprevisíveis significados ao redor de mim: informação. Informação: há palavras que estão no dicionário e outras que eu posso inverter, inventar. Todas elas juntas e à minha disposição, aparentemente limpas, estão imundas e transformaram-se, tanto tempo, num amontoado de ciladas. Uma palavra é mais que uma palavra, além de uma cilada. Elas estão no mundo como está o mundo e portanto as palavras explodem, bombardeadas. Agora não se fala nada, um som é um gesto, cuidado. Vida toda Linguagem.


      Mário Faustino que era daqui e um dos maiores e quem quiser consulte. No princípio era o Verbo, existimos a partir da Linguagem, saca? Linguagem em crise igual a cultura e/ou civilização em crise – e não reflexo da derrocada. O apocalipse, aqui, será apenas uma espécie de caos no interior tenebroso da semântica. Salve-se quem puder.


      E no entanto é preciso e até que já faz muito tempo e esse tempo todo não se conta com palavras iguais a números e o tempo passa e as palavras crescem bombardeadas de significados novos e diferentes e há o hospício da sintaxe como um receio e os dias passam e crescem mais as garras e o câncer dos metais em brasa ao final da segunda fornada e eu sei que é muito difícil resistir mas é preciso e além de ser preciso é perigoso e é divino e maravilhoso.

    

  


  
    
      


      Hoje tem espetáculo


      Vá ao cinema: presta?


      Vá ao teatro: presta?


      Esses filmes servem a quê?


      Servem a quem?


      Essas peças: servem? Pra quê?


      Divirta-se: teu programa é esse,


      bicho: vá ao cinema


      vá ao teatro, vá ao concerto


      disco é cultura, vá para o inferno:


      o paraíso na tela no palco na boca


      do som


      e nas palavras todas


      na ferrugem dos gestos e nas trancas


      da porta da rua


      no movimento das imagens: violência


      e frescura: montagem.


      Divirta-se. O inferno


      é perto é longe, o paraíso


      custa muito pouco.


      Pra que serve esse filme, serve a


      quem?


      Pra que serve esse tema, serve a


      quem?


      De churrasco em churrasco encha


      o seu caco,


      amizade. Cante seresta na churrascaria


      e arrote filmes-teatros-marchas-ranchos


      alegrias e tal: volte (como sempre)


      atrás,


      fique na sua


      bons tempos são para sempre – jamais


      bata no peito, bata no prato, é


      assim que se faz


      a festa. Reclame isso: esse filme


      não presta


      o diretor é fraco e essa história eu


      conheço


      esse papo é pesado demais pras


      crianças na sala


      é macio, é demais: serve a quem,


      amizade?


      Teu roteiro hoje é esse, meu bicho: cante


      tudo na churrascaria


      não saia nunca mais da frente fria


      sirva, serve, bicho, criança, bonecão


      sirva sirva sirva mais


      churrasco churrasquinho churrascão.


      Sirva um samba de Noel, uma ciranda


      uma toada do Gonzaga (o pai),


      aquele samba


      aquela exaltação de um iê-iê-iê


      romanticosuavespuma


      bem macio


      um filme de mocinho e de bandidos


      uma peça qualquer com muito


      drama:


      encha o caco, amizade, tudo é


      porta


      e vá entrando à vontade, a casa


      é sua, entre


      pelos filmes em cartaz, pelas peças


      sobre os palcos


      vá entrando pelo papo, entrando


      pelo cano


      geral; coma churrasco, sirva, vá


      entrando


      e servindo (a quê a quem?)


      encha o seu caco. Divirta-se, bata


      no prato


      e peça bis, reclame, cante o quanto


      queira


      afaste o lixo, nem pense:


      teu programa é esse mesmo, bicho.

    

  


  
    
      


      Colagem


      A escola Superior de Guerra (“Sorbonne”, para os íntimos: a tradição culturalista em linha reta), aceita e emprega a realidade – a divisão do mundo em duas áreas opostas, antagônicas, de interesses conflitantes permanentemente em choque – e nos assegura a participação efetiva em uma dessas frentes de combate chamada (por causa dos pontos cardeais) de Ocidental. Mas eu estou lidando com palavras e digo que assim também se dá com elas quando as executamos: uma sintaxe de guerra fria contemporiza, adia a solução de um conflito que já existe desde a linha divisória do gramado (pastai, meninos!); contemporiza, adia, mas não exclui – e pelo contrário – a possibilidade de um confronto decisivo, final. Um mundo – uma palavra – é um conceito dividido. É preciso cuidado e não dá mais pé porque o bolo está podre e atomizado e depois da tempestade já não temos tempo de levantar a questão de uma nova Torre de Babel sintática: ela já explodiu sua possibilidade, seus alicerces, suas palavras. As palavras inutilizadas são armas mortas (a linguagem de ontem impõe a ordem de hoje). A imagem de um cogumelo atômico informa por inteiro seu próprio significado, suas ruínas: as palavras arrebentadas, os becos, as ciladas etc. etc., ad infinitum.


      Quanto a mim é isso e aquilo: não estou nada tranquilo mas estou muito tranquilo e penseiro esperando o trem via Intelsat. Marco um compasso e passo a limpo: o escuro é límpido sob o sol do meio-dia. Fumando espero enquanto esse lobo não vem: escrevo, leio, rasgo, toco fogo e vou ao cinema. Informação? Cuidado, amigo. Cuidado contigo, comigo. Imprevisíveis significados. Partir para outra, partindo sempre. Uma palavra: Deus é Diabo.

    

  


  
    
      


      Make love, not beds ou é isso mesmo


      Filho de Kennedy não quer ser Kennedy.


      Deus os faz e os junta.


      Amanhã em Tara eu pensarei nisso.


      Para o bom entendedor: meia palavra basta?


      É disco que eu gosto?


      Quem vem lá faça o favor de dizer por que é que vem.


      Tem gente dando bandeira a meio pau.


      Ninguém me ama, ninguém me chama, são coisas do passado (W. S.)


      Quem sabe, sabe, conhece bem: gostoso gostar de alguém?


      Vai começar a era de Aquarius. Prepare o seu coração.


      Ou não: dê um pulo do lado de fora.


      Compre: Olhe. Vire. Mexa.


      Você sempre me aparece com a mesma conversa mole.


      Com o mesmo papo furado – só filmo planos gerais.


      Sou feiticeiro de nascença / Trago o meu peito cruzado.


      A morte não é vingança / Orgulho não vale nada.


      E atrás dessa reticência.


      Nada, ri-go-ro-sa-men-te nada.


      Boca calada, moscas voando, e tudo somente enquanto


      Eu deixar. Enquanto eu estiver atento nada me acontecerá.


      Um painel depois do outro e um sorriso de vampiro;


      Eu me viro/como/posso me virar.


      E agora corta essa – só quero saber do que pode dar certo


      Mas hoje tenho muita pressa. Pressa. Pressa! A gente se vê,


      Na certa.

    

  


  
    
      


      Cantiga piauiense para Lena Rios


      Sempre andei por um caminho


      Que não conhecia bem;


      Sequer me lembro se vinha


      Sozinha, ou se com alguém


      E nem sei se aqui chegada


      Faço morada, me aquieto


      Pois é certo que procuro


      Algo que deve andar perto:


      Mas o que vejo é incerto


      E o que consigo não dura.


      (Eu sempre quis outra vida


      Eu sempre quis ser feliz,


      Por isso naquele tempo


      fiz minha mala e parti)


      Sempre andei por um caminho


      Que não sabia direito;


      Do que perdi na viagem


      Já me esqueci por completo


      Não guardei nada e o que trouxe


      Eram apenas utensílios


      De fácil desprendimento:


      Dois filhos que nunca tive


      Um velho anel de família


      E uma saudade no peito.


      (Eu sempre quis outra vida


      Eu sempre quis ser feliz:


      Dos dois filhos, da saudade


      E até do anel, me desfiz.)


      Sempre andei por um caminho


      Que não tem ponto-final


      E a paisagem que eu via


      Era toda e sempre igual:


      Depois da noite outro dia


      Com suas mesmas desgraças,


      Mas também algumas casas


      Com jantar posto na mesa.


      Agora:


      EU SEMPRE QUIS SER CONTENTE


      E PODE SER QUE EU JÁ SEJA.

    

  


  
    
      


      Um dia desses eu me caso com você


      de tanto me perder, de andar sem sono


      por essa noite sem nenhum destino


      por essa noite escura em que abandono


      uns sonhos do meu tempo de menino


      de tanto não poder mais ter saudade


      de tudo o que já tive e já perdi


      dona menina, eu me resolvo agora


      a ir-me embora para longe daqui


      um dia desses eu me caso com você


      você vai ver, ai ai, você vai ver


      um dia desses, de manhã, com padre e pompa


      você vai ver como eu me caso com você


      meu tempo de brincar já foi-se embora


      e agora, o que é que eu vou fazer?


      não tenho onde morar, vou caminhando


      sem sono, sem mistérios, sem você


      pra terra onde nasci


      ai ai


      não volto nunca mais


      e esta cidade alheia tem segredos


      que eu faço tudo pra não compreender


      meu pobre coração não vale nada


      anda perdido, não tem solução


      mas se você quiser ser minha namorada


      vamos tentar, não é?


      não custa nada


      até pode dar certo


      ai ai


      e se não der


      eu pego um avião, vou pra xangai


      e nunca mais eu volto pra te ver


      Musicada por Paulo Diniz – LP Canção do exílio, 1984. Por Kassin no CD Maré, de Adriana Calcanhotto, 2008. E por Edvaldo Nascimento, 2009.

    

  


  
    
      


      Tome nota


      por todas as ruas


      onde ando sozinho


      eu ando sozinho


      com você


      e você


      se é que se lembra


      (se lembra)


      olha assim pra mim


      como capa de revista


      pelo rabo do olho


      de artista,


      e sorri.


      eu acho tudo muito legal


      mas a verdade


      é que o nome normal disso aí


      é


      s-a-u-d-a-d-e


      pois bem:


      sei que vou sozinho


      sei que vou também sozinho


      mas acontece


      que parece


      que você


      é como se é que fosse


      o próprio meu caminho.

    

  


  
    
      


      Do lado de dentro


      um dois três quatro


      o maior barato


      é sair na rua olhando a cara das pessoas


      um dois feijão com arroz


      a maior barata desfilando na cozinha


      mais uma trupe inteira


      pastorinhas


      três quatro feijão no prato


      barato é


      era o maior barato


      olhar a cara das pessoas


      que eu amava loucamente


      absolutamente


      refletidas no meu trapo


      cinco seis falar inglês


      francês alemão chinês


      vocês se lembram do que nunca aconteceu


      e era uma vez


      um sete e um oito


      comer biscoitocoitobiscoito


      e depois sair por aí


      feito uma boneca vagabunda


      nove dez


      comer pastéis comer pastéis!

    

  


  
    
      


      Consolação


      você me pede


      quer ir pro cinema


      só que não dá pé de dar


      morena


      nunca mais vou pro cinema


      com você;


      você entende


      burramente magoada


      só que a minha é mais quebrada


      morena


      e sou eu


      e você


      e sou eu


      e você


      condena


      condena morena com pena


      e um dia depois do outro


      se eu não morro de amor


      não vale a pena:


      cinema


      me lembra


      aquele happy end


      e amor por amor


      nem mais um pouco.

    

  


  
    
      


      O bem, o mal


      muito bem, meu amor


      muito mal


      meu amor


      o bem o mal


      estão além do medo


      e não há nada igual


      o bem e o mal sem segredo


      as marchas do carnaval


      muito mal, meu amor


      muito bem


      nem vem com não tem


      que tem


      tem de ter


      na praça da capital


      muito mal


      meu amor


      tudo igual


      nada igual ao bem e o mal


      2(experimente é legal)


      eu creio que existe o bem e o mal


      mas não há nada igual


      e tudo tem mel e tem sal


      Musicado por Sérgio Britto no álbum A minha cara (2000).

    

  


  
    
      


      Cogito


      eu sou como eu sou


      pronome


      pessoal intransferível


      do homem que iniciei


      na medida do impossível


      eu sou como eu sou


      agora


      sem grandes segredos dantes


      sem novos secretos dentes


      nesta hora


      eu sou como eu sou


      presente


      desferrolhado indecente


      feito um pedaço de mim


      eu sou como eu sou


      vidente


      e vivo tranquilamente


      todas as horas do fim.

    

  


  
    
      


      Lua nova


      é lua nova


      é noite derradeira


      vou passar a vida inteira


      esperando por você


      andei perdido


      nas veredas da saudade


      veio o dia, veio a tarde


      veio a noite e me cobriu


      é lua nova


      nesta noite derradeira


      vou-me embora dentro dela


      perguntar por quem te viu


      é lua nova


      é noite derradeira


      vou passar a vida inteira


      esperando por você


      essa noite é que é meu dia


      essa lua é quem me guia


      e você é meu amor


      vou pela estrada tão comprida


      quem me diz não ser perdida


      essa viagem em que eu vou


      é lua nova


      é noite derradeira


      vou passar a vida inteira


      esperando por você.


      1965. Musicada por Edu Lobo.

    

  


  
    
      


      Balada da criança no bar


      Criança do riso amargo


      É tão amargo o teu riso


      Criança do riso amargo


      Que eu já não sei se sorris


      Ou deixas ver nos teus lábios


      O soluço insuspeitado


      De quem sente enorme dor.


      Criança dos olhos tristes


      São tão tristes os teus olhos


      Que eu me pergunto o que trazes


      Gravado nas tuas retinas


      De tão doído e sofrido


      De tão triste e sem sentido


      Criança dos olhos tristes


      Que bebes a minha vida


      Que me deixas tão assim


      Pensando na tua tristeza


      No teu riso amargo e aberto


      Nos teus olhos tristes tristes


      Em tua figura que bebes;


      Criança do riso oblíquo


      Que despedaças a gente


      Que conquistas legiões


      De coisas desesperadas


      Que passeias neste mundo


      Assim como ave ferida


      Que necessita pousar


      Mas não encontra um só braço


      Estendido ou uma árvore


      Que lhe recolha no voo


      De quem precisa pousar.


      Criança dos olhos puros


      De retinas semitudo


      Que nada podem fazer


      Senão desenhar em bocas


      Cem risos desesperados.


      Crianças há neste mundo


      Que se parecem contigo


      Mas que não são como és

    

  


  
    
      


      A dúvida


      Pirâmide: se algum dia reconstruíssem


      pedra sobre pedra


      dia sobre dia


      a desumana história universal;


      se cada gota de suor escravo em ti


      sugassem;


      se a morte quem sabe atroz de longínquas alegrias


      escavassem


      e a triste imensidão do egoísmo humano


      com barrocos azulejos de uma infância


      desperdiçada em tolas adultices


      anotassem


      – o que seria então do despertar feliz do meu cuco


      no relógio da parede?

    

  


  
    
      


      O velho


      I


      De tudo – o que sobra.


      E é pouco.


      O que sobra é o fato.


      E o fato é oco


      frio.


      II


      Nestes dias de guerra cerrada,


      prosseguir é o de menos, o nada.


      E o voltar é, em si, tão obtuso


      que o parar é, por si, um consolo.


      E não consola.


      Hemos tido por certo o errado


      (Já que o errado é a pausa, a metade


      – sem tropeço – do que há de ser feito)


      e o silêncio em tornado palavra


      ordenou a parada: o que basta.


      III


      Pois o velho (idade incerta


      beirando o sossego) seguiu.


      No chão que beijou


      no pó que comeu


      no mijo bebido – houve em certo seguir semierguido


      e encascar-se no meio da estrada


      sem saber IR ou RIR.


      IV


      Daí:


      donde em sendo o meio a parada à vista


      e o regresso ilógico


      e o processo absolutamente impossível,


      o velho ficou.


      Como o vento e o pó.


      (Como o chão.)

    

  


  
    
      


      A mesa


      A mesa recebe e consente


      o contato. Parada, açambarca


      o sentante. sentida, despede


      o sainte.


      E fica.


      A mesa é quadrada, redonda


      (não tem cabeceira marcada)


      É de pau, é de fórmica


      e é útil: recebe.


      A mesa é amiga, inimiga:


      – depende, não ouve, é calada.


      A mesa, se é quente não queima


      se é fria não gela:


      conforta.


      Na mesa sentamos. Na mesa


      esquecemos. Na mesa lembramos:


      Voltamos depois.

    

  


  
    
      


      Poema de Natal


      (com o perdão de C.D.A)


      faço que chuto as pedras do caminho


      mas sei que elas persistem


      ou se adiantam


      e vão me esperar na frente


      para que eu novamente faça que as chuto.


      ou chuto mesmo?


      as pedras que eu chuto


      (chuto?)


      me encontram no caminho


      e nunca me saúdam


      ou dizem adeus.


      mas o caminho é longo.


      e as pedras que me seguem


      e que me esperam no auge do caminho


      não me falam nunca


      nada,


      não trazem nunca mensagens


      nem me contam aquelas coisas que me embalam.


      as pedras que eu chuto


      (chuto?)


      se integraram já ao vento


      ao pó


      à réstia de caminho


      que é o caminho que eu trilho


      assim,


      assim.


      1


      no começo as garras


      eram mãos imensas que me protegiam,


      que me indicavam o rumo


      que era o certo


      e me afastavam das veredas que eram estreitas


      e más.


      eram as garras.


      as mãos imensas que me orientavam


      e que me amedrontavam


      com o caos que eu nunca via.


      o caminho em clave de sol.


      as pedras em dó menor.


      a pauta


      as mãos


      e eu.


      ...


      tirando bolo?


      – bolo.


      jacarandá?


      – dá.


      e se não der?


      – apanha.


      2


      não havia coqueiral


      nem árvores


      nem nada.


      não havia a roça


      a mãe doente


      nem a casa – grande –


      à rua São João


      ... antiga pacatuba...


      número mil e quarenta e dois


      havia a pedra que era rochedo


      e


      na cozinha


      se chamava das dores.


      alta.


      magra.


      de chinelos.


      a vida como veio


      carregada de rosários e de terços bentos


      (sou filho do norte


      nas trevas nasci)


      a vida como era o algodão mais fino


      a foice mais afiada


      o mais pesado martelo – me empurrava


      ao quedo das coisas


      me contava de que existe um mar.


      3


      flash gordon!


      fu manchu!


      a adaga de salomão!


      4


      o burro chega à janela


      e espia a manjedoura


      lá dentro dorme o menino


      e os anjos cantam


      e os homens crescem muito mais depressa.


      espia o burro.


      calado.


      o burro espia e pressente


      que aquele menino vive


      chutando josé e maria


      como pedras imprestáveis


      pedras agora sem uso


      no meio do seu caminho.


      nada entende o meu burrinho.


      5


      carlito,


      amigo velho que eu conheci tão pouco,


      não imaginas quanto és um consolo.


      não imaginas


      carlito velho de chapéu de coco,


      amigo antigo dos salões escuros,


      parco bigode que chacoalha o mundo.


      não imaginas


      criança indefesa


      soldado mandado


      pregador por via das dúvidas


      garoto triste sempre de bengala,


      inexplicavelmente afoito!


      é tão meu esse teu desamparo


      carlito velho


      e amigo


      e sempre.


      6


      no escuro estamos o quarto e eu.


      que o mundo passe!


      a vida apodreceu e bate ainda


      porque mais forte,


      muito mais é o coração.


      a vida bate mas eu chuto a vida.


      (a pedra).


      já não me importa a mulher que morre de frio


      na calçada.


      os membros falam.


      se os braços não se movem mais


      nem obedecem às ordens dos instintos,


      que morra a mulher


      que sofra o homem


      que padeça o filho.


      estou no preto.


      que as pedras voem e não respondam


      nunca


      ao berro do que sinto


      porque não sinto mais que há mistérios


      de vida


      nem de morte.


      no meu palco abriu-se a cortina,


      entraram em cena os atores


      e começou o drama.


      comédia?


      7


      o mar era o princípio e o fim da controvérsia.


      falaram as ondas


      e nada as respondeu.


      (as ondas : as pedras).


      o resto é a estrada


      à qual cheguei cansado.


      ao fim ou ao começo? cheguei cansado e triste.


      no caminho, as pedras.


      na distância, a perda.


      no carinho, a dor.


      cheguei.


      enfim.


      nada tão triste como plantas secas


      à margem do caminho que trilhamos.


      pedras? existem.


      fundo do mar como estratosfera,


      no duro, fera,


      fera que engole e que devora os fracos.


      se se caminha


      e se se espreita a frente,


      mesmo sem medo,


      pior ainda é recordar o atrás.


      sucumbe o longe.


      arrasa o perto.


      na rota estreita seivada de empecilhos


      o homem para


      chora a mulher morre a criança.


      a vida passa.


      impertinente.


      nada devolve.


      8


      as luzes refletiam inconscientes


      as sombras de desgraças espalhadas.


      9


      imperatrizes loucas decidiram:


      melhor amarem do que serem amadas.


      que represente a troupe.


      10


      e agora é inverno.


      o mundo passa sonolento, triste,


      o homem para e nada mais escuta.


      que sofram os párias!


      este caminho é longo


      e feio,


      garrafas secas informam paisagens invisíveis.


      torres se erguem.


      azuis se espumam.


      cimentos milenares se dissolvem,


      josé,


      o que fazer?


      11


      rangem as portas e se insinuam as mãos


      que me sufocam.


      quase que sonho.


      (a pedra : o sonho )


      estende as mãos o cristo


      e se dissolve na imagem o simples das coisas.


      se existe deus?


      existe o meu caubói


      e o cavalo tufão que é branco quanto a enxada


      que cava


      e não tem culpa de encontrar.


      se existe deus?


      agatha christie


      e o missal em plena missa.


      as grades.


      ( as pedras )


      a vida (caminho) que ensinava


      o mistério do parto


      a gazeta nas esquinas


      o amor de que sou fruto


      e de que não serei semente.


      parede, existe.


      ouvidos, não!


      as pedras (pedras) que rolavam em avalanche


      e me assustavam,


      a neve – o sonho (pedra) que sempre sonhamos


      e o (caminho) rumo que sempre se trilha.


      tudo sombra.


      12


      a água.


      13


      montava a besta (besta-fera que nunca esquecia)


      e saía assim ao ermo pasto das desgraças.


      e que allah nos visse!


      o vampiro do dia cavalgava em sereno corcel


      e tudo o mais


      a besta – o caminho


      o pasto – a vida


      o vampiro – a sombra,


      e tudo o mais se transformava em negras noites


      com esquinas


      e com guardas caminhando pelos becos.


      se passavam as mulheres que eram


      as próprias caixas-registradoras


      de nossos bancos falidos,


      os membros se tornavam povos,


      as luzes mais ainda se acendiam


      e as crianças quase que prevaricavam.


      e se passavam os homens,


      duros,


      firmes,


      cansados,


      retrato horrendo do que é a vida,


      (o caminho, as pedras, as vaias, os açoites)


      as mulheres simplesmente bocejavam


      espreguiçavam


      e anunciavam o estreitamento de que eram vítimas.


      era de noite


      14


      mas ainda é dia...


      15


      que manquem nos hospícios os lunáticos.


      já conseguiram tudo


      e o resto é só perdão.


      o resto é esforço que não se merece


      e pedras que escapam das chutadas.


      carlito, meu amigo!


      caubói sereno que se afasta no cavalo


      e que se vira ao longe,


      bate com a mão


      e galopa avante.


      tufão – voando.


      16


      nas pedras que se exalam das estradas


      a derradeira impressão ficou.


      calada.


      no caminho que se trilha a vida inteira


      a impressão ficou.


      morrendo.


      e o corpo que se dane...


      e que se exale


      calado


      e que caminhe


      ficando


      e que persista


      morrendo.

    

  


  
    
      


      Soneto da contradição enorme


      Faço força em esconder o sentimento


      do mundo triste e feio que eu vejo.


      Tento esconder de todos o desejo


      Que eu não sinto em viver todo o momento


      Que passa. Mas que nunca passa inteiro.


      Deixa comigo o rosto da lembrança


      E o fantasma de só desesperança


      Que me empurra e de mim me faz obreiro


      De sonhos. Faço força em esconder


      Do mundo, a dor, a mágoa e a cabeça


      Que pensa tão somente em não viver.


      Faço força mas sei que não consigo


      E, em versos integral, eu me derramo


      Para depois sofrer. E então, prossigo.

    

  


  
    
      


      Dia


      Na praça enorme


      sozinho, o homem


      quase grisalho


      sapatos pretos


      camisa branca


      gravata velha


      terno surrado,


      com mãos potentes


      o filho dia


      arranca às pressas


      da noite mãe


      e suspendendo-o


      o mostra ao mundo.


      Na mesma praça


      num outro banco


      sozinho, um homem


      pega o fedelho


      com mãos cansadas,


      abre-lhe os olhos


      e em voz pausada


      lança-lhe à cara


      seu desafio


      mais derradeiro:


      “ou me decifras


      ou me devoras,


      menino chato”.

    

  


  
    
      


      Poema


      “O sinal fechado, atravesse”


      dizia sentado, Homero Mesiara.


      Manon sorria.


      Ah! Precisava conhecer que sol danado alumiava


      as noites de lá.


      Umas quatro cinco putas caminhando sob o céu, sobre o chão


      dentro dos muros esverdeados dos conventos


      (ou de fora?)


      Precisavas ver, ah! sim, que precisavas.


      “O sinal fechado, atravesse”


      Pois ficávamos.


      Entre o bonde e o desespero, ninguém preferiu o suicídio,


      e eu também fiquei.


      Nunca fumei charutos, pode crer


      mas assisti às procissões de corpus christi de joelhos


      e era como se bebesse enorme dose de uísque escocês


      made in são paulo, brasil.


      E não me embriagava.


      (Aliás, já vociferava Irmão Tomás: “Crianças, tenhamos fé,


      tenhamos fé, tenhamos fé”.)


      Judith segurava a faca ensanguentada


      e suspendia ao povo a cabeça de Holofernas,


      completamente imundo e infeliz em sua paixão.


      Para a turba, Judith!


      Para a turba, Judith!


      Para a turba!


      Esta faca ou esta espada é minha.


      Ninguém acreditava,


      as crianças simplesmente não tinham fé


      e abriu-se o sinal: nos levantamos todos e saímos.


      (Inclusive Homero Mesiara.)

    

  


  
    
      


      Sábado qualquer


      

    

  


  
    
      


      Poema essencialmente noturno


      À falta da pessoa,


      hoje amarei a ausência também do sentimento antigo


      e lembrarei que os dias já foram azuis


      e as noites somente escuras


      quando desconhecíamos a palavra medo


      e não sentíamos medo.


      Amarei o antigo sentimento de ternura casta


      palpável, aquele tempo, em mim,


      distribuída entre os aposentos da casa enorme,


      os três degraus da entrada


      o sol nascendo pelos punhos da rede


      e o muro do colégio das freiras, quente,


      (Que estas lembranças me bastam).


      Porque não há a pessoa


      e eu caminho só e triste pelas calçadas do Rio


      e não chego a nenhum destino, porque não tenho destino,


      eu     hoje amarei a distância que separa     eu menino


      de mim desesperado, aqui


      e me perderei pelos caminhos enrolados uns nos outros


      e rolarei de gozo sobre a minha sombra


      e chorarei depois porque não sei voltar.


      Um telefone sobre a mesa


      e uma rosa. É só.


      Já basta tudo isso,


      que a pessoa existe incomunicável


      e longe – mas existe


      e atenderá.

    

  


  
    
      


      Poema silencioso dentro da noite


      Para Hermínio Bello de Carvalho


      Três fatos – um sussurro – abandono


      a faina do amor e canso.


      Corre e sobe em torre excusa,


      espero:


      nada desce ou se adianta


      mais.


      Por cinco copos e alguns prantos


      te observo. Uísque vagabundo


      em copo (daqueles a quem


      não se pode negar a boca amarga)


      e a mão branca e torta imiscuindo


      letras


      e propondo antologias


      em tempo de cartilha.


      a m o r


      a m a d o


      a m a r i a


      ( p o s s u i r


      ser


      é s )


      NUNCA.


      Para mim


      conjugar o verbo amar


      é pôr um nunca antes de cada tempo


      e esquecer as desinências


      que não sejam minhas.


      EU


      TU


      e só.


      Dois nomes se confundem no assoalho


      e abraçam o escuro


      e se procuram


      e não se encontram.


      A carne é forte, filho!


      Dura.


      Seca.


      Sonolenta.


      Dois nomes não se acham


      se começam por letras diferentes


      e distantes


      dentro do alfabeto convencional.


      ama. amo. ama.


      vai


      vai


      vai


      ama. amo. ama.


      esvaiu-se o que de esperança ainda havia


      e ficou a tristeza de saber


      sendo


      sem querer


      sendo


      sem sentir


      sendo


      e mesmo assim


      sendo.


      e se contar valer?


      um desejo


      dois desejos


      – des


      en


      c


      on


      tro.


      (“que a vida, meu amigo, não é um traçado de metafísicas


      magníficas mas um desencontro de frustrações em combate”. PMC3)


      vamos caçar nas ruas


      enquanto o amor não vem...


      – tá pronto, garoto?


      pssiiiu. cuidado


      que o garoto dorme


      e sonha sonhos aureoazuis


      em fundo roxo.


      só muito baixinho,


      Beethoven,


      eu deixarei que toques tua sonata.


      de resto... façam silêncio


      silênci


      silênc


      silên


      silê


      si


      s


      .


      .


      .


      .


      .


      .


      .


      
        
          3 Paulo Mendes Campos.

        

      

    

  


  
    
      


      Posição de ficar


      No princípio era o verbo amar.


      Mas os sentimentos extinguiram-se


      e retesaram-se os membros: não houve amor


      desde então.


      Agora, sabemos inútil procurar nos livros a fórmula derradeira


      deste verbo.


      As coisas fizeram-se lúcidas


      e sentiu-se medo.


      Deixaríamos o corpo livre se pudéssemos,


      mas o corpo está preso a tantos acontecimentos abstratos.


      Choraríamos se nos fosse possível,


      mas não há mais lágrimas


      e o rosto retesado pelo medo


      é pulsação imaginada e só imaginada, insensível a quaisquer prantos,


      e no entanto nada procuramos.


      Temos as mãos fechadas, não as forcem.


      Nossas celas as sabemos impenetráveis, não forcem.


      Temos tanto sono, mas o venceremos,


      não nos forcem.


      Conjugaremos o irrepreensível verbo esquecer, não perdoar.


      Não perdoamos.


      Em toda esta fraqueza nos sentimos fortes como os primeiros mártires,


      estamos na arena,


      sentimos medo e deixaremos nossos restos ao vosso escárnio.


      Desaprendemos tudo.


      Ambíguos em nós mesmos, amamos agora o silêncio das covas


      e as esperamos: este o nosso fim.

    

  


  
    
      


      Apresentação da coisa


      I


      Estão guardados em mim o olhar


      E o falar. Mas não saem.


      Trancados em sete portas


      e não saem, não têm as chaves necessárias


      ou a equivalente ousadia.


      Submeto-me às restrições dessas certezas


      E pronto: eu, como não o desejaria nunca a minha mãe.


      Mas eu, como o quero e sou


      por isso o eu diferente e inaceitável


      escondido nas entranhas de mim mesmo


      acorrentado a este meu vazio


      e sem poder sair.


      Assim me entendo e aceito e quero.


      Fosse dado a cavernosas reflexões


      em torno de cavernosíssimos problemas insolúveis


      e seria assim. Fosse o tal que nunca leu     sequer Gibi


      mas cita Sócrates e Dante


      e seria assim, sem mais nem menos.


      Ora     ! isto sou eu com a soma de se meus complexos e aflições;


      um eu que não sei onde acaba


      onde começa – mas que existe vertical pelas calçadas


      e horizontal na cama. Eu, retorcido ou não,


      Sei lá     ! eu.


      II


      O     pensar este é o que aparece em mim


      E não some. Tenho cócegas na língua


      E coço o pé. (Afinal, isto sou eu,


      cheio de contrastes, assim mesmo).


      O pensar em mim depende do assunto


      e se não há assuntos


      Os fabrico,


      Quebrando copos


      ou cuspindo na indumentária do garçom.


      E ai.


      O importante é o funcionamento da máquina pensante.


      Essas questões de adultérios homicídios lenocínio


      homossexualismo, seja o que for,


      me comovem à falta de outro assunto. Tenho que pensar


      tenho que continuar pensando


      e ir guardando tudo,


      para esconder em mim o falar e o olhar


      e mais: a morte, que é o que bate.

    

  


  
    
      


      O fato


      Na água em que me lavo,


      o teu escarro. No prato em que almoço,


      a tua moléstia.


      Nas coisas que eu afirmo,


      a tua ideia. Na minha voz


      que fala e chora e cala,


      a tua mentira.


      Atrás de mim passeias livremente


      e não te barro


      não me volto e não te enxergo.


      Te sinto apenas a repetição de minha angústia


      vezes dois


      e te imagino torto


      e te sei um fato ereto em minhas costas,


      caminhando.


      Assustam-me os meus dedos: são os teus,


      magros, inúteis.


      Reparo à toa num espelho: a minha face


      não é mais a minha, mas a tua


      e teu desdém.


      Na rua, amigos me perguntam como vou.


      Digo: vai mal, vai mal...


      e deixo que teus passos me insinuem na ida


      e me obstruam a vinda.


      Sempre estou lá. Não saio


      do arcabouço do meu corpo.


      Calabouço?


      Digo: balanço – mas por detrás sussurras:


      masmorra indissolúvel na qual te encontras.


      E eu fico.

    

  


  
    
      


      Poema desesperado


      Esta noite abortarei as rosas mais vermelhas


      que em mim geraram a minha angústia.


      Caminhando intranquilo nesta noite


      escarrarei o fel e o fogo que nasceram frutos


      do fato verde, azul, oliva, negro


      desta figura emoldurada em minha frente.


      Desta moldura onde não encontro mais que a coisa semiaberta


      remodelando o barro desta angústia.


      Em pretoazulrosavermelho – já sem pouso


      o meu escarro há de deixar no imenso rastro


      a marca escura desta noite apodrecida.


      Transporto a face da pessoa amada


      (distante como a rosa esbranquiçada


      que plantei na infância em meu jardim perdido)


      e aniquilo (já tranquilo) esta lembrança amarga


      dos anos dissolutos e passados.


      (descubro agora: neste bar só vendem ausência).


      Crianças, esperai! o poeta está perdido dentro da vida


      mas há de procurá-las, esperai! há tempo ainda.


      É na fogueira acesa deste tempo


      que plantarei a rosa e colherei a angústia redobrada,


      e me farei em fruto e carne, osso e anzol,


      e negarei o fato


      e aceitarei o fato.


      Esta noite abortarei as rosas mais terríveis,


      destilarei em álcool o feto recém-vindo


      e alucinado eu brindarei à saúde do meu pranto


      e atolarei em verde esta tristeza.


      Com o dedo apagaria o sol


      congelaria a aurora no meu corpo


      e afastaria estrelas – mas não quero,


      outros sonhadores já sonharam isso.


      Como disse, sou exatamente o que me basto para prosseguir,


      e não quero mais.

    

  


  
    
      


      Momento


      Sentados esperamos que algo passe.


      Talvez senhoras grávidas, crianças em brinquedos


      cavalheiros circunspectos e azuis dentro dos ternos e dos passos


      e das coisas todas próprias e intocáveis nos seus bolsos.


      Talvez ainda uma lembrança antiga.


      Uma qualquer saudade.


      Uma tristeza. Sentados esperamos.


      Um menino ri, um camelô espia


      um pensamento range em cada um de nós e nos sacode.


      Permanecemos sentados não ouvimos.


      Olhos atentos, esperamos – isto basta.


      Entre nós uma profunda indiferença.


      Ao nosso meio, a indignação, o silêncio de cada um


      e o muro.


      Tarde e esperamos.


      Os que se arriscam pensam e mais duvidam.


      Agora não importa tarde ou cedo.


      Importa a espera e o banco que nos assentamos.


      (Não vimos outro)


      Mas esperamos sentados que algo passe.


      Nosso cansaço?


      A inconsequência que nos move (ou nos imobiliza?) nesta espera


      ou simplesmente o sol o céu o mar o mundo?

    

  


  
    
      


      Poema estático para...


      Trouxe nas mãos um ramo


      e é teu.


      Onde a tentativa de ternura


      e a esperança de reintegração no fato primeiro,


      te senti a ponta e a margem oposta.


      Aos poucos concebi o fato da distância


      e não derreei de mim


      e te pensei presença.


      Agora, eu não te chamaria amiga, mas calor.


      Não poderia nunca dizer-te amores (que não sinto)


      mas deixaria contigo a incerteza tremenda que guardo sobre mim e meus passos.


      Não quereria fazer-te nenhum bem


      mas te concederia a marca de meu eu


      e não te faria nenhum mal.


      Nada disso, no entanto, é irrepreensível como sentimento reto


      de criaturas conspícuas e retíssimas em bojos padronizados de angústias reprimidas.


      E daí tudo o que sobra é o ramo, sujo e podre


      de carne e flores em putrefação que eu trago nas mãos


      sem que possa sentir-lhe o cheiro


      ou mesmo guardá-lo comigo


      pois é teu.

    

  


  
    
      


      A crise


      I


      (Ao redor de minha mesa no escuro


      cadeiras imóveis que reclamam corpos


      que não vêm)


      Como um derradeiro suicida de após bomba


      procuro aniquilar o inseto impossível


      que continuo sendo


      a zumbir sobre a minha própria cabeça


      em mirabolantes circunvoltas.


      Há em tudo uma extensa camada de sossego


      que inquieta. O medo


      tece invisíveis teias de pavor sobre o meu corpo.


      Caras que não podem esbugalhar-se mais


      observam impassíveis a destruição do mito.


      E não choram.


      II


      Uma rosa branca nasceu no inferno.


      Pudesse ser um consolo


      e eu me agarraria a isto e não veria coisa alguma além.


      Mas hei de. E o lutar anda muito inglório


      atualmente.


      Pergunta:     por que não mais sentir o inseto


      Apagando a cabeça?


      Continuar poderia ser mais


      ou MENOS


      mas não é.


      O     inseto voa baixo e não abaixa


      Sobre minha cabeça.


      Rodo. O inseto voa muito alto.


      Viro. Subo. Salto.


      O inseto sobe mais e sobe mais um pouco


      e some. Mas a sua presença continua doendo


      como se ele estivesse mesmo


      encravado no meu fígado.

    

  


  
    
      


      Êxodos


      Não mais que gente à toa nessas ruas.


      Por isso a fuga que eu faço, não corrompo


      – disto eu sei – ambiguidades alheias.


      Há um pasto. Há muito capim à beça.


      Há bestas bendizendo o santo sinal da cruz.


      Há jardins incultivados. Há nós. A noite, o mar.


      Por isso a fuga que eu faço.


      Repara: estou em carreira,


      fujo com medo da fuga e me abstenho inteirinho


      de opinar sobre esses fatos. Pois que é preciso que eu corra.


      Não há barcos.


      Não há velas. E as ondas que me sacodem


      transportando o que não sou


      de encontro às tuas paredes.


      Há desespero a minar. Há gente que não vemos.


      Se existem lábios abertos – eu não sei, não vejo ou toco.


      Se existem olhos vermelhos – ignoro por completo.


      Existe a fuga e isto basta.


      Existe a fuga movida


      por este conhecimento


      da podridão desta coisa


      que pensa chamar-se vida.


      Durante o tempo parado


      levei chicotes nos lombos


      e daí tudo eu tirei do que ainda fosse um escape.


      Fugi. Corri levando do tempo


      os minutos que sobraram. E não sobraram minutos.


      Nem segundos. Rosa e tato foram o meu consentimento


      pra que a vida se fizesse. E tudo o mais que não foi.


      Procuro o ponto primeiro – Babilônia recém-achada


      e encontro somente o ferro


      deste chão que é o chão que eu piso. Ferro quente, feito em brasa,


      luares de luminosos que nada mais alumiam.


      sou fruto de um desespero


      e me recuso a ficar.


      sou ave primeiro, fato,


      na escuridão desse mar.

    

  


  
    
      


      Poema conformista


      Nunca escorreu pelo meu corpo a aurora,


      nunca senti na minha boca o traspassar de noites,


      nunca dormi ao lado das estrelas – que isto


      são coisas absolutamente sem importância


      que, de resto, outros sonhadores


      já tiveram o cuidado de sonhar.


      Eu em mim


      incrivelmente existo e me basto.


      O temer e o esperar passaram por completo.


      E a vontade de ver o invisível


      e tocar o intocável


      e calcular o necessariamente incalculável


      também passou e não prossigo nisto.


      Sou exatamente o que me basto para continuar sendo.


      E nisto me basto.


      Quando não pude alcançar o lado oposto


      e me perdi e não voltei atrás,


      eu prossegui pelo caminho e não parei.


      Quando na volta preferi vir só


      eu me bastei com meus distensos músculos


      e não cortei demais a minha carne


      em pedaços inúteis.


      Minha incerteza quando dói a afasto


      e não me engano a construir filosofias que a encharquem.


      Se não componho as sinfonias que escuto


      ninguém o sabe: eu não sou músico.


      Quando não sei se devo ou se não devo prosseguir


      em escrever poemas e asneiras,


      eu nada faço e me recolho: o poeta que não sou


      pode nascer ainda.

    

  


  
    
      


      A mão e a luva


      Há necessidade enorme de uma mesa


      onde a mão alcance um telefone


      e veja a rosa.


      Há necessidade de uma linha especial


      que ligue a mão à mão que nunca espera


      que converse com a mão que nunca espera


      que diga tudo à mão que nunca espera.


      Mais: há carência urgente de uma rosa


      que consiga atravessar esta barreira


      e fale e diga à rosa do outro lado


      da solidão do mundo


      desta tristeza imensa


      e desta angústia que já é constante


      e dói.


      Há necessidade de sorrisos: sorrisos telefônicos


      mas que sejam. E mais:


      há uma vontade louca de metamorfoses


      de transformações de que não se duvidem


      de notícias espalhadas sobre a muda.


      Manifestando o nada


      triste enfarto sobrevive.


      Ultrapassando o amor


      O que resta nunca mais que vale a pena.


      Pois há que haver um telefone sobre a mesa


      e uma linha especial


      e uma rosa.


      Pois há que haver sorrisos transmitidos


      desde os lábios


      (tristes lábios ressequidos


      que a distância quase deixa se apagarem).

    

  


  
    
      


      Os mortos


      Sob o pó, cemitério.


      E, enterrados, os mortos reparam.


      As flores – não o sentem


      Se postas na laje


      (geralmente branca)


      da forma. Reparam o silêncio


      e dançam sua estranha música


      de mãos dadas.


      Cantam em coro canções do outro tempo


      e atravessam o muro


      e riem do padeiro e sua cesta vazia


      do pacato de bolso vazio


      da tremenda que passa (vazia?)


      na praça – vazia dos mortos.


      (Durante o sol,


      recolhem-se e comem terra.)

    

  


  
    
      


      Daqui pra lá de lá pra cá


      Era um pacato cidadão


      sem documento


      não tinha nome profissão


      não teve tempo


      mas certo dia deu-se um caso


      e ele embarcou num disco


      e foi levado pra bem longe do asterisco


      em que vivemos


      ele partiu e não voltou


      e não voltou porque não quis


      quero dizer: ficou por lá


      já que por lá se é mais feliz


      e um espaçograma ele enviou


      pra quem quisesse compreender


      mas ninguém nunca decifrou


      o que ele nos mandou dizer


      terramarear atenção


      o futuro é hoje


      e cabe na mão


      vietvistavisão


      para azar de quem não sabe


      e não crê


      que se pode sempre a sorte escolher


      e enterrar qualquer estrela no chão


      vietvistavisão


      terramarear atenção


      fica a morte por medida


      fica a vida por prisão


      Gravações: Raimundo Fagner e Zeca Baleiro – CD Raimundo Fagner & Zeca Baleiro (2003); e Titãs, no CD A melhor banda de todos os tempos da última semana, musicada por Sérgio Britto, que o renomeou “Daqui pra lá” (2001).

    

  


  
    
      


      Andar, andei


      não é o meu país


      é uma sombra que pende


      concreta


      do meu nariz


      em linha reta


      não é minha cidade


      é um sistema que invento


      me transforma


      e que acrescento


      à minha idade


      nem é o nosso amor


      é a memória que suja


      a história


      que enferruja


      o que passou


      não é você


      nem sou mais eu


      adeus meu bem


      (adeus adeus)


      você mudou


      mudei também


      adeus amor


      adeus e vem


      quero dizer


      nossa graça


      (tenemos)


      é porque não esquecemos


      queremos cuidar da vida


      já que a morte está parida


      um dia depois do outro


      numa casa enlouquecida


      digo de novo


      quero dizer


      agora é na hora


      agora é aqui


      e ali e você


      digo de novo


      quero dizer


      a morte não é vingança


      beija e balança


      e atrás dessa reticência


      queremos


      quero viver

    

  


  
    
      


      Go back


      Você me chama


      Eu quero ir pro cinema


      você reclama


      meu coração não contenta


      você me ama


      mas de repente a madrugada mudou


      e certamente


      aquele trem já passou


      e se passou


      passou daqui pra melhor,


      foi!


      Só quero saber


      do que pode dar certo


      não tenho tempo a perder

    

  


  
    
      


      Todo dia é dia D


      todo dia é dia dela


      pode ser, pode não ser


      abro a porta e a janela


      todo dia é dia D


      desde que saí de casa


      trouxe a viagem de volta


      gravada na minha mão


      enterrada no umbigo


      dentro e fora assim comigo


      minha própria condução


      todo dia santo dia


      queremos, quero viver


      meu coração na bacia


      todo dia é dia D


      há urubus no telhado


      e a carne-seca é servida


      um escorpião enterrado


      na sua própria ferida


      não escapa, só escapo


      pela porta da saída


      todo dia é o mesmo dia


      de amar-te, amor-te, morrer


      todo dia menos dia


      mais dia é dia D

    

  


  
    
      


      Quanto mais eu rezo


      quanto mais eu rezo


      mais assombração me aparece


      eu sou feiticeiro de nascença


      quanto mais eu rezo


      mais eu creio em minha crença


      e atrás dessa resistência


      tenho o meu corpo cruzado


      atrás dessa resistência


      orgulho não vale nada


      atrás dessa reticência


      Musicada por Carlos Pinto.

    

  


  
    
      


      Pindorama Palace


      Em Pindorama


      Ninguém vê mais ninguém


      Em Pindorama quem é quem


      Quem é você


      Quem é meu bem


      Em Pindorama


      Ninguém vê mais ninguém


      Em Pindorama


      Quem vem lá


      Descuidado tropicando


      Em Pindorama


      Penduricalhos de prata


      Espalham a fama


      No chão de estrelas de lá


      A nossa cama


      No canto esquerdo do riso


      Você esconde o que é preciso


      Esconder


      Ninguém pode saber


      Ninguém pode saber


      Quem é você


      Quem é seu bem


      Quem lhe ama


      Eu não conheço ninguém


      Ninguém que não ame Pindorama


      Musicada por Carlos Pinto.

    

  


  
    
      


      Começar pelo recomeço


      Não vou lamentar


      Lamento muito mas agora não dá


      não me lembro mais do tal momento


      que você me deu, que você me deu


      Doeu, meu bem, doeu


      Mas não vou lamentar


      o que nem sequer aconteceu


      Agradeço, mas prefiro recomeçar


      pelo recomeço


      agradeço o seu preço


      e pelo seu endereço


      peço perdão, de coração


      Peço perdão.


      1972. Gravada por Luiz Melodia.

    

  


  
    
      


      Chapada do Corisco


      Se eu disser que quero ir até


      Do outro lado do mar


      Não acredite


      Eu vou querer


      Ficar


      Se eu disser que quero ir até


      Do outro lado de lá


      Não me pergunte


      Não vou querer


      Falar


      As Sete Cidades mortas


      Sete pedras, sete portas


      No caminho da Chapada do Corisco


      De onde eu vim


      Meu lugar é minha vida


      Esta noite é tão comprida


      Tão antiga, ai de mim


      Oh, se eu disser...


      1972. Musicada por Carlos Pinto.

    

  


  
    
      


      Sem essa, aranha


      Não acredito


      que você tenha me dito


      que não vai embora


      agora


      mas não duvido


      que você tenha mentido


      muito, logo agora, agora


      não acredito


      não duvido


      não me importa


      qualquer hora é hora


      não quero nem saber


      vou dar o fora


      eu não me ligo


      nem me toco


      com essa coisa


      com esse papo à toa


      acho engraçado que você tenha falado


      que sua “bad” é boa


      você não está com nada


      eu ando sem nenhum


      e conversa fiada


      só com bom fiador


      sem essa, aranha


      sem essa, aranha


      sem essa


      aranha


      1972. Musicada por Carlos Galvão.

    

  


  
    
      


      Let’s play that


      quando eu nasci


      um anjo louco muito louco


      veio ler a minha mão


      não era um anjo barroco


      era um anjo muito louco, torto


      com asas de avião


      eis que esse anjo me disse


      apertando a minha mão


      com um sorriso entre dentes


      vai bicho desafinar


      o coro dos contentes


      vai bicho desafinar


      o coro dos contentes


      1972. Musicada por Jards Macalé.

    

  


  
    
      


      Dente no dente


      sim não


      mas pode ser que seja de repente


      a minha frente bem na sua frente


      e tudo muito rente, quente...


      sente o drama:


      é tudo assim tão envolvente, amor


      é tudo assim tão de repente


      tente agora


      olho no olho


      dente no dente


      lentamente, é nessa hora a hora


      que eu desejo o fim do fim de tudo


      é o começo, o sol poente


      a coisa fria e o fogo novamente


      e tudo não mais que de repente


      quente, quente, rente, sente


      1972. Musicada por Jards Macalé.

    

  


  
    
      


      Destino


      o destino do poeta é coisa dele


      preste atenção que eu te amo é nele


      nele meu amor é muito grande


      vive crescendo enquanto a gente aprende


      que o destino do poeta é grande


      cabe inclusive de frente


      preste atenção


      quem me ama não é você


      seria uma espécie de se


      um c


      peri, ceci, si ici


      see that kind of sea deep blue sea


      1972. Musicada por Jards Macalé.

    

  


  
    
      


      Jardim da noite


      Repara a cor do dia


      Reparo a torre da tevê


      Não há madrugada mais fria


      Do que esses dias sem você


      Deu meia-noite


      No meio do dia


      Casa vazia


      Entre pra ver


      E esqueça


      Tudo o que digo


      São poucas palavras


      E todas marcadas


      Passos na escada


      Meus olhos nos seus


      Algumas palavras


      Pra não dizer adeus;


      Esqueça agora


      Repare a cor do dia Chove lá fora, entre pra ver


      A madrugada fria


      Esses dias e eu sem você


      1972. Musicada por Carlos Galvão.

    

  


  
    
      


      Que tal


      Quero morrer no Carnaval


      Curtindo a sensacional desgraça


      Dessa praça completamente igual


      Ao resto que conheço em beira de estrada


      Quero morrer no Carnaval


      Encalhado na monumental bagunça tropical


      Que por obra e graça dessa mesma praça


      Danço, danço feito um mais


      Que se salva


      Uma corrente é uma corrente


      Assim como uma rosa é uma certa rosa


      Quente, superquente, distante diante da frente


      Dessa praça completamente igual


      Que eu conheço


      Trivial variado


      É o lado de dentro


      Trancado, trancado


      que tal.


      1972

    

  


  
    
      


      Três da madrugada


      Três da madrugada


      Quase nada


      Na cidade abandonada


      Nessa rua que não tem mais fim


      três da madrugada


      tudo é nada


      a cidade abandonada


      e essa rua não tem mais


      nada de mim...


      nada


      noite alta madrugada


      na cidade que me guarda


      e esta cidade me mata


      de saudade


      é sempre assim...


      triste madrugada


      tudo é nada


      minha alegria cansada


      e a mão fria mão gelada


      toca bem leve em mim


      saiba:


      meu pobre coração não vale nada


      pelas três da madrugada


      toda palavra calada


      nesta rua da cidade


      que não tem mais fim


      que não tem mais fim


      1971. Musicada por Carlos Pinto.

    

  


  
    
      


      O homem que deve morrer


      Mais dia menos dia


      A vida tem pressa


      Mais noite menos noite


      A morte te alcança


      Num clarão, mais que o sol


      Num clarão, no mistério da luz


      A promessa é viver


      Glória glória glória aleluia


      Glória glória glória aleluia


      Glória ao homem que deve morrer


      Mais tempo menos tempo


      O dia amanhece


      Mais tarde menos tarde


      Um homem aparece


      Num clarão, outro sol


      Num clarão da promessa de luz


      Um olhar salvador


      Glória glória glória aleluia


      Glória glória glória aleluia


      Glória ao homem que deve morrer


      1971

    

  


  
    
      


      Que película


      Foi num tempo de um tempo


      De um tremendo temporal


      Ninguém via o dia


      Querer clarear


      Ninguém via o dia


      De você chegar


      Pelo mar maravilha, ilha


      Trilha musical


      Canções de vitrola


      Para te esperar


      Ninguém via a hora


      de você chegar


      Sapateando passos de bongô


      Indiferente a ondas tropicais


      Alto-falante fala quem chegou


      Pelas colunas de jornais


      Plastificando e desfolhando azuis


      De nunca mais sem mais adeus pra mim


      Eu vi você iluminando a luz


      Eu vi você chegando ao fim


      1971

    

  


  
    
      


      Literato cantabile


      agora não se fala mais


      toda palavra guarda uma cilada


      e qualquer gesto pode ser o fim


      do seu início


      agora não se fala nada


      e tudo é transparente em cada forma


      qualquer palavra é um gesto


      e em minha orla


      os pássaros de sempre cantam assim,


      do precipício:


      a guerra acabou


      quem perdeu agradeça


      a quem ganhou.


      não se fala. não é permitido


      mudar de ideia. é proibido.


      não se permite nunca mais olhares


      tensões de cismas crises e outros tempos


      está vetado qualquer movimento


      do corpo ou onde quer que alhures.


      toda palavra envolve o precipício


      e os literatos foram todos para o hospício


      e não se sabe nunca mais do mim. agora o nunca.


      agora não se fala nada, sim. fim. a guerra


      acabou


      e quem perdeu agradeça a quem ganhou.


      quero me sentar


      do lado de lá do sena: mas


      que lado ainda é este? mas


      &


      o sena? não é a vida que


      EEEUUU pensei ter encontrado?


      quero me sentir


      do lado de lá do sena: mas


      aonde o salto? qual salto?


      &


      que museus visitar? to


      dos.


      os que melhor que informem sobre...


      ora, meu saco, ora meu saco, ora meu saco,


      ora meu sacro coração fatal


      natal


      a escrota embriagada


      lá de lá de teresina,


      torquato ainda assina


      e pede desculpas pelos eRRos.


      e se vai. o meu adeus. os meus.


      


      c) Chuvas da virtude, o vício, conforme se sabe;


      é nela propriamente que eu me ligo, nem disco nem filme:


      nada, amizade. Chuvas de virtude: chaves.


      d) (amar-te/ a morte/ morrer:


      há urubus no telhado e a carne-seca


      é servida: um escorpião encravado


      na sua própria ferida, não escapa; só escapo


      pela porta da saída).


      e) A virtude, a mãe do vício


      como eu tenho vinte dedos,


      ainda, e ainda é cedo:


      você olha nos meus olhos


      mas não vê nada, se lembra?


      f) A virtude


      mais o vício: início da


      MINHA


      transa, início, fácil, termino:


      “como dois mais dois são cinco”


      como Deus é precipício,


      durma,


      e nem com Deus no hospício


      (durma) nem o hospício


      é refúgio. Fuja.


      O Poeta é a mãe das armas


      & das Artes em geral –


      alô, poetas: poesia


      no país do carnaval;


      alô, malucos: poesia


      não tem nada a ver com os versos


      dessa estação muito fria.


      O Poeta é a mãe das Artes


      & das armas em geral:


      quem não inventa as maneiras


      do corte no carnaval


      (alô malucos) é traidor


      da poesia: não vale nada, lodal.


      A poesia é o pai das ar


      timanhas de sempre: quent


      ura no forno quente


      do lado de cá, no lar


      das coisas malditíssimas;


      alô poetas: poesia!


      poesia poesia poesia poesia!


      O poeta não se cuida ao ponto


      de não se cuidar: quem for cortar meu cabelo


      já sabe: não está cortando nada


      além da MINHA bandeira / / / / / /   =


      sem aura nem baúra, sem nada mais pra contar


      Isso: ar. ar. ar. ar. ar. ar. ar. ar. ar. ar. ar. ar. ar. ar. a


      r: em primeiríssimo, o lugar.


      poetemos pois.


      torquato neto/8/11/71/&sempre.

    

  


  
    
      


      Coro misto fotogênico


      (vocês não têm outro rosto


      vocês conhecem o melhor caminho do poço


      e compram pelo reembolso


      a mão que afaga


      e a mão que mata)


      vocês não têm outro rosto


      você não tem nenhum medo


      porque não sabe o segredo


      que eu não posso lhe contar


      porque é sempre muito tarde


      porque está fora de hora


      e porque quem sabe fica


      quem não samba vai-se embora


      vocês não têm outro rosto


      você não sabe a paisagem


      e anda atrás de close-ups


      você não fez a viagem


      nem pesquisou o mistério


      da contagem regressiva


      você anda muito viva


      então viva viva muito


      com o rosto de todo mundo


      e quando muito até quando.


      1970

    

  


  
    
      


      O nome do mistério


      eu poderia dizer


      que agora é tarde e o nosso amor é outro


      que o nosso tempo agora


      é o fim de tudo


      e só nos resta alguns papéis


      para rasgar


      eu poderia dizer


      que agora é tarde e o nosso amor é morto


      que o nosso amor agora


      é o fim do mundo


      e não sobra nada mais


      para esperar


      eu poderia dizer mas eu não digo


      sobre o mistério atrás de tudo isso


      sobre o segredo, meu amor, que eu guardo


      e que você vai ter que descobrir;


      eu poderia dizer mas eu não digo


      o nome do mistério, o nome disso


      e vou por mim aqui silencifrado


      de volta ao lar, meu bem, querendo ir


      1970. Gravada por Geraldo Azevedo.

    

  


  
    
      


      Arco artefato


      A matéria     O     material


      3 estudos de som, para ritmo


      1


      arco


      artefato


      vivo


      auriverde


      sirv


      o


      a


      fé


      (ri?)


      da fa


      da, moça


      in


      feliz:


      2


      arco


      art & fato


      vi-vo auriver


      te, sir v


      o


      a fé


      ri D


      a fa


      da (in)


      

    

  


  
    
      


      torusatotonertlo. 71 1 mnbAS.


      querendo conversar: falemus


      os piores palavros, apurém, ho!


      je.


      ho!


      jecomo ho! je, amanhgrã.,nhã. CRU-


      sete e


      ok


      que tudo esteja direito


      (mas ainda não o.k que eu também não sei


      onde deixei meus


      de-feitos).


      quando eu estava


      para completar 25


      anos


      eu estava em paris


      e estava ouvindo o disco de caetano


      e depois pensei: SIM


      e sim e depois


      quando eu estava                     anos


      e estava em paris


      e depois eu pensei


      quando eu estava ok,


      ok. ou


      como queiram:


      onde deixei


      todos meus peitos, das cantigas


      onde deixei (não


      sei?) meu coração


      fundamental, as almas mais bastardas


      do planeta hum aqui presente?


      yes:   ou foi o tombo do navio


      ou foi o balanço do mar.


      não é meu coração


      nem


      é o cio do nosso estar.


      não é a tal balança, nem o pavio


      que pode incendiar


      a dança. É a minha cama farta. é


      a minha cama farta,


      muito


      alta. É.


      Eu tinha quase 25 anos em Paris


      no dia de hoje.


      Paris, 9/10/1969.

    

  


  
    
      


      3


      


      Paris, 29/7-2/8/1969.

    

  


  
    
      


      geleia geral


      um poeta desfolha a bandeira


      e a manhã tropical se inicia


      resplandente cadente fagueira


      num calor girassol com alegria


      na Geleia geral brasileira


      que o jornal do brasil anuncia


      ê bumba iê, iê boi


      ano que vem mês que foi


      ê bumba iê, iê iê


      é a mesma dança, meu boi


      “a alegria é a prova dos nove”


      e a tristeza é teu porto seguro


      minha terra é onde o sol é mais limpo


      e mangueira é onde o samba é mais puro


      tumbadora na selva-selvagem


      pindorama, país do futuro


      ê bumba iê, iê boi (refrão)


      é a mesma dança na sala


      no canecão na TV


      e quem não dança não fala


      assiste a tudo e se cala


      não vê no meio da sala


      as relíquias do brasil:


      doce mulata malvada


      um elepê de sinatra


      maracujá mês de abril


      santo barroco baiano


      superpoder de paisano


      formiplac e céu de anil


      três destaques da portela


      carne-seca na janela


      alguém que chora por mim


      um carnaval de verdade


      hospitaleira amizade


      brutalidade jardim


      ê bumba iê, iê boi (refrão)


      plurialva contente e brejeira


      miss linda brasil diz bom dia


      e outra moça também carolina


      da janela examina a folia


      salve o lindo pendão dos seus olhos


      e a saúde que o olhar irradia


      ê bumba iê, iê boi (refrão)


      um poeta desfolha a bandeira


      e eu me sinto melhor colorido


      pego um jato viajo arrebento


      como roteiro do sexto sentido


      voz do morro, pilão de concreto


      tropicália, bananas ao vento


      ê bumba iê, iê boi (refrão)


      1968. Musicada por Gilberto Gil.

    

  


  
    
      


      Mamãe, coragem


      mamãe, mamãe não chore


      a vida é assim mesmo


      eu fui embora


      mamãe, mamãe não chore


      eu nunca mais vou voltar por aí


      mamãe mamãe não chore


      a vida é assim mesmo


      eu quero mesmo é isto aqui


      mamãe, mamãe não chore


      pegue uns panos pra lavar


      leia um romance


      veja as contas do mercado


      pague as prestações


      – ser mãe


      é desdobrar fibra por fibra


      os corações dos filhos,


      seja feliz seja feliz


      mamãe, mamãe não chore


      eu quero eu posso eu fiz eu quis


      mamãe, seja feliz


      mamãe, mamãe não chore


      não chore nunca mais não adianta


      eu tenho um beijo preso na garganta


      eu tenho um jeito de quem não se espanta


      (braço de ouro vale dez milhões)


      eu tenho corações fora do peito


      mamãe não chore, não tem jeito


      pegue uns panos pra lavar leia um romance


      leia “Elzira, a morta virgem”,


      “o grande industrial”.


      eu por aqui vou indo muito bem


      de vez em quando brinco carnaval


      e vou vivendo assim: felicidade


      na cidade que eu plantei pra mim


      e que não tem mais fim


      não tem mais fim


      não tem mais fim


      1968. Musicada por Caetano Veloso.

    

  


  
    
      


      Coisa mais linda que existe


      coisa linda nesse mundo


      é sair por um segundo


      e te encontrar por aí


      pra fazer festa ou comício


      com você perto de mim


      na cidade em que me perco


      na praça em que me resolvo


      na noite da noite escura


      é lindo ter junto ao corpo


      ternura de um corpo manso


      na noite da noite escura


      a coisa mais linda que existe


      é ter você perto de mim


      o apartamento, o jornal


      o pensamento, a navalha


      a sorte que o vento espalha


      essa alegria, o perigo


      eu quero tudo contigo


      com você perto de mim


      coisa linda nesse mundo


      é sair por um segundo


      e te encontrar por aí


      e ficar sem compromisso


      pra fazer festa ou comício


      com você perto de mim


      a coisa mais linda que existe


      é ter você perto de mim


      1968. Musicada por Gilberto Gil.


      Está no primeiro LP de Gal Costa, Gal Costa, lançado em 1969.

    

  


  
    
      


      Deus vos salve a casa santa


      um bom menino perdeu-se um dia


      entre a cozinha e o corredor


      o pai deu ordem a toda família


      que o procurasse e ninguém achou


      a mãe deu ordem a toda polícia


      que o perseguisse e ninguém achou


      ô deus vos salve esta casa santa


      onde a gente janta com nossos pais


      ô deus vos salve essa mesa farta


      feijão verdura ternura e paz


      no apartamento vizinho ao meu


      que fica em frente ao elevador


      mora uma gente que não se entende


      que não entende o que se passou


      maria amélia, filha da casa,


      passou da idade e não se casou


      ô deus vos salve esta casa santa (refrão)


      um trem de ferro sobre o colchão


      a porta aberta na escuridão


      a luz mortiça ilumina a mesa


      e a brasa acesa queima o porão


      os pais conversam na sala e a moça


      olha em silêncio pro seu irmão


      ô deus vos salve esta casa santa (refrão)


      1968. Musicada por Caetano Veloso.


      Gravação: Nara Leão, em Nara Leão, 1968.

    

  


  
    
      


      Ai de mim, Copacabana


      um dia depois do outro


      numa casa abandonada


      numa avenida


      pelas três da madrugada


      num barco sem cela aberta


      nesse mar


      nesse mar sem rumo certo


      longe de ti


      ou bem perto


      é indiferente, meu bem


      um dia depois do outro


      ao teu lado ou sem ninguém


      no mês que vem


      neste país que me engana


      ai de mim, copacabana


      ai de mim: quero


      voar no concorde


      tomar o vento de assalto


      numa viagem num salto


      (você olha nos meus olhos


      e não vê nada –


      é assim mesmo


      que eu quero ser olhado).


      um dia depois do outro


      talvez no ano passado


      é indiferente


      minha vida tua vida


      meu sonho desesperado


      nossos filhos nosso fusca


      nossa butique na augusta


      o ford galaxie, o medo


      de não ter um ford galaxie


      o táxi o bonde a rua


      meu amor, é indiferente


      minha mãe teu pai a lua


      ai de mim, copacabana


      ai de mim, copacabana


      ai de mim, copacabana


      ai de mim.


      1968. Musicada por Caetano Veloso.

    

  


  
    
      


      Arena A: Festivaia-GB


      introdução ad libitum


      para coral misto fotogênico


      vocês não têm outro rosto


      vocês conhecem


      o melhor caminho do poço


      (lusco/reembolso


      fosco = total: O


      alegre animal circunda)


      vocês não têm outros dedos


      vocês inventam beira mar


      sim


      os grandes bailes do medo


      (segre do gam o morcego


      & escovam os dentes


      da bunda)


      I


      


      II


      ária para letrista


      braço de ouro beijo na garganta (meu


      coração sentimental se espanta


      &


      minha mansão é vossa &


      a canção &) A VOSSA


      bolsa – boa moça – grita


      as armas dos brazões condecorados


      sim


      os brazas e os brazões silenciados (segredo


      gar &): sim


      estamos todos ao redor da mesa


      o mesmo cano cerrado


      paco


      & a moringa


      SIM


      os brazas e os brazões silencifrados (como


      2 quadradões?): estamos todos ao redor da mesa


      (os segredos dantes


      


      III


      


      IV


      solo femenino casto/profissional


      desafinar o coro dos contentes


      desde o final


      despentear todos os dentes


      desafinar


      desparamar principalmente os dentes


      pen / DURADOS


      afferrollhharr o corpo do indecente


      sim


      & afe / rir


      arrebentar a folha na semente


      a FERRO olhar &


      &


      arrebentar


      principalmente o deste


      (AMOR)


      o dente


      MAL


      sangrado, sim & sim -


      São Paulo, 8/10/1968.

    

  


  
    
      


      Marginália II


      eu, brasileiro, confesso


      minha culpa meu pecado


      meu sonho desesperado


      meu bem guardado segredo


      minha aflição


      eu, brasileiro, confesso


      minha culpa meu degredo


      pão seco de cada dia


      tropical melancolia


      negra solidão


      aqui é o fim do mundo


      aqui é o fim do mundo


      ou lá


      aqui o terceiro mundo


      pede a benção e vai dormir


      entre cascatas palmeiras


      araçás e bananeiras


      ao canto da juriti


      aqui meu pânico e glória


      aqui meu laço e cadeia


      conheço bem minha história


      começa na lua cheia


      e termina antes do fim


      aqui é o fim do mundo


      aqui é o fim do mundo


      ou lá


      minha terra tem palmeiras


      onde sopra o vento forte


      da fome do medo e muito


      principalmente


      da morte


      o-lelê, lalá


      a bomba explode lá fora


      e agora, o que vou temer?


      yes: nós temos banana


      até pra dar, e vender


      aqui é o fim do mundo


      aqui é o fim do mundo


      ou lá


      1967. Musicada por Gilberto Gil.

    

  


  
    
      


      Domingou


      são três horas da tarde


      é domingo


      da janela a cidade se ilumina


      como nunca jamais se iluminou


      são três horas da tarde


      é domingo


      na cidade, no Cristo Redentor ê ê


      é domingo no trole do parque


      é domingo na moça e na praça


      é domingo ê ê


      domingou meu amor


      hoje é dia de feira


      é domingo


      quanto custa hoje em dia o feijão


      são três horas da tarde


      é domingo


      em ipanema e no meu coração ê ê


      é domingo no Vietnã


      na Austrália e em Itapuã


      é domingo ê ê


      domingou meu amor


      quem tiver coração mais aflito


      quem quiser encontrar seu amor


      dê uma volta na praça do Lido


      ê esquindô, ê esquindô, ô esquindô-lê-lê


      quem quiser procurar residência


      quem está noivo, já pensa em casar


      já pode olhar o jornal, paciência


      tra-lá-lá tra-lá-lá ê ê


      o jornal de manhã chega cedo


      mas não traz o que eu quero saber


      as notícias que leio conheço


      já sabia antes mesmo de ler ê ê


      qual o time que você quer ver


      que saudade, preciso esquecer


      é domingo ê ê


      domingou meu amor


      tanta gente que vai e que vem


      são três horas da tarde


      é domingo


      vamos dar um passeio também ê ê


      o bondinho viaja tão lento


      olha o tempo passando


      olha o tempo


      é domingo outra vez


      domingou meu amor (três vezes)


      1967. Musicada por Gilberto Gil.

    

  


  
    
      


      Estou sereno, estou tranquilo


      Estou sereno, estou tranquilo, estou contente


      Nesta manhã nascendo devagar


      Andei calado triste indiferente


      E de repente esta vontade de cantar


      Um samba de Ismael, uma ciranda


      Uma toada de Gonzaga: A asa branca


      Riacho de navio, Luar de Paquetá


      Estou sereno, estou tranquilo, estou contente


      Nesta manhã nascendo devagar


      Mas de repente uma certeza me espanta


      Ninguém mais canta e eu sozinho


      Não posso cantar


      Ai quem me dera que hoje fosse dia


      De eu ser feliz, de eu ser feliz humildemente


      Cantando com vontade e alegria


      Em companhia de toda gente


      Ai quem me dera que outra vez na vida


      Meu coração não se perdesse à toa


      E que eu soubesse muito bem que é muito boa


      Essa cantiga nova que inventei


      Estou sereno, estou tranquilo, estou contente


      Mas só Deus sabe até que dia eu estarei


      1967. Inédita.

    

  


  
    
      


      Zabelê


      minha sabiá


      minha zabelê


      toda meia-noite


      eu sonho com você


      se você duvida


      eu vou sonhar pra você ver


      minha sabiá


      vem me dizer por favor


      o quanto eu devo amar


      pra nunca morrer de amor


      minha zabelê


      vem correndo me dizer


      porque eu sonho toda noite


      e sonho só com você


      se você não acredita


      vem pra cá


      vou lhe mostrar


      que riso largo é o meu sonho


      quando eu sonho


      com você


      mas anda logo


      que a noite


      já não tarda a chegar


      vem correndo


      pro meu sonho escutar


      que eu sonho falando alto


      com você no meu sonhar


      1966. Musicada por Gilberto Gil.

    

  


  
    
      


      Minha senhora


      minha senhora


      onde é que você mora


      em que parte desse mundo


      em que cidade escondida


      dizei-me que sem demora


      lá também quero morar


      onde fica essa morada


      em que reino, qual parada


      dizei-me por qual estrada


      é que eu devo caminhar


      minha senhora


      onde é que você mora


      venho da beira da praia


      quantas prendas que eu lhe trago


      pulseira, sandália, e saia


      sem saber como entregar


      quero chegar sem demora


      nessa cidade encantada


      dizei-me logo senhora


      que essa chegança me agrada.


      1966. Musicada por Gilberto Gil.

    

  


  
    
      


      Vento de maio


      oi você, que vem de longe


      caminhando há tanto tempo


      que vem de vida cansada


      carregada pelo vento


      oi você, que vem chegando


      vá entrando, tome assento


      desapeie dessa tristeza


      que eu lhe dou de garantia


      a certeza mais segura


      que mais dia, menos dia


      no peito de todo mundo


      vai bater a alegria


      ôôôôôô


      oi, meu irmão, fique certo


      não demora e vai chegar


      aquele vento mais brando


      e aquele claro luar


      que por dentro desta noite


      te ajudarão a voltar


      monte em seu cavalo baio


      que o vento já vai soprar


      vai romper o mês de maio


      não é hora de parar


      galopando na firmeza


      mais depressa vai chegar


      1966. Musicada por Gilberto Gil.

    

  


  
    
      


      Vem, menina


      Vem, menina


      Tô te esperando


      Vem, que a roda


      Tá começando


      Vem depressa


      Atrasa o samba, não


      Vem, princesa


      Da madrugada


      Vem correndo


      Não pensa em nada


      Vem sambar


      Até cair no chão


      Olha que o samba é pra valer


      Mas logo o dia vai nascer


      Olha que tudo termina


      Vem, não demora, menina


      Quem não samba nunca vai saber


      Que ainda é tão bom se viver.


      1966. Musicada por Gilberto Gil.

    

  


  
    
      


      Rancho da Boa-Vinda


      Quem vem lá, faça o favor


      De dizer por que é que vem


      Se é de paz e se é de amor


      Pode entrar, que eu sou também


      Se a tristeza já deixou


      Bem pra lá do meu portão


      Pode entrar, pode dispor


      Faça o rancho do meu coração


      Tanto amor tenho pra dar


      Só que não achei pra quem


      Se você vem pra passar


      E traz tristezas também


      Melhor então nem entrar


      Melhor seguir seu caminho


      Que de triste neste mundo


      Já me basto a mim sozinho.


      1966. Inédita. Musicada por Gilberto Gil.

    

  


  
    
      


      Veleiro


      Eh, ô


      Tá na hora e no tempo


      Vamos lá que esse vento


      Traz recado de partir


      Beira da praia


      Não faz mal que se deixe


      Se o caminho da gente vai pro mar


      Eu, vou


      Tanta praia deixando


      Sem saber até quando eu vou


      Quando eu vou, quando eu vou


      Voltar


      Eh, ô...


      Vou pra terra distante


      Não tem mar que me espante


      Não tem, não


      Anda, vem comigo que é tempo


      Vem depressa que eu tenho


      o braço forte e o rumo certo


      Ah, que o dia está perto


      E é preciso ir embora


      Ah, vem comigo


      Nesse veleiro


      Eh, ô...


      Tá na hora e no tempo


      Vou-me embora no vento (BIS)


      1965. Musicada por Edu Lobo.

    

  


  
    
      


      Pra dizer adeus


      adeus


      vou pra não voltar


      e onde quer que eu vá


      sei que vou sozinho


      tão sozinho amor


      nem é bom pensar


      que eu não volto mais


      desse meu caminho


      ah,


      pena eu não saber


      como te contar


      que o amor foi tanto


      e no entanto eu queria dizer


      vem


      eu só sei dizer


      vem


      nem que seja só


      pra dizer adeus.


      1965. Musicada por Edu Lobo.

    

  


  
    
      


      Nenhuma dor


      minha namorada tem segredos


      tem nos olhos mil brinquedos


      de magoar o meu amor


      minha namorada muito amada


      não entende quase nada


      nunca vem de madrugada


      procurar por onde estou


      é preciso ó doce namorada


      seguirmos firmes na estrada


      que leva a nenhuma dor


      minha doce e triste namorada


      minha amada idolatrada


      salve


      salve


      o nosso amor.


      1965. Musicada por Caetano Veloso.

    

  


  
    
      


      A rua


      Toda rua tem seu curso


      Tem seu leito de água clara


      Por onde passa a memória


      Lembrando histórias de um tempo


      Que não acaba


      De uma rua, de uma rua


      Eu lembro agora


      Que o tempo, ninguém mais


      Ninguém mais canta


      Muito embora de cirandas


      (Oi, de cirandas)


      E de meninos correndo


      Atrás de bandas


      Atrás de bandas que passavam


      Como o rio Parnaíba


      Rio manso


      Passava no fim da rua


      E molhava seus lajedos


      Onde a noite refletia


      O brilho manso


      O tempo claro da lua


      Ê, São João, ê, Pacatuba


      Ê, rua do Barrocão


      Ê, Parnaíba passando


      Separando a minha rua


      Das outras, do Maranhão


      De longe pensando nela


      Meu coração de menino


      Bate forte como um sino


      Que anuncia procissão


      Ê, minha rua, meu povo


      Ê, gente que mal nasceu


      Das Dores, que morreu cedo


      Luzia, que se perdeu


      Macapreto, Zé Velhinho


      Esse menino crescido


      Que tem o peito ferido


      Anda vivo, não morreu


      Ê, Pacatuba


      Meu tempo de brincar já foi-se embora


      Ê, Parnaíba


      Passando pela rua até agora


      Agora por aqui estou com vontade


      E eu volto pra matar esta saudade


      Ê, São João, ê, Pacatuba


      Ê, rua do Barrocão.


      1965. Musicada por Gilberto Gil.

    

  


  
    
      


      Meu choro por você


      Há quanto tempo já não tenho mais


      Ninguém pra mim, pra me dar tanto amor


      Como o amor que perdi


      Tanto tempo perdi


      Procurando encontrar outro alguém por aí


      Por onde andei, cansei de procurar


      Vê, não encontrei você, não encontrei


      Mais ninguém


      Quem amou demais nunca mais vai poder amar


      O amor que a gente perde um dia


      Nunca mais na vida


      De novo se tem


      Ah, escute bem e saiba logo de uma vez


      que nunca ninguém neste mundo me fará feliz


      Como você me fez


      Ah, meu amor.


      1965. Musicada por Gilberto Gil.


      Em parceria com Isaura Garcia, Noite Ilustrada gravou, em 1970, o LP Papo furado, gravadora Continental. Entre outras, Noite Ilustrada canta “Meu choro por você”.

    

  


  
    
      


      Louvação


      Vou fazer a louvação, louvação, louvação


      Do que deve ser louvado, ser louvado, ser louvado


      Meu povo, preste atenção, atenção, atenção


      Repare se estou errado


      Louvando o que bem merece


      Deixo o que é ruim de lado


      E louvo, pra começar


      Da vida o que é bem maior


      Louvo a esperança da gente


      Na vida, pra ser melhor


      Quem espera sempre alcança


      Três vezes salve a esperança!


      Louvo quem espera sabendo


      Que pra melhor esperar


      Procede bem quem não para


      De sempre mais trabalhar


      Que só espera sentado


      Quem se acha conformado


      Vou fazendo a louvação, louvação, louvação


      Do que deve ser louvado, ser louvado, ser louvado


      Quem ‘tiver me escutando, atenção, atenção


      Que me escute com cuidado


      Louvando o que bem merece


      Deixo o que é ruim de lado


      Louvo agora e louvo sempre


      O que grande sempre é


      Louvo a força do homem


      E a beleza da mulher


      Louvo a paz pra haver na terra


      Louvo o amor que espanta a guerra


      Louvo a amizade do amigo


      Que comigo há de morrer


      Louvo a vida merecida


      De quem morre pra viver


      Louvo a luta repetida


      Da vida pra não morrer


      Vou fazendo a louvação, louvação, louvação


      Do que deve ser louvado, ser louvado, ser louvado


      De todos peço atenção, atenção, atenção


      Falo de peito lavado


      Louvando o que bem merece


      Deixo o que é ruim de lado


      Louvo a casa onde se mora


      De junto da companheira


      Louvo o jardim que se planta


      Pra ver crescer a roseira


      Louvo a canção que se canta


      Pra chamar a primavera


      Louvo quem canta e não canta


      Porque não sabe cantar


      Mas que cantará na certa


      Quando enfim se apresentar


      O dia certo e preciso


      De toda a gente cantar


      E assim fiz a louvação, louvação, louvação


      Do que vi pra ser louvado, ser louvado, ser louvado


      Se me ouviram com atenção, atenção, atenção


      Saberão se estive errado


      Louvando o que bem merece


      Deixando o ruim de lado.


      1965. Musicada por Gilberto Gil.

    

  


  
    
      


      Improviso de querer bem


      (para toda essa gente)


      viva o rei e a rainha


      viva sua filha a princesa


      viva o príncipe que vai


      morrer com sua realeza.


      viva meu pai minha mãe


      e meus amigos também


      viva eu que tenho isso


      que muita gente não tem.


      viva a cidade do rio


      três vezes viva a bahia


      viva eu que lá morava


      com prazer e alegria.


      viva o senhor do bonfim


      viva a mãe iemanjá


      viva eu que sou da terra


      viva eu que já vi o mar.


      viva caetano e bethânia


      viva rodrigo e roberto


      viva eu que os conheço


      e os amo de longe ou perto.


      viva hélio viva duda


      amigos do coração


      viva eu que gosto deles


      e que deles sou irmão.


      viva a terra nordestina


      onde a luz primeira eu vi


      viva eu que sou do norte


      viva eu que lá nasci.


      viva luís carlos prestes


      irmão velho e camarada


      viva o partido do povo


      que leva o povo à vanguarda.


      viva dorival caymmi


      cantando coisas do mar


      viva eu, também baiano


      mesmo sem nascendo lá.


      viva ataulpho, sambeiro


      de inspiração sem igual


      viva eu que canto samba


      e até que não canto mal.


      viva noel, mesmo morto


      viva noel viva viva


      viva a vila sua terra


      viva viva viva viva.


      viva rodrigues, amigo


      garçom do saudoso lamas


      viva eu que lá bebia


      toda noite muitas brahmas.


      viva aderbal de aquino


      querido amigo do peito


      que nesta nossa amizade


      não tem ninguém que dê jeito.


      ……………………………


      e finalmente, isto é claro


      viva minha nega linda


      sem a qual pra todo o sempre


      minha vida é coisa finda.


      24/1/1964

    

  


  
    
      


      Canto negro para ser esquecido


      Era um homem que possuía um molho de chaves.


      Chaves do escritório, da mesa


      Da portaria


      Chave do apartamento.


      Chave do outro apartamento


      Chave daquela casa...


      – E, por isso, sentia-se a criatura mais importante do mundo.


      Um dia


      Enquanto esperava numa fila de lotação


      Veio um punguista e carregou-as todas.


      O homem começou então a definhar tristeza.


      Criou complexos


      Até que num domingo


      Suicidou-se num bar perto da praia


      Bebendo uma dose de uísque ordinário


      Com três pitadinhas de veneno mata-ratos.


      Rio de Janeiro, março, 1963.

    

  


  
    
      


      Via Crucis


      abriu-se a porta e todo este meu ser entrou


      desajeitado e tonto


      Verificados os lábios que sangravam


      e as mãos que não se retorciam


      meu eu assinou a ficha inicial e na parede marcou exatamente


      o tempo.


      Dormiam-se nas cavas do silêncio


      as quatro musas que nunca invocarei


      Janeiro, 1963.

    

  


  
    
      


      Canto fúnebre à etapa primeira


      I


      Na rosa murcha que pende deste vaso


      Alevantado entre o ser e o desistir


      A minha vida se desalicerça do passado, do futuro,


      Procura aniquilar a esperança presente ainda num condicional


      Bisonho e transparente


      E se descobre seca e nua de frente ao paredão;


      Jogada nesse espaço de planos sinuosos


      E de linhas obrigatoriamente oblíquas


      A minha vida se perde diletante e ausente


      No labirinto dos dias mal-vividos e agora irrecuperáveis.


      Entraria em campo como fosse o tempo,


      lutaria à morte


      e transporia a muralha.


      Mas a minha vida enojou-se das batalhas


      Fez voto de obediência e calou-se à sua própria sina.


      II


      A rosa murcha pende deste vaso


      e se derrama intacta nas mãos que a receberam


      e que não sabem mais como acordá-la.


      E eu percebo que a minha vida nada vale


      sem a ilusão da rosa que murchou e pendeu


      para se misturar ao espírito da terra que recebe os restos das coisas semataúdes ou prantos


      e os transforma em leves resquícios de saudade.


      Junto aos meus pés restou a minha vida.


      E no meu campo caíram todas as árvores


      desfizeram-se todas as raízes


      e poluíram-se as águas.


      Todo o meu ser chorou angustiado ante a verdade morta


      e o abandono da rosa a caminho do meu cemitério. E na volta,


      figura e filme


      máquina e lente


      a minha vida amasiou-se ao tempo, dilacerou a carne


      e pôs-se firme e reta numa caixa inviolável,


      selada e remetida por si mesma aos confins do plano esburacado


      onde apodrece a rosa.


      Rio de Janeiro, janeiro, 1963.

    

  


  
    
      


      Poema da quarta-feira de cinzas


      E em sendo rosa


      é como se fosse a cicatriz de tempo


      brotando trágica


      nos lombos do poema.


      Pranto e forma desconexos


      – são distância imensurável


      pressentida em corpo rosabranca


      e na concepção amarga da perda.


      E desce.


      O poema em carne e osso desce em rio violento


      num tempo violento


      de samba


      e baticuns.


      Sob o corpo


      o poema universal


      metamorfoseado em amor. Seria hoje


      como poderia ter sido ontem.


      Nunca amanhã – nunca é possível descobri-lo


      no amanhã. Imagina-se o que desce


      e passa.


      Se fria fosse a noite


      não poderia haver o ritmo cadente


      e compassado


      do samba desfilando na avenida.


      E não haveria o filamento de ternura


      que o poeta enxergou na face descoberta


      acompanhando o samba na avenida.


      Não haveria poema. Nem lembrança.


      Mas eis dentro da noite a figura


      que sacode os ombros


      que levanta as pernas


      e arreganha a boca


      fosse visão de bêbado na esquina


      ou simplesmente a descarga de emoções


      que se guardou demais em deslocadas masmorras quinhentistas


      e nada mais poderia despertar nenhuma ânsia


      mas era verdade.


      E em sendo rosa


      é também o fruto de um caminho repisado


      a descer feito poema


      e amor


      pela garganta incerta da avenida.


      Na mão


      talvez trouxesse a oferenda


      que não foi entregue.


      Não se viu senão o fato da passagem


      a cara pintada


      sorriso acanhado de índio selvagem


      e as pernas.


      E viu-se tudo.


      Procurar nos relógios a marca do tempo


      é nada encontrar.


      Pois que a marca do tempo está impressa


      em cicatriz


      nos lombos do poema.


      na face do poema.


      No corpo do poema.


      Sentir-se o estender da mão inatingível


      e esticar os braços


      não resulta em apego


      mas em maior distância ainda.


      E o que pensar, então?


      – não pensar.


      Fosse num sábado


      e nada mudaria.


      Aliás não mudaria nem mesmo em sendo


      sábado ou domingo


      ou nunca mais.


      Pressentida foi a vinda do ataque


      E nada pode ser feito.


      Era uma rosa


      feito um jardim de rosas entreabertas


      em meio à podridão de uma latrina.


      Interessante


      que pensou-se até em fuga


      e descobriu-se que todos os caminhos já se


      haviam fechado


      dentro dos muros de certeza pura.


      E nem fugir se pode...


      A cicatriz encobria as tintas do poema


      e tudo o mais que não era


      deixou de ser por completo


      a angústia


      para tornar-se em fato consumado


      (a meio do caminho)


      na praia quase deserta


      e muito fria.


      Ah! Cidadão do mundo


      e cego


      que bem poderias ter sentido tudo


      sem nada desfazer...


      Ontem seria hoje


      e amanhã não poderia perturbar o olfato


      que cheirava tudo


      e que lhe parecesse amor


      e que voltava trancado nas narinas


      e não contra amor nenhum.


      Se na calçada


      outros músicos tocassem a marchinha


      em paupérrimos conjuntos


      de rebeca e banjos,


      outros cruzeiros miseráveis


      seriam despejados nos seus bolsos.


      Mas os músicos (tristes) extinguiram-se


      e caminhar foi a obrigação do poeta.


      Falou-se em amor


      – mas se a cicatriz tudo devora?


      Mas era amor.


      Do ingênuo...


      Na praça procurou-se pelos pombos


      (como num último pedir de moribundo)


      – e os pombos dormiam.


      Dormiam muito sós nos seus silêncios


      e nos seus medos


      de quem


      de cima


      (calado)


      observava tudo


      e sentia aquela angústia


      propriedade particular dos deuses.


      E faziam amor


      sem coisa alguma mais do que amor.


      Sem cicatrizes impressas em nenhum lombo.


      Sem momentos despejados na areia.


      Sem músicos.


      Sem cruzeiros.


      Rio de Janeiro, março, 1963.

    

  


  
    
      


      Elegia à coisa alucinante


      1


      Eu amo tanto a coisa que me esmaga


      e me corrói, deixando apodrecida a minha alma que não existe.


      Eu amo tanto a coisa alucinante


      fada de sonhos


      horror do dia


      que me reduz a ser ambíguo e podre. Eu amo tanto


      a coisa, alucinante coisa,


      inexcedível coisa que me corrompe a mente


      que me transporta ao caos


      e estatelado


      termina sempre por jogar-me de encontro ao fato,


      único fato que me priva a fuga.


      Meu Deus, eu quero tanto a coisa.


      Mas não, não deixarei passar em branco a noite de pedra e fogo


      de azul e rosa, noite de angústia,


      última fonte de que extraio a vida. Não deixarei


      passar dentro da noite a coisa ardente que me leva erguido e vertical.


      Lutar demais não posso.


      Tão longa a noite...


      Tão firme a coisa...


      Mas por tudo – de mim não escapará esta ferida braba que me come os dedos


      e me desperta e me devolve o sentimento da coisa


      única coisa que é o meu impulso e transportar-me ao tempo do sem-fim.


      2


      O fato amargurado que nasceu de mim


      de ti


      de tudo – afunda em preto a dor que


      já não sinto.


      A noite que açambarca inteiro o mundo triste


      


      – é tudo inconsequente e frio na fórmula pensada de uma vida


      que tateia às cegas nas paredes do mundo.


      Chovem as angústias


      alagam-se estas vidas


      eu você


      você e eu


      o fato consumado e amargo que ilumina a noite.


      Através das frestas das janelas, transpondo as barras dos gradís.


      Não os vejo. Pois que atolei completas neste esgoto


      as minhas mãos tornadas cicatrizes. Feridas que já foram


      e agora arrasam o resto que ainda somos.


      Eu e você. Nós dois na noite.


      E aquela lua azul-vermelha de néon


      A esbranquiçar a todo que já somos, deixando os pares loucos, transviados


      Perdidos no vaivém alucinante


      Do compasso tresloucado deste mambo.


      Rio de Janeiro, janeiro, 1963.

    

  


  
    
      


      Um cidadão comum


      Sempre subindo a ladeira do nada,


      Topar em pedras que nada revelam.


      Levar às costas o fardo do ser


      E ter a certeza de que não vai ser pago.


      Sentir prazeres, dores, sentir medo,


      Nada entender, querer saber de tudo.


      Cantar com voz bonita pra cachorro,


      Não ver “PERIGO” e afundar no caos.


      Fumar, beber, amar, dormir sem sono,


      Observar as horas impiedosas


      Que passam carregando um bom pedaço


      Da vida, sem dar satisfações.


      Amar o amargo e sonhar com doçuras


      Saber que retornar não é possível


      Sentir que um dia vai sentir saudades


      Da ladeira, do fardo, das pedradas.


      Por fim, de um só salto,


      Transpor de vez paredão.


      Rio de Janeiro, 9/8/1962.

    

  


  
    
      


      Panorama visto da ponte


      Azulejos retorcidos pelo tempo


      Fazem paisagem agora no abandono


      A que eu mesmo releguei um mal distante.


      Faz muito tempo e a paisagem é a mesma


      Não muda nunca – sempre indiferente


      A céus que rolem ou infernos que se ergam.


      Alguns vitrais. E em cinerama elástico


      O mesmo campo, o mesmo amontoado


      Das lembranças que não querem virar cinzas.


      Três lampiões. As cores verde e rosa


      A brisa dos amores esquecidos


      E a pantera, muito negra, das paixões.


      Não passa um rio enlameado e doce


      Nem relva fresca encobre a terra dura.


      É só calor e ferro e fogo e brasa


      Que insistem como cobras enroladas


      Nos grossos troncos, medievais, das árvores.


      Uma eterna camada de silêncio


      E o sol cuspindo chumbo derretido.


      O céu é azul – e como não seria?


      Mas tão distante, tão longínquo e azul...


      Rio de Janeiro, 13/12/1962.

    

  


  
    
      


      A chave do cofre


      Ser andorinha


      chacal


      jiboia


      Crescer com ares


      Águas


      Terreno


      Ver alvoradas


      lutos


      desastres


      Trancar-se em livros


      jornais


      papéis


      Nunca pensar


      parar


      ou sorrir


      Jamais ficar


      abrir


      nem ser lido.


      Rio de Janeiro, 8/8/1962.

    

  


  
    
      


      Fixação do momento


      a pequena vila vai ficando longe.


      o rio sinuoso, águas barrentas e provavelmente frias,


      vai circundando tudo.


      os fios do telégrafo em louca disparada


      riem de quem fica e de quem passa,


      verde por todos os lados.


      pelos três lados, verde, verde, verde:


      este trem ruma pra minas...


      vagão-leito com sonhos de meninas, meninos


      e velhas paralíticas.


      poltronas do vagão “c” com rostos cansados


      ansiosos


      e aquele casalzinho em lua de mel.


      vagão-restaurante com garçons de cara dura


      e bife de carne dura...


      vacas, bananeiras


      pés de cana e de eucalipto


      lá embaixo, mangueiras.


      eu cansado...


      o céu é azul


      o sol é refrescante


      ... penso que o trem se esqueceu


      de que minas não há mais...


      E. F. C. B.4, 15/7/1962.


      
        
          4 Estrada de Ferro Central do Brasil.

        

      

    

  


  
    
      


      Insônia


      Os pés gelados de frio


      escuto a chuva caindo


      o ronco do meu amigo


      a conversa lá de cima.


      Hoje tem festa por lá...


      Em cama alheia me estendo


      a cabeça tão distante


      pensando em certas tolices


      que era melhor não pensar.


      Hoje tem festa por lá?


      Sinto uma coisa esquisita


      passando na minha espinha


      (não sei se a volta inda custa


      nem mesmo se vou voltar)


      hoje tem festa por lá!


      Menino veste o teu terno


      e vamos logo saindo


      que o tempo não espera não


      nem adianta esperar:


      Hoje tem festa por lá.


      Rio de Janeiro, 8/7/1962.

    

  


  
    
      


      Bilhetinho sem maiores consequências


      Uma retificação, meu caro Vinicius:


      Você falou em “bares repletos de homens vazios”


      e no entanto se esqueceu


      de que há bares


      lares


      teatros, oficinas


      aviões, chiqueiros


      cheinhos (ao contrário)


      de homens cheios


      Homens cheios.


      (e você bem sabe)


      entulhados da primeira à última geração


      da imoralidade desta vida


      das cotidianas encruzilhadas e decepções


      da patente inconsequência disso tudo.


      Você se esqueceu


      Vinicius, meu bom,


      dos bares que estão repletos de homens cheios


      da maldade insaciável


      dos que fazem as coisas


      e organizam os fatos.


      E você


      que os conhece tão de perto


      Vinicius “Felicidade” de Moraes


      não tinha o direito de esquecer


      essa parcela imensa de homens tristes,


      condenados candidatos naturais


      a títulos de tão alta racionalidade


      a deboches de tal falsa humanidade.


      Com uma admiração “deste tamanho”.


      Rio de Janeiro, 7/7/1962.

    

  


  
    
      


      Notícia


      o momento é horrivelmente eufórico.


      vazio entretanto.


      hemorragias incuráveis


      de lacrimogêneas futilidades


      desfilam com os impassíveis elefantes.


      árvores espiam. nuvens gotejam.


      formigas dormem parindo formigas.


      mulheres se coçam.


      tudo tão vazio que dá pena...


      angústias sobem até a boca


      e a gente as engole


      uma


      a


      uma.


      meninas milionárias.


      toumanovas embrionárias


      mas faveladas.


      vermelho


      negro.


      noir et rouge.


      a lua se acende para que voem os aviões.


      Sinatra persiste em cantar bem.


      o globo informa:


      – tudo muito oco.


      Rio de Janeiro, 11/5/1962.


      (No poema acima, há a indicação de ótimo, feita por Valmir Ayala.)

    

  


  
    
      


      Poeminha só de brincadeira


      Sacro


      sacripanta


      sem sal


      e sem ponta


      arrufa


      na porta


      da casa


      da moça


      da dona


      da casa


      (sem asa)


      com brasa


      que vaza


      vazando... vazando


      sumindo.


      (Oh! mero


      imitador


      de Homero


      o grego


      da história


      da guerra


      de Troia)


      Helena.


      Verbena


      tem pena


      de mim.


      E o sacripanta


      da santa


      do altar


      de jacarandá


      pintou os canecos


      da cor


      do carmim


      (Qual é a cor do carmim?)


      Teresina, 26/12/1961.

    

  


  
    
      


      À parte


      


      Bahia, 31/10/1961.

    

  


  
    
      


      Tema


      “... e agora, José?”


      perguntou o Carlos Drummond.


      E agora, José,


      Responde depressa ao Carlos Drummond.


      Responde, José, responde se és homem:


      “... e agora?”


      Ainda:


      Ele é teu mestre,


      José;


      Ele é teu amo,


      José;


      José;


      Ele é teu pai,


      Responde-lhe: “... e agora?”


      Pelo menos, José do Carlos Drummond de Andrade,


      Informa, depois de pensar:


      Quem é o culpado de eu não ser poeta?


      O Carlos Drummond?


      Meu pai?


      Minha mãe?


      Tu, José?


      Será que tiraste toda a poesia


      Que antes brotava,


      Jorrava de mim?


      Por quê, José?


      Por quê?


      José do Carlos Drummond:


      Tu és um ladrão.


      Roubaste a minha poesia.


      Deixaste-me só.


      Abandonado, nu.


      Sem poesia, sem nada.


      Bahia, 10/10/1961.

    

  


  
    
      


      Poemas sem título

    

  


  
    
      


      

    

  


  
    
      


      peço com os olhos.


      meu coração é um pedaço de papel.


      a minha mão navega


      itinerários


      rotas


      da cabeça;


      peço


      puxo pelos olhos: a


      minha boca


      só se move


      por ser móvel


      notável


      


      pimenta,


      minha boca não é nada louca


      não é nada, minha boca


      de monica vitti


      só não quer ficar parada


      na tua frente. é diferente


      meu coração é um pedaço de papel


      riscado


      rasgado


      queimado


      malvado


      por aí mesmo despedaçado


      e por qualquer lado: minha mão navega


      pelos meus olhos. a minha boca se move


       é muito diferente  prove comigo


      esta amarga aguardente. peça com os olhos, peça.


      era um pacato cidadão de roupa clara


      seu terno, sua gravata lhe caíam bem


      seu nome, que eu me lembre, era ezequias


      casado, vacinado e sem ninguém


      brasileiro e eleitor, seu ezequias


      reservista de terceira e com família


      três filhos, prestações e alguns livros


      (enciclopédias e biografias)


      era um pacato cidadão de roupa clara


      era um homem de bem que eu conhecia


      cumpria seus deveres, trabalhava


      chegava cedo em casa de madrugada


      lutando pelo pão de cada dia


      era um pacato cidadão de roupa clara


      e todo dia passava e me dizia


      que o mundo estava andando muito mal


      eu perguntava por quê, eu perguntava


      seu ezequias nunca me explicava


      apenas repetia


      lá dentro do seu puro tropical


      este mundo vai seguindo muito mal


      este mundo, meu filho, vai seguindo muito mal


      ah, seu ezequias!


      que pena, que desastre, que tragédia


      que coisa aconteceu naquele dia


      seu ezequias, ah, seu ezequias


      saiu do emprego e foi tomar cachaça


      e apenas de manhã voltou pra casa


      batendo na mulher, xingando os filhos


      seu ezequias, ah seu ezequias


      era um pacato cidadão de roupa clara


      era um homem de bem que eu conhecia


      e agora é a vergonha da família

    

  


  
    
      


      Neste momento em que devem existir centenas de outros bares


      espalhados onde outros tantos poetas também sentem e exalam esta verdade


      sem que possam compreendê-la e a aceitarem; neste momento em


      que os que compreendem também têm que aprofundar-se no raso de alguns


      copos e também sentem a necessidade de algum


      de muito jazz


      com o qual possam realizar o exorcismo que os acorde


      deste pesadelo insuspeitado


      e muito triste;


      Neste momento em que os homens e mulheres continuam a se vender


      por qualquer outro momento


      e em que os homens e as mulheres quase têm certeza de que continuam


      a vender suas angústias


      em troco de mal-quebradas ilusões sem base ou cimo;


      Neste momento em que todos se abraçam em um só desespero


      e procuram um ponto de apoio


      e encontram apenas um ponto de apoio;


      Neste momento é preciso amar este ponte de apoio;


      Neste momento é preciso louvar esta cabeleira branca


      esta força última


      estes olhos que brilham ainda lúcidos


      esta garganta que protesta e sempre


      esta velhice que é a juventude de um mundo que ainda consegue alimentar


      Esta vontade de ser a estufa da vida e o pasto dos homens


      Esta trágica vontade de ser mundo


      – e se mande dizer à cabeleira branca


      e à força última


      e aos olhos ainda lúcidos


      e à garganta que protesta de Lord Bertrand Russell


      que os poetas do mundo e que os homens do mundo o amam


      e o veneram


      e lhe precisam


      poema


      de pó


      de pena:


      a n a:


      supramor.             poema


      como se espreme


      a cana


      do engenho,


      cor. & a pena


      de escrever, êia


      ( brunn )


      êi-la-a-cor?


      meu corpo é o fogo


      e o corpo: é o


      que guardei


      de três viagens muito além


      do ovo


      aí


      não é mais o meu país


      é uma sombra que pende


      do meu nariz,


      em linha reta


      não é uma cidade


      : é o maior sistema


      que empensamenta e projeta


      o mal da idade


      nem é a minha casa


      ::: quem quer que faça outra


      não conseguirá a casa,


      nem as asas


      aqui: poema


      d e p ó


      d e p e n a: guanabara, arena, o


      bê: a


      onde, torta, e mais


      (morri)


      por quê?

    

  


  
    
      


      o poeta nasce feito


      assim como dois mais dois;


      se por aqui me deleito


      é por questão de depois


      a glória canta na cama


      faz poemas, enche a cara


      mas é com quem mais se ama


      que a gente mais se depara


      ou seja:


      quarenta e sete quilates


      sessenta e nove tragadas


      vinte e sete sonhos, noites


      calmas, desperdiçadas.


      saiba, ronaldo, acontece


      uma vez em qualquer vida:


      as teias que a gente tece


      abrem sempre uma ferida


      no canto esquerdo do riso?


      No lado torto da gente?


      talvez.


      o que mais forte preciso


      não sei sequer se é urgente


      nem sei se sou o caso


      que mais mereço entender –


      de qualquer forma, o A-caso


      me deixa tonto. e querer


      não é sentar, ter na mesa


      uma questão de depois:


      é, melhor, ver com certeza


      quem imagina um mais dois


      paris, europa, o brasil lá no brasil,


      seis de setembro de 1969

    

  


  
    
      


      rio - ::: - +


      alô = + = $%


      agorete, mariagorete, mar-tá?


      serteneja seu pudec &


      se


      o meudin


      heiro venc


      e


      e


      amargoret-te


      a curvacurvili


      nea


      emSÃO p au l o


      poddredredresdrederdssaz


      cruzeiros mais uk menos hojk fFg


      brichitetetcv: –


      cão, somos, sereire mos, alvinho mas, más, dan


      ninhas aves espanholas, avém, cris, crirtrfvom.:!


      torqua I to neto- 71-1-nove


      student


      ário, alçapão, cala


      bo


      u


      ço


      primo dele, eu mesmo.


      ontem como se fosse hojíssimo, now


      craterona, rata, malhur, mulher


      ? CREDO ?

    

  


  
    
      


      o avião supersônico


      contrasta com minha vida


      este país dos meus sonhos


      não tem mais nada comigo


      não me cultiva nem deita


      ao meu lado se preciso


      o avião supersônico


      o meu dinheiro não compra


      compro ilhas compro noivas


      compro roupas que me cobrem


      mas esse avião ligeiro


      não compro com meu dinheiro...


      o avião supersônico


      é meu amor derradeiro


      é nele que chego e [causo]


      com meu tão rico dinheiro


      o avião supersônico


      não sabe que estou solteiro


      não sabe que o meu dinheiro


      compra tudo mais barato:


      (antigamente, quem lembra


      que eu não tinha sapatos?)


      compro ilhas, compro noivas


      vendo tudo no atacado.

    

  


  
    
      


      Cronologia biográfica


      Filho único do promotor público Heli da Rocha Nunes de Araújo e da professora primária Maria Salomé da Cunha Nunes.


      Aos 11 anos pediu de presente ao pai as obras completas de Shakespeare, poucos anos depois ganhou também as obras completas de Machado de Assis.


      Aos 15 anos foi expulso de um colégio em Teresina (PI), por atividades políticas. Depois, em 1961, mudou-se para Salvador, onde estudou no Colégio Nossa Senhora da Vitória, fazendo amizade com Gilberto Gil e trabalhando como assistente no filme Barravento, de Glauber Rocha; depois, ainda em 1961, participou como ator, ao lado de Duda Machado, no filme Moleque de rua, de Alvinho Guimarães, com trilha sonora composta por Caetano Veloso.


      Poliglota, falava fluentemente inglês, francês e espanhol.


      Em 1963 mudou-se para o Rio de Janeiro, passando a residir na Casa do Estudante Universitário (UNE), no bairro do Flamengo, Zona Sul da cidade. No ano seguinte, em 1964, apareceu como figurante (jogando sinuca no bar Café Lamas, no Flamengo, Zona Sul do Rio de Janeiro) no filme Canalha em crise, do cineasta piauiense Miguel Borges (estrelado por Joffre Soares e Tereza Rachel).


      Trabalhou em jornais, gravadoras e agências de publicidade.


      No ano de 1965 iniciou parceria com Gilberto Gil e Caetano Veloso. Neste mesmo ano, levado pelo jornalista Natalício Norberto, trabalhou no aeroporto do Galeão (depois aeroporto Tom Jobim), na agência de notícia do aeroporto.


      Com Caetano Veloso e Capinan, escreveu o show Pois é, estrelado por Vinicius de Moraes, Maria Bethânia e Gilberto Gil, em setembro de 1966. Ainda neste ano, Jair Rodrigues e Elis Regina, no LP Dois na bossa no 2, gravaram “Louvação” (com Gilberto Gil); em disco solo, Elis interpretou “Pra dizer adeus” e “Veleiro”, parcerias de Torquato Neto com Edu Lobo. Jair Rodrigues, no LP Vou deixar cair, interpretou “Vento de maio”, parceria com Gilberto Gil. Edu Lobo e Maria Bethânia, em dueto, gravaram “Pra dizer adeus”, “Veleiro” e “Lua nova”, no disco Maria Bethânia, sendo todas as composições parcerias de Edu e Torquato.


      No ano seguinte, em 1967, Nara Leão interpretou “Vento de maio” (com Gilberto Gil); Gilberto Gil gravou “A rua”, “Minha senhora” e “Louvação”, parcerias com Gil. Gal Costa e Caetano Veloso, no LP Domingo, gravaram “Zabelê”, “A rua”, “Domingou” e “Minha senhora”, parcerias de Torquato com Gilberto Gil, e “Nenhuma dor” (com Caetano Veloso), além da composição “Rancho da Rosa Encarnada”, de Torquato, Geraldo Vandré e Gilberto Gil. Caetano Veloso, em compacto simples, interpretou “Ai de mim, Copacabana”, parceria de ambos.


      Trabalhou no jornal Correio da Manhã, fez crítica de cinema no suplemento “Plug”, no qual travou amplas discussões com o pessoal do Cinema Novo.


      No Jornal dos Sports, no suplemento “O Sol”, manteve a coluna “Música Brasileira”, em 1967, na época, com apenas 23 anos.


      Escreveu o breviário Tropicalismo para principiantes, no qual situou o movimento como inspirado na revolução provocada, na Europa, pelo filme Bonnie and Clyde, bem como na necessidade de criar um pop autenticamente brasileiro.


      Em 1967 Torquato e Ana Maria Santos e Silva se casaram na igreja de São Pedro Apóstolo, no bairro da Tijuca, Zona Norte do Rio de Janeiro.


      Entre 1967 e 1968 trabalhou como diretor de relações públicas da gravadora Phillips (como divulgador, escrevendo press releases para os artistas da casa) e no setor de propaganda da Editora Abril.


      É considerado um dos principais letristas do movimento tropicalista, sendo o autor da ideia de um “disco-movimento”, do qual participou, chamado Tropicália ou panis et circensis, lançado em 1968, ao lado de Caetano Veloso, Gilberto Gil, Gal Costa, Tom Zé, Nara Leão, Capinan, os Mutantes e Rogério Duprat (grupo que aparece na capa do disco). Segundo o poeta paulista Décio Pignatari: “O termo certo em latim seria ‘panem’ e não ‘panis’”.


      Nesse LP foram gravadas, de sua autoria, “Geleia geral” (com Gilberto Gil), cantada pelo parceiro, e “Mamãe, coragem” (com Caetano Veloso), interpretada por Gal Costa. Nesse mesmo ano de 1968, Caetano Veloso gravou duas parcerias de ambos: “Deus vos salve a casa santa” e “Ai de mim, Copacabana”; Nara Leão regravou “Mamãe, coragem” e “Deus vos salve a casa santa”, ambas em parceria com Caetano Veloso; Gilberto Gil interpretou “Marginália II” e “Domingou”, ambas de sua parceria com Torquato. Participou do programa Divino, maravilhoso, de Caetano Veloso e Gilberto Gil, apresentado na TV Record, em São Paulo. Elizeth Cardoso, no LP Momentos de amor, interpretou, de sua autoria, “Pra dizer adeus”, letra usualmente considerada uma das obras-primas da MPB. Maria Bethânia, no LP Recital na Boate Barroco – Ao vivo, interpretou “Marginália II”. Em 1969, Gal Costa gravou “A coisa mais linda que existe”, parceria de Torquato com Gilberto Gil. Nonato Buzar gravou “Quase adeus” (Nonato Buzar, Carlos Monteiro de Souza e Torquato Neto); e Elizeth Cardoso regravou “Pra dizer adeus”, no LP Elizeth Cardoso e Zimbo Trio balançam na Sucata, pela gravadora Copacabana. Gal Costa no LP Gal Costa interpretou “Coisa mais linda que existe”, parceria com Gilberto Gil. No ano seguinte, em 1970, Nonato Buzar interpretou “Que película”, parceria de ambos. Sérgio Mendes, no LP Sérgio Mendes presents Lobo, disco lançado somente no mercado americano, verteu para o inglês “Pra dizer adeus”, renomeada para “To say goodbye”, interpretada em inglês pela cantora Lany Hall. Teve sua composição “Meu choro pra você”, em parceria com Gilberto Gil, interpretada por Isaurinha Garcia e Noite Ilustrada no LP Papo furado, de Isaura Garcia e Noite Ilustrada, lançado pela gravadora Continental. Já em 1971, compôs com Nonato Buzar “O homem que deve morrer”, tema de abertura da novela homônima da TV Globo. Compôs, com Roberto Menescal, “Tudo muito azul”, que fez parte da trilha sonora da novela Minha linda namorada, da TV Globo, interpretada por Ângela e Paulo Sérgio Valle. Outro sucesso de sua autoria, “Let’s play that” (com Jards Macalé), foi gravado pelo parceiro em 1972. Nesse mesmo ano a cantora Lena Rios gravou “Sem essa, aranha”, parceria com Carlos Galvão em disco homônimo. Após sua morte, Marcos e Paulo Sérgio Valle compuseram a música “Samba fatal”, em sua homenagem. Em 1973, Gal Costa interpretou “Três da madrugada”, parceria com o baiano Carlos Pinto. Orlando Silva regravou “Pra dizer adeus”, no LP Orlando Silva hoje. Ainda na década de 1970, Paulo Diniz musicou e lançou, em disco, “Um dia desses eu me caso com você”.


      A convite de Ricardo Cravo Albin, então diretor do Museu da Imagem e do Som, passou a fazer parte, como assistente, do Conselho de Música Popular da instituição. Também escreveu, neste período, em parceria com José Carlos Capinan, o roteiro Vida, paixão e banana do tropicalismo, que seria dirigido, na TV, por José Celso Martinez Corrêa, mas que não chegou a ser montado por nenhuma emissora.


      Em 27 de março de 1970 nascia Thiago Silva de Araújo Nunes, filho único do casal Torquato Neto e Ana Maria Silva de Araújo Duarte.


      Em 1971 atuou no papel principal do filme Nosferatu no Brasil, de Ivan Cardoso, que também contava no elenco com Scarlet Moon, Daniel Más, Helena Lustosa, Cristiny Nazareth, Zé Português, Ciça Afonso Pena, Ricardo Horta, Marcelino, Ana Araújo, Martha Flaksman, entre outros.


      Em novembro de 1971 voltou para Teresina, internando-se na Clínica Meduna para uma desintoxicação por uso de bebida alcoólica. Ainda em 1971, teve outra experiência como ator. A convite de Carlos Galvão (um dos editores do jornal Gramma, de Teresina), atuou no papel principal do filme, em super-8, Adão e Eva no Paraíso do Consumo. No filme, com roteiro de Edmar Oliveira, fez o papel de Adão, e Claudete Dias o papel de Eva. Atuou no curta-metragem Helô e Dirce, de Luiz Otávio Pimentel, também estrelado por Zé Português e com trilha sonora de Luiz Melodia, que interpretou a composição “Negro gato”, de Getúlio Cortes.


      Escreveu, entre 1971 e 1972, uma coluna diária, “Geleia Geral”, no jornal carioca Última Hora, a qual encerrou voluntariamente.


      Com o poeta baiano Waly Salomão criou a revista Navilouca, publicação que reunia poetas da dita “Geração Marginal”, no início dos anos 70. Contudo, o número 1 da revista só sairia anos mais tarde (1974), quando o poeta já havia falecido.


      Ainda no início da década de 1970, através de sua coluna “Geleia Geral”, defendia o cinema experimental de Rogério Sganzerla e Ivan Cardoso, entre outros, o que lhe valeu uma briga com o pessoal do Cinema Novo.


      Rompido com Caetano Veloso e Gilberto Gil, em constantes desavenças com a TV Globo e seus festivais, e com o CNDA (Conselho Nacional de Direitos Autorais) já extinto, sentia-se perseguido pelos “patrulheiros ideológicos” tanto de direita quanto de esquerda.


      Chegou a ser internado algumas vezes no hospital psiquiátrico Odilon Galotti, no bairro de Engenho de Dentro (subúrbio do Rio de Janeiro), e foi internado oito vezes por alcoolismo.


      Solicitou, por várias vezes, que retirassem seu nome da música “Soy loco por ti, América”, alegando a autoria somente para Gilberto Gil e Capinan, pois a editora musical colocou seu nome indevidamente nessa composição, fato que nunca causou mal-estar aos dois verdadeiros autores.


      Escreveu e dirigiu o filme O terror da Vermelha (Vermelha a que o filme se refere é um bairro de Teresina), sua única experiência em direção de super-8. Filmado em 1972, o curta-metragem só seria montado em 1973 por Carlos Galvão, trazendo como personagem principal um homem que volta a sua cidade natal (no caso, Teresina) e assassina os antigos amigos. Na trilha sonora usou suas composições “Let’s play that” (com Jards Macalé) e “Mamãe, coragem” (com Caetano Veloso). A captação de cena foi feita em parceria com Arnaldo, e o elenco incluía amigos de Teresina, tais como Edmar Oliveira, Conceição Galvão, Geraldo Cabeludo, Claudete Dias, Etim, Durvalino Couto, Paulo José Cunha, Herondina, Edmilson, Carlos Galvão, Xico Ferreira, Arnaldo, Albuquerque, Heli e Saló, além do próprio Torquato Neto.


      Ainda em 1972, atuou no filme A múmia volta a atacar, dirigido por Ivan Cardoso, com elenco também integrado por Zé Português, Wilma Dias, Helena Lustosa, Neville D’Almeida, Ciça Afonso Pena, Jorge Salomão, Óscar Ramos, Clarice Pelegrino e Lon Chaney Jr. No mesmo ano, atuaria no filme O padre e as moças, dirigido por Ivan Cardoso.


      Em 10 de novembro de 1972, após a festa de comemoração de seus 28 anos de idade, levou sua mulher Ana Maria Silva de Araújo Duarte e o filho Thiago para casa, esperou que ela dormisse, trancou-se no banheiro e abriu o gás, deixando o seguinte bilhete: “Pra mim chega. Vocês aí: peço o favor de não sacudirem demais o Thiago que ele pode acordar.”


      Em 1973 Waly Salomão e Ana Maria Silva de Araújo Duarte (a viúva) reuniram algumas de suas poesias, letras e textos editados na coluna do jornal Última Hora e lançaram o livro Os últimos dias de Paupéria, que veio acompanhado por um compacto simples (duas músicas: “Três da madrugada”, interpretada por Gal Costa, e “Todo dia é dia D”, interpretada por Gilberto Gil, ambas em parceria com o compositor baiano Carlos Pinto). O livro também trouxe textos de apresentação de Décio Pignatari, Hélio Oiticica, Haroldo e Augusto de Campos e foi editado pela coleção Na Corda Bamba, da editora Pedra Q Ronca. O volume, com 116 páginas e 5 mil exemplares, se esgotaria em poucos meses. Seu falecimento foi noticiado em vários jornais do Rio de Janeiro e de Teresina. Nesse mesmo ano, por iniciativa do vereador Totó Barbosa, da Câmara Municipal da Cidade de Teresina, foi criada a rua Torquato Neto, no bairro de Boa Esperança.


      Em 1974, seria enfim lançada a primeira edição (a única) da revista Navilouca, na qual constava dos créditos: organização e coordenação editorial de Torquato Neto e Waly Salomão, além da diagramação de Ana Araújo. Neste mesmo ano a revista Pólen, editada por Ana Araújo, Hélio (irmão de Ana) e Duda Machado, publicou trechos de cartas inéditas do poeta. Dois anos depois, em 1976, foi incluído na antologia 26 poetas hoje, de Heloísa Buarque de Hollanda (editora Labor, RJ), que traçava um pequeno painel da produção da dita “poesia marginal” brasileira. O poema que havia feito para Ronaldo Bastos é publicado na revista Almanaque Biotônico Vitalidade, do grupo carioca de poetas Nuvem Cigana. Em 1978, Henrique Faulhaber e Sérgio Pantoja lançaram o documentário Todo dia é dia D, um curta-metragem sobre sua vida e obra.


      No ano de 1976, Hyldon, no LP Deus, a natureza e a música, lançado pela Polydor, incluiu “Pra dizer adeus”, que contou com arranjo e participação do pianista Cristóvão Bastos.


      No ano de 1981, no disco Tom & Edu, foi incluída a regravação de “Pra dizer adeus”.


      Em 1982, Olívia Hime regravou “Domingou” (com Gil), “A rua” (com Gilberto Gil) e “Rancho da Rosa Encarnada”, parceria com Geraldo Vandré e Gilberto Gil no LP Segredo do meu coração. Pelos dez anos da morte do poeta, o poeta Xico Chaves organizou o evento 10 Anos Sem Torquato, na Casa do Estudante Universitário (CEU), do qual participaram vários poetas, entre os quais o próprio Xico Chaves, Salgado Maranhão, Waly Salomão e Chacal.


      No ano de 1982, a Secretaria Estadual de Cultura, Desportos e Turismo do Piauí criou o Projeto Torquato Neto, para incentivo da cultura local, patrocinando shows, eventos, encontros, gravações etc. O livro Os últimos dias de Paupéria foi revisto e ampliado pela editora Max Limonad, incluindo o roteiro Vida, paixão e banana do trapicalismo, escrito por Torquato em parceria com Capinan e que seria encenado com direção de Zé Celso Martinez. O livro passou a se chamar Os últimos dias de Paupéria – do lado de dentro e teve como produtores Waly Salomão, Ana Araújo e o poeta Chacal.


      Em 1983, a RioArte estabeleceu o Prêmio Torquato Neto para monografias, sendo editado um livro com algumas delas no ano seguinte, em 1984, em que se destaca Um poeta não se faz com versos, de André Bueno, sobre a atuação de Torquato Neto na cultura dos anos 60/70. Já em 1985, a RioArte (Instituto Municipal de Arte e Cultura), da Prefeitura do Rio de Janeiro, em conjunto com a Secretaria de Cultura, Desporto e Turismo do Piauí, patrocinou o disco Torquato Neto – Um poeta desfolha a bandeira e a manhã tropical se inicia, com texto e entrevistas de Gilberto Gil, Tárik de Souza, Maria Amélia Mello (RioArte) e George Mendes, coordenador do Projeto Torquato Neto, além de doze composições do poeta com vários parceiros.


      Em 1988, o grupo de rock Titãs gravou o disco Go back, título retirado da composição “Go back”, poema de Torquato Neto musicado por Sérgio Britto, um dos integrantes do grupo. Dois anos depois, em 1990, Mauro Diniz gravou “Pra dizer adeus” (com Edu Lobo), no LP Simplesmente Mauro Diniz, pelo selo Tropical. No ano seguinte, em 1991, no disco Daniela Mercury, a cantora interpretou “Geleia geral” (com Gilberto Gil).


      No ano de 1992, Nana Caymmi interpretou “Zabelê” (com Gilberto Gil) e Francis Hime gravou “Minha senhora” (com Gilberto Gil). Ambas as composições foram incluídas no songbook de Gilberto Gil, de Almir Chediak, lançado pela Lumiar Discos. Neste mesmo ano o cineasta Ivan Cardoso produziu e dirigiu o documentário Torquato Neto, O Anjo Torto da Tropicália – partes I e II, para a TV Manchete, do Rio de Janeiro, com depoimentos de Augusto de Campos, Arnaldo Antunes, Caetano Veloso, Gilberto Gil, Gal Costa, Edu Lobo, Tom Zé, Julio Medaglia, Décio Pignatari, Rogério Sganzerla, Júlio Bressane, Carlos Imperial, Waly Salomão, José Mojica Marins, José Simão, Jards Macalé e Luiz Melodia. Em 1993, o grupo de pagode Só Pra Contrariar regravou “Go back” (Sérgio Britto e Torquato Neto). No ano seguinte, em 1994, no CD Let’s play that, Jards Macalé interpretou a faixa-título, parceria com Torquato Neto.


      Em 1995, os irmãos Dori e Nana Caymmi interpretaram “Pra dizer adeus” no songbook de Edu Lobo, também produzido por Almir Chediak. Ana de Hollanda, no CD Tão simples, interpretou a mesma composição. No ano seguinte, em 1996, foi apresentado o show Tributo ao poeta Torquato Neto, no Centro Cultural Oduvaldo Vianna Filho – Castelinho do Flamengo, no Rio de Janeiro, do qual participaram vários artistas entre músicos e poetas.


      No ano de 1997, no disco Tropicália – 30 anos (gravadora Natasha Records), a banda Cheiro de Amor interpretou “Geleia geral”. Luiz Melodia gravou “Começar pelo recomeço”, parceria de ambos, no CD 14 quilates.


      Em 1998, a cantora mineira Patrícia Ahmaral, na Primeira Bienal de Poesia de Belo Horizonte, apresentou o show Torquato Total, só com composições do poeta. Nana Caymmi interpretou “Cantiga” (com Gilberto Gil) no CD Resposta ao tempo; e Jards Macalé incluiu, em seu disco O q faço é música, duas composições da parceria de ambos: “Dente por dente” e “Destino”.


      Em 1999, na caixa Todo Caetano, lançada somente no Japão, foi incluída a faixa “Ai de mim, Copacabana”, parceria de Caetano e Torquato. A composição “Todo dia é dia D” (Carlos Pinto e Torquato Neto) foi incluída no CD Cidade do Salvador, de Gilberto Gil.


      No ano 2000, Belô Veloso regravou “No dia em que vim-me embora” (com Caetano Veloso) e o grupo Cantores do Chuveiro incluiu, em seu show, roteirizado por Ricardo Cravo Alvin, a música “Pra dizer adeus”, logo depois gravada no primeiro CD do grupo, lançado pela gravadora CID. Sérgio Britto (do grupo Titãs) interpretou, em seu disco solo, A minha cara (Abril Music), a composição “O bem e o mal”, parceria póstuma com Torquato Neto. O grupo Nouvelle Cuisine regravou “Pra dizer adeus” no CD Free bossa.


      Ainda no ano 2000, foi editada a dissertação de mestrado A ruptura do escorpião – ensaio sobre Torquato Neto e o mito da marginalidade, de André Monteiro, defendida na PUC-Rio e editada pela editora Cone Sul. Também foi editada a dissertação de mestrado Um poeta na medida do impossível, de Laura Beatriz Fonseca Almeida, defendida na Unesp, Araraquara. No ano seguinte, em 2001, seu poema “Cogito” foi incluído na antologia Os cem melhores poemas brasileiros do século, organizada por Ítalo Moriconi, lançada pela editora Objetiva. Em 2002, foi lançada a tese de doutorado Torquato Neto – uma poética de estilhaços, de Paulo Andrade, defendida na graduação dos Estudos Literários da Unesp, de Araraquara. Pela passagem dos trinta anos do falecimento do poeta, a Câmara Municipal de São Paulo lhe prestou homenagem em sessão solene. O evento contou com a presença de Carlos Rennó, Waly Salomão e Rogério Duarte, além do cantor Jorge Mello, que interpretou algumas das composições do homenageado.


      Em 2001 o grupo Titãs regravou a composição “O homem que deve morrer” (Nonato Buzar e Torquato Neto) e gravou “Daqui pra lá” (música de Sérgio Britto sobre poema de Torquato) no disco A melhor banda de todos os tempos da última semana. O cantor Freddy Cole (irmão de Nat King Cole) regravou “Pra dizer adeus”, vertida para o inglês pela cantora Lany Hall sob o título “To say goodbye”.


      No ano seguinte, em 2002, o filme O terror da Vermelha foi exibido, publicamente, pela primeira vez, dentro da mostra Marginália 70 – o experimentalismo no super-8 brasileiro, que integrou o Projeto Anos 70, do Itaú Cultural. No show A melhor banda de todos os tempos da última semana, no Canecão, no Rio de Janeiro, a banda de rock Titãs incluiu “Pra dizer adeus”. Ronaldo Bastos e Leonel Pereda organizaram a coletânea Todo dia é dia D, na qual foram incluídas composições da fase tropicalista do poeta: “Pra dizer adeus” e “Lua nova”, ambas em parceria com Edu Lobo (retiradas do disco Edu & Bethânia) e “Veleiro” (com Edu Lobo), interpretada por Elis Regina. Ainda desse disco-coletânea fizeram parte “Geleia geral” (com Gilberto Gil), gravada em 1973 pelo parceiro, “Mamãe, coragem” (com Caetano Veloso), interpretada por Nara Leão, e a faixa-título “Todo dia é dia D”, parceria com Carlos Pinto, gravada por Gilberto Gil, de 1973. Também foi incluída nesse CD a música “Começar pelo recomeço”, parceria póstuma com Luiz Melodia, e ainda “Três da madrugada” (com Carlos Pinto), interpretada por Gal Costa. O disco foi lançado pela gravadora Dubas Música, em julho de 2002. Nesse mesmo ano, foi lançado o livro Velhas histórias, memórias futuras (editora Uerj), de Eduardo Granja Coutinho, no qual o autor faz várias referências ao poeta. Ainda em 2002, o paulista Moisés Santana, pela Lua Discos, interpretou “Marginália II” (com Gilberto Gil).


      No ano de 2003, Zeca Baleiro e Fagner musicaram a letra inédita “Daqui pra cá, de lá pra cá”, cedida por Ana Araújo, viúva do poeta. A composição foi incluída no disco Raimundo Fagner e Zeca Baleiro, no qual também foi regravada a composição “O homem que deve morrer” (Nonato Buzar e Torquato Neto). Renato Piau incluiu “Andarandei”, parceria de ambos, no disco Blues do Piauí.


      Em 2004, Geraldo Azevedo gravou “O nome do mistério”, uma parceria inédita com Torquato Neto, no disco O Brasil existe em mim.


      Em 2005, foi lançado o disco Torquato Neto – Só quero saber do que pode dar certo – 60 anos, do qual participaram vários artistas, entre os quais Cláudia Simone em “Poema do aviso final” (com Gomes Brasil, James Brito e Mike Soares); Fifi Bezerra em “Literato cantabile” (com Feliciano Bezerra); e Geraldo Brito em “Go back II” (com Geraldo Brito).


      Em 2005, a editora Rocco lançou Torquatália – do lado de dentro, versão ampliada (dois volumes) de Os últimos dias de Paupéria, na qual adicionou textos inéditos do poeta, inclusive, poema dedicado ao amigo, também poeta e letrista, Ronaldo Bastos. O livro Torquatália – do lado de dentro era uma coletânea organizada pelo jornalista, editor, crítico musical e de literatura Paulo Roberto Pires e traz dois tomos: Do lado de dentro e Geleia geral, este último incluindo a produção jornalística no Jornal dos Sports, a coluna “Música Popular” do ano de 1967, pelo Correio da Manhã, a coluna “Plug”, do ano de 1971 e com a sua mais famosa coluna “Geleia Geral”, entre agosto de 1971 e março de 1972, no jornal Última Hora.


      Em sua homenagem a Prefeitura da cidade de Teresina criou a Sala Torquato Neto, para shows e eventos.


      Em 2006, foi montada a peça Artorquato, sobre a vida e a obra do artista. A peça, com direção do psicanalista Antônio Quinet, foi encenada por Gilberto Gawronski, Cristina Aché e Ronaldo Bottino.


      Em 2007, foi lançado, pela Halley Gráfica Editora e Fundação Quixote, o livro Torquato – cancioneiro torquateano – a palavra cantada – 1965/1972, no qual também foi encartado um CD, no formato de áudio em mp3, com setenta gravações de suas composições por diversos intérpretes, entre os quais Gilberto Gil, Mirian Eduardo, Cláudia Simone, Maria Bethânia, Daniela Mercury, Ana Miranda, Gal Costa, Beti Moreno, Fátima Lima, Elis Regina, Jair Rodrigues, Francis Hime, Nana Caymmi, Caetano Veloso, Coral do Sebrae, Belô Veloso, Laurence França, Edna Lago, Nara Leão, Edu Lobo, Leila Pinheiro, Leo Gandelman, Rubeni Miranda, Jards Macalé, Joyce, Nouvelle Cuisine, Titãs, Edvaldo Nascimento, Só Pra Contrariar, Luiz Melodia, Ângela, Paulo Sérgio Valle, Sérgio Britto, Zeca Baleiro, Raimundo Fagner, Renato Piau, Feliciano Bezerra, Geraldo Brito, Rubens Lima, Machado Jr., Lena Rios e Silizinho. No livro também foram incluídas parcerias inéditas do poeta com Caetano Veloso, Gilberto Gil, João Bosco e Chico Enói, Carlos Galvão, Toquinho e Luiz Melodia. O livro foi lançado oficialmente no 5o Salão do Livro do Piauí (Salapi) no Ano Torquato Neto 2007, instituído pela Secretaria de Cultura do Estado do Piauí.


      Em 2010, sob o título Torquato Neto: baú do Torquato, foi lançado o vídeo sobre a obra do poeta, com imagens captadas por Talyta Magno.


      Em 2013, o jornalista curitibano Toninha Vaz lançou A biografia de Torquato Neto, pela editora Nossa Cultura, a qual contou com diversos depoimentos de artistas e familiares através das 408 páginas repletas de fotos do poeta. Sua composição “Pra dizer adeus” foi regravada por Edu Lobo e Maria Bethânia, sendo incluída no CD Edu Lobo 70 anos, lançado pela gravadora Biscoito Fino.


      No ano de 2014, nas comemorações dos 70 anos do poeta, foram feitos vários shows, lançamentos de livros, exposições e palestras sobre o poeta, destacando-se a temporada do show da cantora piauiense Patricia Mellodi, no Teatro Cândido Mendes, no Rio de Janeiro, com direção de Márcio Trigo, no qual também foi apresentada uma exposição multimídia sobre a obra e a vida do homenageado (com fotos, poesias e textos, sob orientação de George Mendes, primo e curador do poeta). Ainda em 2014, o radialista gaúcho Vanderlei Malta da Cunha encontrou no seu acervo entrevistas raras feitas nos bastidores do IV Festival da Música Brasileira da TV Record, em novembro de 1968, nas quais entrevistou Tom Zé, Caetano Veloso e Rogério Duprat, além de Torquato Neto, em registro, considerado o único da voz do poeta, no qual, entre vários assuntos, o poeta falou sobre a questão da poesia na letra de música e a importância de poetas da música na literatura oral brasileira. Ainda em 2014, a cantora e compositora Joyce musicou o poema sem título “O poeta nasce feito”, que Torquato Neto havia feito em Paris para Ronaldo Bastos. Em vida o poeta havia mencionado, em um texto, o desejo de uma parceria de ambos, por sua admiração pela compositora. Também em 2014, foi apresentado no Sesc Ginástico, no Centro do Rio de Janeiro, o evento Torquato Neto – eu sou como eu sou, com roda de conversa envolvendo Ana de Oliveira, Toninha Vaz e Eduardo Ades, tendo como mediadora Marina Filgueira e show de encerramento com Jards Macalé, com participação especial da cantora Ava Rocha. Foi finalizado o documentário Anjo torto, dos diretores Marcus Fernando e Eduardo Ades, com apoio do Canal Brasil.


      Em 2015 Chico César lançou o CD Estado de poesia, no qual incluiu uma parceria póstuma com o poeta, “Quero viver” (Chico César e Torquato Neto).


      Fonte: Dicionário Cravo Albin da Música Popular Brasileira


      (dicionariompb.com.br/torquato-neto)

    

  


  
    
      


      © Thiago Nunes, 2016


      1ª Edição Digital, Global Editora, 2017


      Jefferson L. Alves – diretor editorial


      Gustavo Henrique Tuna — editor assistente


      Flávio Samuel — gerente de produção


      Tathiana A. Inocêncio – produção digital


      Flavia Baggio — coordenadora editorial


      Jefferson Campos — assistente de produção


      Fernanda Bincoletto — assistente editorial e revisão


      Alice Camargo — preparação de texto


      Agsandrew/Shutterstock – foto de capa


      CIP-BRASIL. Catalogação na fonte


      Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


      _____________________


      M469


      Melhores poemas: Torquato Neto [recurso eletrônico] / organização


      Cláudio Portella. – 1. ed. – São Paulo: Global, 2018. recursodigital; epub


      Formato: epub


      Requisitos do sistema: adobe digital editions


      Modo de acesso: world wide web


      ISBN 978-85-260-2407-6 (recurso eletrônico)


      1. Neto, Torquato, 1944-1972. 2. Poesia brasileira. 3. Livros eletrônicos.


      I .Portella, Claudio. II. Título.


      18-47347


      CDD:869.91


      CDU:821.134.3(81)-1


      _____________________


      Obra atualizada conforme o


      Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


      


      Direitos Reservados


      global editora e distribuidora ltda.


      Rua Pirapitingui, 111 – Liberdade


      CEP 01508-020 – São Paulo – SP


      Tel.: (11) 3277-7999 – Fax: (11) 3277-8141


      e-mail: global@globaleditora.com.br


      www.globaleditora.com.br


      


      Colabore com a produção científica e cultural.


      Proibida a reprodução total ou parcial desta obra


      sem a autorização do editor.


      Nº de Catálogo: 3934.eb

    

  


    


    
Flores de alvenaria

    

    Vaz, Sérgio

    9788526023123

    184 páginas

    Compre agora e leia

    Como poeta e morador da periferia, Sérgio Vaz sabe, como ninguém, transmitir a alma das ruas. Em Flores de alvenaria, Sérgio nos lança nas calçadas do subúrbio e descortina um universo muitas vezes invisível por meio de textos, ora em verso, ora em prosa, sobre os mais variados temas: educação, negritude, liberdade, sexo, empatia. Com apresentação do cantor e compositor Chico César, a obra traz diálogos, relembra a situação da periferia em outras épocas e conta com poemas que costumam ser declamados na Cooperifa, evento criado pelo poeta que transformou um bar de Taboão da Serra em um evento cultural. Como afirma Chico César, os textos presentes em Flores de alvenaria "variam formas e temas. Mudam a tessitura e o timbre. Pode ser poesia ou prosa. O homem e o poeta são o mesmo, um só. Romântico, mordaz, perplexo, inquieto". Uma obra que encanta ao mesmo tempo que nos golpeia graças ao alto teor de realidade depositado em cada página.

    Compre agora e leia

  
    


    
Se for pra chorar que seja de alegria

    

    Brandão, Ignácio de Loyola

    9788526023116

    184 páginas

    Compre agora e leia

    2º Lugar na categoria "Contos e crônicas" do 59ª Prêmio Jabuti - 2017. Em Se for pra chorar que seja de alegria, o autor reúne 41 crônicas escritas durante a sua carreira no Caderno 2, do jornal O Estado de São Paulo, e na Tribuna de Araraquara. E por que um livro de crônicas? "Porque os meus últimos anos foram marcados por crônicas. Diria que foi uma descoberta tardia, mas uma grande descoberta. É gostosa de escrever, é um pouco de poesia, um pouco de mim, um pouco da cidade, um pouco do Brasil e um pouco do mundo", responde o autor. Gestada na linha tênue entre o que foi e o que poderia ter sido, a crônica é tocada pelo calor do momento e, mesmo que seu autor não se dedique a radiografar um acontecimento naquele instante, lá está o tempo a tingi-la com suas cores, sabores e odores. Mas para que a crônica fique no coração de quem a lê e se torne uma manifestação perene, consagrando-se, assim, como uma espécie de tradução universal e eterna da condição humana, é preciso ainda mais. É preciso que ela envolva o leitor, como uma serpente envolve sua presa, e que ela o conduza a situações inusitadamente atraentes, algumas delas cheias de riscos e, mesmo assim, fascinantes. Como não poderia deixar de ser, esse é o timbre das crônicas deste livro. São olhares e percepções impressos em textos que retratam as viagens que Loyola fez pelo Brasil inteiro. Segundo o próprio autor, essa obra é uma de suas seleções mais gostosas, mais felizes e mais divertidas. Algumas dramáticas, porque é preciso um pouco de drama. Um livro direto para o coração do leitor, um presente de 80 anos para toda a gente que o acompanha há tantos anos.

    Compre agora e leia

  
    


    
A Literatura Infantil na Escola

    

    Zilberman, Regina

    9788526016255

    240 páginas

    Compre agora e leia

    Neste livro de ensaios de Regina Zilberman, professora da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, todos os que estão ligados a livros infantojuvenis (professores,estudantes, pais e autores) encontrarão elementos riquíssimos para redimensionar o papel da literatura infantil nos dias atuais.

    Compre agora e leia

  
    


    
Bolero de Ravel

    

    Braff, Menalton

    9788526016286

    160 páginas

    Compre agora e leia

    "Ninguém mais se move alem do animal. Minha mãe, a meu lado, está branca de tanto gesso cobrindo-lhe o corpo. A Laura e seu namorado gritam desesperados debaixo de um comoro que o vento amontoa com rapidez. A cada salto dado pelo cachorro, ele cresce, infla e aumenta o peso, e seus dentes alcançam as nuvens. Então ele se volta para as crianças e as devora como se fossem gotas do mar. E pula novamente, arrancando pedaços de nuvens, que ele engole, faminto. Seu pelo esta sujo, escuro como as nuvens que ele ja engoliu. Suas unhas imensas alcançam o Sol e o despedaçam. Então sumimos numa noite sem fim. Apenas a escuridão existe. Apenas a escuridão. Apenas."

    Compre agora e leia

  
    


    
Cadeiras proibidas

    

    Brandão, Ignácio de Loyola

    9788526015661

    144 páginas

    Compre agora e leia

    Em Cadeiras Proibidas, Ignácio de Loyola Brandão diz muito desde uma época em que pouco se podia dizer. Publicado inicialmente em 1976, tempo em que o Brasil passava por momentos de medo e censura por causa da ditadura, o livro narra histórias que falam da realidade - do Cotidiano, do Corpo, do Clima, do Mundo, da Indagação, da Descoberta, da Ação e da Vida - escondendo-a através do fantástico. Resultado? Histórias que surpreendem o leitor, até hoje, desde a estranheza causada por seus títulos - O homem cuja orelha cresceu, O homem que dissolvia xícaras, O homem que atravessava portas de vidro - até as cenas surrealistas descritas e os finais intrigantes, questionadores ou, simplesmente, lacônicos e insólitos. Estava contando os dedos, para saber se tinha cinco ou seis, quando viu, no banco a sua frente, um homem contando os cabelos.

    Compre agora e leia

  













































