













A FILHA DO VIÚVO QUE ME ODEIA: o cowboy bruto e a patricinha (Família Reis Livro 3) (Série Torres-Reis 7)


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF















Copyright 2022 ©

1° edição – maio 2022



TODOS OS DIREITOS RESERVADOS A ALINE PÁDUA

 

Revisão: Sonia Carvalho

Diagramação: AAA Design

SUMÁRIO

Sumário

SUMÁRIO

NOTA

UMA GRAVIDEZ INESPERADA

CEO INESPERADO – meu ex melhor amigo

O BEBÊ INESPERADO DO COWBOY

FELIZ NATAL, TORRES

UMA FAMÍLIA INESPERADA PARA O VIÚVO

GRÁVIDA DO CEO QUE NÃO ME AMA

O CASAMENTO DO CEO POR UM BEBÊ

PLAYLIST

SINOPSE

PRÓLOGO

PARTE 1

CAPÍTULO I

CAPÍTULO II

CAPÍTULO III

CAPÍTULO IV

CAPÍTULO V

CAPÍTULO VI

CAPÍTULO VII

CAPÍTULO VIII

CAPÍTULO VIX

CAPÍTULO X

CAPÍTULO XI

CAPÍTULO XII

CAPÍTULO XIII

CAPÍTULO XIV

CAPÍTULO XV

PARTE 2

CAPÍTULO XVI

CAPÍTULO XVII

CAPÍTULO XVIII

CAPÍTULO XIX

CAPÍTULO XX

CAPÍTULO XXI

CAPÍTULO XXII





CAPÍTULO XXIII

CAPÍTULO XXIV

CAPÍTULO XXV

CAPÍTULO XXVI

CAPÍTULO XXVII

CAPÍTULO XXVIII

CAPÍTULO XIX

CAPÍTULO XXX

CAPÍTULO XXXI

FESTA DA JAS

EPÍLOGO

EXTRA

NOTA

Árvores Genealógicas TORRES-REIS









NOTA

E  dando  continuidade  à  nossa  Família  Reis,  vamos  à caçulinha – Carolina, ou Barbie pros íntimos. 

Como sabem, existe uma ligação entre a série da Família Reis e a série da Família Torres (os livros estarão listados abaixo; há  árvores  genealógicas  disponíveis  ao  final  do  ebook). 

Recomendo a leitura da Família Torres antes da leitura da Família Reis, contudo, se não se importar com vários personagens, sinta-se à vontade para ler na ordem que desejar (leia o recado abaixo para melhor entendimento). 

Para  embarcar  de  cabeça  na  Família  Reis,  torna-se obrigatória a leitura do LIVRO 4 da Família Torres – UMA FAMÍLIA INESPERADA  PARA  O  VIÚVO  (a  história  de  Murilo  Reis),  do

LIVRO  1  da  Família  Reis  –  GRÁVIDA  DO  CEO  QUE  NÃO  ME

AMA (a história de Tadeu Reis) e do LIVRO 2 da Família Reis – O

CASAMENTO DO CEO POR UM BEBÊ. 

Duas  das  músicas  que  me  inspiraram  a  escrever  essa história foram You Are In Love e State Of Grace da Taylor Swift, e as encontrarão durante o texto. 

A  FILHA  DO  COWBOY  QUE  ME  ODEIA  tem  o  ar  de novela  colombiana  que  eu  adoro  (espero  que  vocês  também). 

Carolina  e  Franco  são  totalmente  opostos,  mas  no  meio  do caminho,  a  gente  vai  ver  que  podem  ser  mais  parecidos  do  que pensam,  ou  até  mesmo,  se  completarem.  E  temos  a  nossa Jasmine,  que  vem  como  o  complemento  perfeito  para  essa história.  Prometo  muita  cena  em  família,  o  famoso  estilo  cão  e gato do casal e uma família nova nascendo. 

Espero  que  esse  livro  seja  um  respirar  profundo  durante esse momento que parece finalmente estarmos superando (e que aos poucos, vamos conseguir). 

Boa leitura, 

Aline Pádua





UMA GRAVIDEZ INESPERADA

Família Torres – Livro 1

adquira o seu clicando aqui



SINOPSE

Se no meio do caminho de algumas pessoas tem uma pedra, no meio  do  caminho  de  Maria  Beatriz,  sempre  teve  Inácio.   O  herdeiro  da fazenda  que  fica  ao  lado  das  antigas  terras  de  sua  família,  tornou-se  um homem  bruto  e  fechado,  que  quando  aparece  na  sua  frente,  ela  já  sabe que  só  pode  ser  problema  ou  alguma  proposta  indecorosa.  Maldito  peão velho! 

Inácio Torres é um homem de poucas palavras, mas que vê em uma mulher  tagarela,  a  oportunidade  perfeita.  Mabi  precisa  de  dinheiro,  ele  o tem. Ele precisa de um casamento falso, e ela é a escolha perfeita. Porém, 

a única coisa que recebe de Mabi, como sempre, é uma negativa. Maldita criança sonhadora! 

No meio das voltas que a vida dá, uma noite de prazer os marca. E a consequência  será  muito  maior  que  o  arrependimento:  UMA  GRAVIDEZ

INESPERADA. 





CEO INESPERADO – meu ex melhor amigo

Família Torres – Livro 2

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Se nem tudo que reluz é ouro, Júlio é apenas a melhor imitação de pedra preciosa que Babi colocou os olhos. 

O  seu  ex  melhor  amigo,  a  abandonou  e  quebrou  seu  coração quando  eram  adolescentes.  Bárbara  Ferraz  jurou  a  si  mesma  que  nunca mais o deixaria ficar perto.  Maldito CEO engomadinho! 

Júlio  Torres  sabe  que  deixou  uma  parte  de  si  para  trás.  Sua  ex melhor  amiga  o  odeia  e  ele,  muitas  vezes,  teve  o  mesmo  sentimento  por si.  Maldita sombra! 

Júlio sabe que não pode mais ignorar, porque ele não quer apenas a sua melhor amiga de volta, ele a quer como sua. 

Babi foge dele como o diabo foge da cruz. Entretanto, como fugir se  depois  do  reencontro  e  finalmente  os  pratos  limpos,  ela  se descobre grávida do seu ex melhor amigo? 





O BEBÊ INESPERADO DO COWBOY

Família Torres – Livro 3

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Se existe amor à primeira vista, Abigail Alencar e Bruno Torres compartilham  o  completo  oposto. Abi  o  detestou  desde  o  primeiro momento, e com o passar dos anos, o sentimento permaneceu. Bruno é o típico  cowboy  cafajeste,  arrogante  e  popular,  que  ela  não  suporta  um segundo na presença. 

A  cidade  pequena  sabe  de  seu  desgosto  e  desinteresse  no  mais novo dos Torres, porém, ele sempre pareceu ficar ainda mais animado em confrontá-la.  Se  existe  algo  sobre  Bruno  que  ela  conhece  bem,  é  que  ele não foge de um desafio. 

Assim, quando Abi o encontra como babá da sua filha de apenas um ano,  ela  só  consegue  pensar  que  ele  quer  algo.  Bruno  jura  que  está  ali apenas  para  tirá-la  do  sério,  como  sempre,  mas  tudo  acaba  por  mudar, naquele exato instante. 

Existe  uma  linha  tênue  entre  o  amor  e  o  ódio...  eles  estarão dispostos a cruzá-la? 





FELIZ NATAL, TORRES

Família Torres – Livro Extra

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

O Natal parou de ser uma data festiva, e tornou-se dolorosa, assim que Maria Beatriz perdeu os pais. No entanto, nesse ano, tudo mudou e ela vai  lutar  para  que  essa  data  seja  ressignificada.  Que  ela  possa  sorrir  na data, o tanto quanto, um dia o fez, no passado. Assim, ela precisa que tudo saia PERFEITO. 

Uma  árvore  de  natal  destruída,  enfeites  perdidos  pela  casa,  a  ceia que não vai chegar a tempo, um desmaio... 

Será que ela terá o seu Feliz Natal ao lado dos Torres? 

Esse é um conto natalino, narrado na visão de Mabi e Inácio (do livro Uma  Gravidez  Inesperada),  onde  você  poderá  passar  essa  data  tão especial ao lado da Família Torres. 





UMA FAMÍLIA INESPERADA PARA O VIÚVO

Família Torres – Livro 4

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Olívia  Torres  sempre  teve  em  mente  que  para  bom  entendedor meia  palavra  basta. Assim,  quando  se  apaixonou  perdidamente  e descobriu que o homem com o qual se envolveu era casado, o seu mundo perdeu o chão. Ela apenas foi embora, sem olhar para trás. 

Contudo,  com  Murilo,  ela  nunca  pode  parar  de  olhar.  Ainda  mais, quando descobriu que estava grávida. 

Murilo  Reis  perdeu  tudo.  Nunca  pensou,  que  em  algum  momento, poderia  voltar  a  sentir  algo.  Entretanto,  bastou  um  olhar  para  Olívia,  para

ele  compreender  que  ainda  existia  uma  chance.  Chance  essa,  que  se perdeu por completo, quando ela o deixou. 

Anos  depois  e  uma  coincidência  do  destino,  Murilo  descobre  que não  apenas  as  lembranças  daquele  amor  de  verão  permaneceram,  mas sim, que ele tem uma filha. 

Um amor de verão pode ser o amor para a sua vida? 





GRÁVIDA DO CEO QUE NÃO ME AMA

Família Reis – Livro 1

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

O  triste  é  que  aquele  velho  ditado  se  tornou  real  em  sua  vida: Valéria  que  amava  Tadeu  que  amava  Bianca  que  amava  Murilo,  que não  amava  ninguém. Desde  que  seus  olhos  pousaram  em  Tadeu  Reis, Valéria se apaixonou. Não sabia dizer se era pelo olhar escuro enigmático, o sorriso que ela queria tirar daqueles lábios cerrados ou o fato de ele ser tão atencioso com quem amava. 

Porém,  Tadeu  apenas  tinha  olhos  para  outra  mulher,  e  Valéria escondeu  aquele  sentimento  no  fundo  de  sua  alma,  tentando  matá-lo durante os anos que se passaram. Uma coincidência do destino, os coloca

frente a frente. Ela sabe que ele é errado, mais do que isso, uma grande mentira, porém, seu corpo não resiste. 

E uma noite com o homem errado não é o fim do mundo, certo? 

Para  ela,  tornou-se  um  outro  começo,  já  que  terá  uma  parte  dele consigo,  para  sempre.  Valéria  está  grávida  do  homem  que  não  a  ama.  E

não pretende deixá-lo descobrir. 





O CASAMENTO DO CEO POR UM BEBÊ

Família Reis – Livro 2

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Águas passadas não movem moinhos – era o que Lisa repetia a si mesma. Contudo, estar sempre tão próxima do único homem que realmente se apaixonou, fazia com que ela quisesse voltar, e na verdade, se afogar com ele. Igor Reis era um erro, e ela sempre soube. 

Ainda  assim,  não  podia  evitá-lo  para  sempre,  já  que  seus círculos de amizades eram tão próximos. Então, era apenas isso: Igor  era  um  amigo.  Um  ótimo  fofoqueiro  e  uma  pessoa  para

perder  horas  conversando  –  mesmo  que  quisesse  perder  muito mais. 

Todavia,  quando  ele  bate  na  sua  porta  no  meio  da madrugada  com  um  bebê  a  tiracolo,  ela  não  sabe  o  que  de  fato está acontecendo. Porém, nada é tão ruim que não possa piorar, e ele a pede em casamento. 

Nas  voltas  que  a  vida  dá,  Lisa  se  vê  com  o  sobrenome Reis, um bebê para chamar de seu e um contrato de casamento por um ano com o homem que ama. 

Até  onde  o  casamento  do  CEO  por  um  bebê  será  uma mentira? 

 









PLAYLIST

Posicione a câmera do seu celular para ler o QrCode e conheça um pouquinho das músicas que inspiraram este livro. Caso não consiga ter acesso, clique aqui





SINOPSE

Os opostos se atraem. 

Carolina Reis queria jurar que isso estava errado, mas não pôde  evitar  a  forma  como  seu  corpo  reagiu  ao  cowboy  bruto  e grosso  que,  literalmente,  atravessou  o  seu  caminho.  Franco  era uma  incógnita,  com  um  chapéu  de  cowboy  escuro  e  uma expressão  tão  dura,  que  lhe  fazia  indagar  se  ele  em  algum momento sorria.  Bruto insensível! 

Franco Esteves não tinha tempo para perder, muito menos, com  uma  patricinha  mimada  que  encontrou  sozinha  no  meio  da estrada. Porém, não conseguia evitar ajudar alguém, mesmo que este parecesse ser no mínimo uma década mais novo, com olhos claros penetrantes e um sorriso zombeteiro.  Diacho de madame! 

O que era para ser apenas um esbarrão no meio do nada, torna-se  uma  verdadeira  tortura,  quando  Carolina  assume,  por coincidência  a  função  de  tutora  da  filha  do  cowboy.  Ele  só  quer evitá-la. Ela só quer irritá-lo. No meio do ódio e atração que lhes permeiam,  uma  adolescente  se  torna  um  vínculo  que  eles  não podem evitar. 

Mas até onde ela será a única a uni-los? 

“Quando alguém de quem você precisa aparece, chamamos de destino.” [1]





PRÓLOGO

“Às vezes eu imagino

Como é sentir

Meu primeiro amor será

Verdadeiro e real? 

Eu estarei pronta quando

Meu coração começar a cair? 

O que eu farei

Quando meu amor vier a chamar?” [2]





CAROLINA

 

Eu  me  lembrava  do  exato  momento  em  que  conheci Alfredo Lopes – ou apenas Nero. Ele era alguns anos mais velho, e parecia completamente perdido em uma festa de negócios das famílias  mais  ricas  da  capital.  Talvez  por  aquilo,  ele  tenha  se destacado em minha mente. 

Um  cara  todo  tatuado,  parecia  detestar  aquela  festa malfeita,  tanto  quanto  eu.  Ele  corou  ao  meu  olhar  e  eu  pensei: posso fazer dele o meu amor. 

Suspirei  fundo,  ao  encarar  os  papéis  que  me  foram entregues  naquele  dia.  Escondida  no  meu  quarto,  analisei  e reanalisei  a  minha  assinatura  nos  mesmos.  Eu  tinha  o  quê? 

 Acabado de completar dezoito anos na época em que os assinei? 

Lembrava-me  do  exato  momento  em  que  Gabriela  Lopes apareceu com os mesmos. 

Eu estava conversando com Nero e tentando imaginar que seria fácil gostar dele. A realidade era que eu  queria gostar dele. 

Queria  me  apaixonar,  desesperadamente.  Queria  viver  um  amor de  verdade,  o  tanto  que  eu  gostava  de  ver  e  rever  em  filmes  e séries. E tudo aquilo que queria, dava um jeito de conseguir. 

Aos  dezoito  anos,  completamente  pressionada  pela  mãe dele – Gabriela – vi-nos assinando papéis que nos comprometiam dali  a  alguns  anos.  Nero  tinha  seus  próprios  motivos,  mas  eu ainda era muito cega para enxergá-los. Não enxergava nada além de mim, naquele exato segundo. E foi assim, que me comprometi, para ser mais exata, quando completasse vinte e seis anos, caso eu não tivesse me casado com outro alguém. 

 Uma Reis para um Lopes. 

Como eu tinha caído naquela? 

Meu  aniversário  de  vinte  e  seis  anos  chegou,  e  com  ele, toda  a  imaturidade  que  tinha,  naquela  época,  parecia  ter  se esvaído.  Ao  menos,  naquele  aspecto.  Eu  não  queria  mais  um amor fantasiado e escrito na minha mente, como realmente seria. 

Com cada detalhe entalhado em meus sonhos fantasiosos. 

Não, eu queria  mais. 

Eu queria algo real. 

Eu queria algo verdadeiro. 

Eu queria o que vi meus irmãos encontrarem. Eu queria um amor  que  me  fizesse  não  desejar  a  cama  de  mais  ninguém.  Eu queria um amor que me tirasse o fôlego e me fizesse desejar ficar. 

Eu  queria  alguém  para  chamar  de  melhor  amigo.  Eu  queria alguém para chamar de lar. 

Guardei  os  papéis  novamente,  que  Gabriela  me  deixou como  presente  de  aniversário  naquele  dia.  Eu  apostava  que  ela estaria  torcendo  para  que  eu  lhe  respondesse  logo.  Ela  me cobraria,  cedo  ou  tarde.  E  eu  conseguiria  quebrar  contrato,  de fato.  Porém,  a  vergonha  que  seria  admitir  tal  erro  para  a  minha família, era tamanha, que me via o evitando. 

Evitando até mesmo o rompimento. 

Batidas  na  porta  me  fizeram  levantar,  e  ajeitei-me  melhor no meu vestido rosa. Era o meu dia e o meu momento. Eram mais do que meus quatro irmãos ali agora, na Mansão Reis. Eu tinha a eles, meus sobrinhos, minhas cunhadas, os Torres... uma família de cinco, se multiplicando pouco a pouco, e às vezes, do nada. 

Deixaria aquele papel assinado no passado, em um lapso de  burrice,  escondido  em  uma  gaveta,  por  enquanto.  Em  outro momento, eu encararia tal realidade. 

PARTE 1



“E eu nunca (nunca)

Previ você chegando

E eu nunca mais (nunca)

Serei a mesma” 

State Of Grace – Taylor Swift





CAPÍTULO I

“Era uma vez

Alguns erros atrás

Eu estava na sua mira

Você me pegou sozinha

Você me encontrou" [3]



Cerca de um mês depois... 



CAROLINA



O lado bom de nascimentos dos sobrinhos próximo ao meu aniversário de vinte e seis anos era que Verônica não teria tempo para perder sabendo da minha presepada. Eu tinha duas opções: a  primeira,  praticamente  impossível,  era  que  ela  não  sabia daquele  contrato;  a  segunda,  e  realmente  possível,  era  que  ela estava esperando o contrato ser cobrado. 

Não que fosse totalmente ruim ela se intrometer, mas eu a conhecia  bem  o  suficiente  para  saber  que  jamais  apoiaria  algo assim. E era vergonhoso entrar no assunto antes, já que eu tinha um coração bobo, para não dizer que era um coração burro. 

Suspirei fundo, aumentando o volume do som no máximo. 

O  lado  perfeito  de  estar  sozinha  em  meu  carro  e  dirigindo  por horas  até  a  casa  dos  meus  irmãos.  Se  havia  algo  que  nunca pensei  que  gostaria,  era  do  ar  do  interior.  Mas  até  naquilo,  eles conseguiram  me  mudar.  Não  que  fosse  uma  fã  número  1  de andar  de  salto  na  grama  ou  do  silêncio  assustador  de  todas  as noites em que passei ali, mas tinha me tornado um pouquinho. 



 “Igual eu preciso dele na minha vida

 Mas quanto mais eu vou atrás, mais ele pisa

 Então já que é assim

 Se por ele eu sofro sem pausa

 Quem quiser me amar

 Também vai sofrer nessa bagaça” [4]



Gritei  alto,  e  então  notei  que  a  estrada  de  terra  estava ficando ainda pior. Meu gps já tinha morrido e jurei a mim mesma que  sabia  o  que  estava  fazendo,  já  que  nem  a  área  do  celular estava pegando.  Eu tinha que saber o que estava fazendo.  Eu e as sacolas de presentes para o nascimento dos meus sobrinhos, que resolveram nascer praticamente ao mesmo tempo. 

 O quão clichê os Reis eram, né? 

Desviei atenção um segundo, da estrada deserta à minha frente,  e  olhei  novamente  a  foto  de  Igor  ao  lado  do  nossos sobrinhos,  já  naquela  sala  de  espera  de  bebês,  que  não  tinha ideia  do  nome.  Foi  a  última  coisa  que  chegou  no  meu  celular, meia hora atrás, quando ainda tinha área. Ele sorria na foto, mas eu  sabia  que  estava  sendo  convencido:  se  autointitulando  o melhor tio, por chegar ali antes. 

 Babaca! 

Voltei minha atenção para a estrada, e freei com tudo, ao quase  atropelar  um  bezerro  que  não  tinha  ideia  de  onde  tinha saído. 

Marília  Mendonça  ainda  cantando,  minha  alma  na  boca, enquanto  o  bezerro  atravessava  pleno  a  estrada,  e  eu  estava perto de ter um ataque do coração. 

— Cacete! 

Já  podia  até  ouvir  um  sermão  de  Tadeu,  se  estivesse  ali. 

 Não tire os olhos da estrada! 

— Puta que pariu! — xinguei, finalmente soltando os dedos do volante, e respirando fundo. 

Procurei  por  outro  e  qualquer  animal  por  ali,  mas felizmente,  não  localizei  nenhum.  Que  não  aparecesse  mais nenhum,  amém. Assim que tentei dar a partida novamente, notei que  o  carro  estava  estranho,  como  se  o  pneu  traseiro  não  se mexesse.  Foi  então  que  notei  a  fumaça  à  minha  frente,  e  soltei uma maldição. 

Abri a porta do carro, e coloquei rapidamente meus saltos, descendo  da  4x4.  Como  eu  tinha  conseguido  estragar  um  carro daqueles? 

Eu  tinha  o  celular  em  mãos,  já  procurando  área,  quando senti  alguém  atravessar  minha  visão,  e  não  pensei  duas  vezes, em  praticamente  jogar  o  aparelho  no  ser.  Se  fosse  um  bezerro, ele que não corresse atrás de mim. 

— Diacho! 

A voz grossa e baixa me fez piscar algumas vezes, e então me  virei  por  completo  e  encontrei  um  cowboy.  Não,  não,  o cowboy.  Ele  segurava  o  celular,  que  deveria  ter  batido  contra  o seu peito, quase todo exposto, diante de botões do alto da camisa de  flanela  preta  agarrada  ao  corpo.  Meus  olhos  não  puderam evitar encará-lo por completo. Do chapéu preto à calça jeans que deixavam quase nada à imaginação. 

 Foco, Carolina! 

— A madame viu um bezerro passar por aqui? 

 Madame?  Não segurei o risinho, encostando-me no carro, e  buscando  meu  spray  de  pimenta  colocado  atrás  do  banco  do motorista. A gente nunca sabe, né? 

— Qual a graça? 

—  Não  sou  madame.  —  revidei,  deixando  o  spray  bem colocado  no  bolso  de  trás  da  minha  calça  jeans.  —  Patricinha, 

talvez. Eu devo ser uns... — olhei de cima abaixo novamente. Ele tinha um olhar fechado e as linhas de expressões, me mostravam que  com  certeza  era  mais  velho.  —  Dez  anos  mais  nova  que você? 

—  Viu  o  bicho  ou  não?  —  indagou,  estendendo-me  o celular, mas sem dar qualquer passo em minha direção. 

—  Vi  tanto,  que  quase  atropelei  —  assumi,  respirando fundo.  — E de algum jeito, ferrei esse carro aqui. 

Vi-me  pegando  o  celular  de  suas  mãos,  evitando  tocá-lo, sem  conseguir  entender  de  fato  o  porquê.  Ele  passou  ao  meu lado,  indo  em  direção  ao  carro,  logo  atrás,  como  se  tentasse empurrá-lo.  Ele  parecia  enxergar  algum  problema  na  parte traseira,  ou  no  pneu,  que  eu  não  tinha  ideia.  Apenas  encarei  a cena sem entender. 

—  Por  que  está  me  ajudando?  —  perguntei  curiosa,  sem entender ao certo. Existia algo estranho no semblante dele, como se odiasse estar ali.  Qual era o problema dele? 

— Por nada. 

Seu tom era tão ríspido, que fiquei surpresa. Não tocada, já que era pra lá de acostumada com tons de voz como aqueles. E

tudo o que conseguia fazer era rir da cena. 

 Bruto insensível! 

— Não preciso da sua ajuda. 

O homem sequer me encarou, apenas deu a volta no carro, e começou a empurrá-lo, enquanto eu o olhava inconformada do lado de fora. 

— Esse carro é meu, senhor. — falei, parando à frente do veículo e abrindo os braços. — Não precisa me ajudar. 

— Não passa ninguém nessa estrada que não seja eu e os empregados da fazenda, então... Só terá a minha ajuda. 

—  Resolvo  isso  com  uma  ligação.  —  rebati,  e  ele  então parou, mexendo no chapéu preto de cowboy em sua cabeça.  Por que ele parecia tão bonito com aquilo? 

— Não tem área, madame. 

Eu  sabia  daquilo,  mas  odiei  o  fato  de  que  ele  sabia também.   Por que eu parecia uma criança birrenta junto a ele? 

Olhei-o incrédula. 

—  Não  tem  por  que  me  ajudar.  —  falei,  bufando,  por  ver que  o  homem  fazia  tudo  aquilo  por  clara  obrigação  e  parecendo querer me explodir com o olhar. 

— Sou um homem decente, isso basta. 

Vi-me  quase  bufando  novamente  e  tentei  me  controlar, procurando  área  com  o  celular.  Ele  pareceu  se  concentrar  em empurrar o veículo, e não pude deixar de notar a forma como os músculos pareciam enormes, mesmo dentro da camisa de flanela. 

Ele era tudo  mais. 

Claramente   mais  alto.  Mais  velho.  Mais  bruto.  Mais impaciente.  Mais gostoso... De onde aquilo saiu? 

Bufei, ao notar que nada de área, e vi-me parando ao seu lado. 

—  Ok,  senhor...  —  esperei  seu  nome,  e  ele  sequer  me encarou.  Mais  sem  educação  também.  —  Estou  esperando  seu nome. — complementei, e ele então parou, olhando-me. E se eu não  fosse  Carolina  Reis,  com  certeza,  estaria  mortinha  no  chão com aquele simples olhar aterrorizador.  Mais gostoso de perto... 

— Franco. 

 O  nome  realmente  combina  com  ele,  pensei.  Mas  tentei focar na realidade. 

—  Deve  ter  área  na  sua  fazenda,  certo?  —  ele  assentiu, levantando o chapéu e passando os dedos pelos cabelos que só

então  notei  que  eram  muito  escuros.  —  Só  vamos  até  lá,  faço uma ligação e vão me socorrer aqui. 

— Vai deixar seu carro aqui? 

— Sou madame, lembra? — debochei, e ele não esboçou reação alguma. — O dia foi cheio e só quero ir logo para casa do meu irmão. 

— Ok, senhora... 

— Senhorita, pelo amor de Deus! — levantei as mãos para os céus. — Carolina Reis. Ou só Carol. 

— Senhorita Reis. — cortou-me grosseiramente, e apenas vi-me virando os olhos. 

 Como eu poderia estar reagindo com tanto afinco a alguém que acabava de conhecer? E detalhe, no meio do nada? 

E em todo aquele tempo, presa ali, eu sequer me recordei do  contrato  que  assinei  e  de  como  as  coisas  seriam  dali  por diante.  Verônica  comeria  meu  fígado  se  soubesse,  ainda  mais, porque  ela  sempre  foi  clara  sobre  assinar  contratos  como aqueles.  E  eu  era  uma  coração  mole  do  caramba.  Por  isso, contratualmente, ficaria noiva de Alfredo Lopes. 

— A madame vem ou não? 

Pisquei algumas vezes, notando-o já a alguns passos, e vi-me encarando-o debochadamente. 

— Não preferia  senhorita Reis? 

— Prefiro o silêncio. 

Eu quase ri, mas me segurei, porque não pretendia deixar o  clima  entre  nós  ainda  pior.  Contudo,  com  ele  de  costas  para mim, 

inconscientemente, 

uma 

coisa 

permeava 

meus

pensamentos: era só  mais um cara no meu caminho? 





CAPÍTULO II

“Oh, ele é tão presunçoso, o Sr. Sempre ganha Tão acima de mim em todos os sentidos

Tão longe de sentir qualquer coisa " [5]





CAROLINA



Comecei  então  a  gravar,  enquanto  caminhava  a  passos salvos do homem enorme à minha frente.  Ele era muito grande ou eu era muito pequena?  Um metro e cinquenta e oito, não era tão

pequeno  assim...  Na  verdade,  o  era.  Mas  eu  fingia  que  não, usando meus saltos para onde fosse. 

E ali estava eu, focando em toda a mata ao nosso redor, e felizmente, não era tão alta. 

—  Bom,  Carolina  Reis...  —  sussurrei,  engolindo  em  seco. 

— Esse cara aí, Franco... — aumentei o zoom e foquei nele, que sequer  olhou  para  trás,  desde  os  dez  minutos  passados,  que começamos  a  caminhar  até  o  que  ele  disse  ser  sua  fazenda.  —

Ainda não sei o sobrenome, mas se eu sumir, a culpa é dele. —

sussurrei novamente, e ajeitei o celular de modo que não ficasse suspeito de que gravava. — Ei, peão! 

— Eu tenho nome. 

Sua  voz  soou  cortante,  e  eu  revirei  os  olhos,  quando  ele parou o passo. 

— Franco, não é? — indaguei, com o celular bem seguro e focando em seu rosto, que finalmente se virou.  — Sabe que sou uma Reis, então, que tal ficarmos quites? 

— Esteves — falou por fim, e eu assenti, como se fosse um prêmio.  —  Quer  que  eu  diga  meu  nome  inteiro  para  sua gravação? 

Pisquei  algumas  vezes,  surpresa  por  ele  ter  notado,  e então fiz questão de me aproximar e filmá-lo totalmente. 

—  Força  do  hábito  de  ser  mulher.  —  falei,  dando  passos atrás,  sem  conseguir  sorrir  daquilo.  A  realidade  era  que  sentir medo, sempre, em torno de estranhos, era uma merda. — Como viu que estava gravando? 

— Você não fala baixo. 

Olhei-o  indignada,  agora  já  estando  ao  seu  lado,  e  ele voltou a andar. 

—  Ainda  demora  muito  para  chegar  à  sua  fazenda?  —

indaguei,  guardando  o  celular  na  bolsa,  e  estabilizando-me  nos saltos. O lado bom de ter irmãos que moravam no interior, era que me acostumei a andar para lá e para cá, na terra batida ou mato, de salto. 

—  Não  muito,  só  atravessar  aquela  outra  estrada  ali.  —

apontou com a mão e eu assenti. 

—  Que  ótimo!  —  respirei  fundo  animada.  —  Meus sobrinhos  nasceram  hoje,  praticamente  juntos,  e  eles...  São  tão fofos!  —  exclamei,  sem  conseguir  evitar.  —  Estou  louca  para poder vê-los, e ver minhas cunhadas, meus irmãos... 

— Parente dos Torres? 

Pisquei  algumas  vezes,  diante  da  sua  pergunta,  e  acabei assentindo. 

—  Não  eu.  —  comecei,  e  ele  apenas  continuou  andando, sem me encarar. Não parecia de fato interessado, mas era melhor do  que  um  silêncio  com  um  desconhecido  que  era  o  dobro  do meu tamanho. — Minha cunhada é Olívia Torres. 

Ele  então  me  encarou,  o  que  me  surpreendeu,  e  sem conseguir  evitar,  notei  o  quão  claro  eram  seus  olhos.  Verdes? 

 Azuis?   Não  saberia  dizer,  mas  eram  tão  claros  que  me  senti curiosa para descobrir. 

Antes  que  eu  pudesse  indagá-lo  sobre,  olhei  rapidamente para  o  chão,  tentando  desviar  de  uma  pedra,  mas  foi  tarde demais.  Isso  que  dava  me  deixar  distrair  com  olhos  bonitos. 

 Merda! 

Senti  então  meu  corpo  bater  contra  algo  firme,  e  poderia torcer  que  fosse  uma  árvore,  mas  era  ele.  Cada  parte  do  meu corpo o reconheceu, e engoli em seco, sem conseguir disfarçar a sensação. Quando levantei de fato o queixo e consegui encará-lo, devido a quase queda, seus lábios estavam próximos dos meus. 

Suas  mãos  seguras  em  torno  da  minha  cintura,  como  se não fosse me deixar cair, de forma alguma. E em todos aqueles vinte e seis anos, em que li, assisti, ouvi e procurei, a sensação estava ali.  Pare com isso, Carolina!   Disse  a  mim  mesma,  e  sem pensar duas vezes, o empurrei, afastando-me do seu toque. 

 Onde eu estava com a cabeça? 

 Eu não era Murilo que se apaixonou perdidamente depois de dias no paraíso. 

 Eu não era Tadeu  que se apaixonou quando adolescente à primeira vista. 

 Muito menos Igor que se apaixonou após uma noite. 

— Desculpe. — falei, engolindo em seco, e apenas me vi retirando os saltos, temendo fazer algo parecido novamente. Não poderia  tocá-lo  assim.  Não  ousaria.  O  que  diabos  estava acontecendo comigo?  — Conhece Olívia? — indaguei, passando por ele, que logo deu um longo passo e se adiantou, guiando-nos. 

De  repente,  o  que  era  esquisito  apenas  por  sermos  dois estranhos no meio do nada, se tornou ainda pior, porque eu não conseguia colocar sanidade na minha mente. 

 Por que eu gostei mais de estar nos braços de um cara que nem conhecia? 

 Não ouse, Carolina Reis! 

 Não ouse se iludir novamente! 

—  Sou  um  antigo  conhecido  do  irmão  dela.  —  não  ousei mais olhá-lo, apenas seguindo como podia. 

— Inácio? 

— Sim, o mais velho — assenti para o nada. — Soube por cima sobre a chegada de uma família rica da cidade por aqui. 

—  Não  me  parece  do  tipo  curioso.  —  Eu  estava  tentando não  deixar  tudo  pior,  mas  minha  língua,  como  sempre,  era  mais rápida que meu cérebro. — Quero dizer, eu sou de uma família de fofoqueiros  e  fuxiqueiros  de  primeira,  não  me  parece  como  a gente. 

Ele então parou, e acabei fazendo o mesmo, evitando que pudesse bater contra seu corpo. Seu olhar então percorreu cada parte  de  mim,  mas  diferente  de  antes,  parecia  que  poderia  me desintegrar viva. 

— Não sou  nada como vocês. 

Cada palavra parecia um desabafo silencioso. Rude, frio e direto. Insensível ao extremo. 

— Não pensei que fosse. — rebati, e então notei a entrada de uma fazenda adiante. 

Senti  meu  celular  vibrar  e  então  desviei  do  olhar  duro  do homem  à  minha  frente.  Quem  diabos  era  ele  para  achar  que poderia falar sobre a minha família? Sobre não querer ser como a gente?  A gente era uma bagunça, mas era uma bagunça incrível! 

Se  eu  tivesse  mais  cinco  minutos  para  perder  com  ele,  com certeza, faria o meu celular parar na sua boca. 

— Verô! — falei, e respirei fundo. 

 —  Onde  você  se  meteu?  —  sua  voz  era  tão  preocupada, que poderia jurar que ela me mataria antes de me abraçar quando nos revíssemos. — Era pra ter chegado há horas, Carolina. 

— Eu... Eu errei o caminho, igual disse pro Igor e depois... 

— olhei com descaso para o homem à minha frente, e de repente, percebi  que  aquele  toque  no  meio  do  nada,  apenas  significou aquilo  –   nada.  Apenas  minha  mente  carente  para  viver  um romance. Como foi com Nero. E agora, era até com o tal Franco. 

—  Meu  carro  deu  problema,  e  estou...  na  fazenda  de  um  antigo conhecido do Ná – Franco Esteves. 

 — Ok, estou indo para aí. — falou, e eu sabia que o faria. 

—  Não,  fica  com  os  nossos  irmãos  —  pedi.  —  Sei  que estão todos eufóricos com os bebês, só manda um táxi ou alguém da fazenda. 

 — Eu estou indo te buscar, Carolina. 

Revirei  os  olhos,  e  apenas  assenti  para  o  nada,  e  Verô desfez a ligação. Até parecia que eu tinha dezesseis anos ainda. 

Senti então que estava sendo acompanhada com o olhar, e foi  quando  notei  Franco  parado  a  alguns  passos  dali,  me encarando. 

—  O  que  foi?  —  indaguei,  sem  mais  querer  ter  qualquer educação. 

Poderiam  me  falar  e  criticar  sobre  qualquer  coisa,  mas nunca, sobre a minha família. 

— Ah, claro. — respirei fundo. — Obrigada por me trazer a um  lugar  com  área.  Até  nunca  mais,  eu  espero!  —  dei-lhe  as costas,  e  segui  para  o  outro  lado  da  entrada,  que  felizmente, estava vazia, e me ajeitei para encostar numa das pilastras. 

Não  ousei  mais  encará-lo,  mas  sabia  que  não  tinha  se movido do lugar, o que não sabia explicar, me deixava furiosa. 

— Por que está brava? 

— E do que isso te importa? — revidei, e foi então que ele se moveu, dando passos em minha direção. — Não sei o porquê, mas eu tenho vontade de socar a sua cara e eu nem te conheço. 

— Não parecia violenta minutos atrás. 

—  Não  tinha  falado  da  minha  família  com  tamanho desprezo minutos atrás. — rebati e então seu olhar parou no meu. 

Ele abriu a boca para dizer algo, mas nada saiu, como se não tivesse mais o que fazer. 

 — Eu não acredito! 

O  grito  feminino  alto  e  ardido,  fez-me  quase  tampar  as orelhas, e olha que era acostumada com os meus próprios. 

—  Conseguiu  mesmo  alguém?  —  olhei  então  de  um Franco que parecia a ponto de desmaiar, para uma garotinha que deveria ter seus treze anos, que me encarava com um brilho no olhar. 

— Não é o que está pensando, filha. 

 Filha? 

Eu apenas fiquei ali, parada, sem saber o que fazer e sem reação. 

Ouvi  então  o  barulho  de  um  carro  se  aproximando,  e  por um segundo, pensei que pudesse ser minha irmã. Ledo engano. 

Senti braços finos ao meu redor, agarrando-se à minha cintura, e olhei para Franco em busca de socorro. 

Quando  o  carro  parou  e  um  homem  talvez  da  idade  de Franco,  e  usando  um  terno  sob  medida  desceu,  fiquei  sem coragem de afastar educadamente a garotinha. 

—  Quem  é  essa?  —  o  homem  perguntou,  e  eu  me  senti presa  dentro  de  um  drama  mexicano  muito  ruim,  porque  aquele parecia um vilão de quinta categoria. 

Como eu podia ter uma imaginação tão fértil? 

— Ela é... 

— Só vamos logo, Jasmine. — ele falou, tentando puxar a garota à força, e aquele foi um gatilho que me acertou em cheio. 

Vi-me passando a frente dela, e o encarando com raiva. 

— Não ouse tocar nela sem permissão. — minha voz soou tão ríspida, que notei a surpresa do homem à minha frente. 

Senti  então  minha  visão  ser  ocupada  por  costas  largas, cobertas por um tecido preto. 

—  Essa  é  a  sua  nova  tentativa  de  guarda  para  Jasmine, sério? Uma garota de o quê? 

— Vinte e seis anos, babaca de terno. — passei a frente de Franco, e olhei para o homem que me encarava de cima abaixo. 

— Pode ter certeza de que com muito mais respeito que você. 

— Não é hora para isso, Toledo. 

Toledo, guardei o nome em minha mente, e algo apitou de que deveria saber mais. 

—  Eu  só  vou,  porque  sabe...  tá  escurecendo  e  logo aparecem aqueles bichos tão mais irracionais que você. — fez um sinal com a cabeça para Franco, e fiquei desacreditada da cena. 

Vilão de quinta categoria, check. 

Então tão rápido e do nada que aquele homem chegou, ele simplesmente entrou no carro, e se foi. Olhei para toda a cena, e senti  um  nojo  tão  grande,  que  era  como  se  a  Carolina  de  dez anos, estivesse ali novamente. 

—  Eu  quero  minha  mãe!  —  gritei,  e  esperneei,  batendo contra o peito de Roberto, que tentou puxar-me a todo modo. 

Foi  então  que  Verônica  apareceu,  e  ouvi  um  clique  alto. 

Senti as mãos dela em meus olhos, não me deixando enxergar o que acontecia, mas sabia que aquele clique, tinha feito Roberto –

o que deveria ser meu pai – se afastar. 

— Reis? Senhorita Reis? Madame? 

Ouvi  a  voz  grossa  ao  longe,  e  tentei  sair  daquele  estado, mas era difícil. Senti então um aperto forte em meu braço, que me fez  dar  um  pulo  para  trás.  Pisquei  algumas  vezes,  e  foi  quando encontrei Franco à minha frente, olhando para as próprias mãos, como se tentando entender. 

— Tudo certo? — indaguei, respirando fundo uma e duas vezes, até me acalmar. 

—  Obrigada.  —  foi  então  que  notei  a  garotinha  ainda parada  ali,  com  uma  flor  nas  mãos,  que  eu  nem  sabia  de  onde tinha saído. — Desculpe ter colocado a senhora nessa situação, eu pensei que... — sorriu de lado, destinando-me a flor. 

Aceitei-a, sem ainda entender muito, mas parecia que tinha perdido  parte  de  uma  conversa,  quando  entrei  no  meu  próprio mundo. Merda de lembranças! 

— Ele não parecia um cara legal. — sorri, ao ver que era uma  daquelas  florzinhas  que  eu  sempre  via  espalhadas  pela fazenda do Torres mais velho. — Sempre que precisar de alguma ajuda com ele, me liga. 

— Não precisa... 

Dei um olhar para Franco, que o fez calar de imediato, e de repente,  pareceu  entender  que  era  um  assunto  delicado  não  só para  eles.  Enfim,  não  me  importava  o  que  ele  entendia  ou  não, mas eu tirei um cartão de visita da bolsa e entreguei para ela. 

— Jasmine, certo? — ela assentiu, e sorriu. 

— Igual a flor que dei para senhora. 

—  Como  diria  minha  irmã,  senhora  tá  no  céu!  —  apertei levemente sua bochecha e ela sorriu. — Só Carol ou Barbie. 

—  Barbie,  gostei.  —  ela  sorriu  abertamente,  e  eu  fiz  o mesmo. 

Ouvi então o barulho de outro carro se aproximando, e torci para  os  cosmos  que  fosse  Verô,  e  finalmente,  era.  Notei  então que  Maria  Beatriz  quem  vinha  no  banco  do  carona,  e  sorri  para ambas. 

—  Minhas  princesas  ao  resgate  chegaram.  —  falei,  e  me afastei  da  pequena,  que  não  era  tão  pequena  assim,  já  que poderia  ter  quase  a  minha  altura.  Mas  também,  bastava  olhar para  o  pai  dela  que  sabia  de  onde  vinha  tanta  altura.  —  Foi  um prazer, Jasmine. 

—  E  aí,  Franco?  —  Mabi  gritou  do  carro,  sorrindo abertamente para ele. 

Ela era boa com pessoas fechadas, né? 

— Como vai, Maria Beatriz? E Inácio? 

— O mesmo velho chato de sempre. — respondeu sobre o marido,  enquanto  eu  notava  que  Franco  sequer  mudava  sua expressão. — Devia levar Jasmine para ficar um dia com a gente, sabe que Dani ia adorar. 

— Eu quero! 

—  Veremos  isso.  —  Ele  apertou  a  aba  do  chapéu, enquanto eu passava do seu lado. 

— Foi um desprazer, senhor Esteves. 

Minha  voz  mal  saiu,  mas  sabia  que  ele  tinha  escutado,  e então, fui direto para o banco de trás, ignorando qualquer olhar ou fala que ele não deixaria sair. 

Assim  que  o  carro  saiu,  fiquei  presa  à  visão  de  Jasmine agarrada  às  pernas  do  pai,  com  um  sorriso  de  orelha  a  orelha. 

Enquanto  ele,  parecia  encarar  o  carro,  assim  como  os  meus olhos, buscavam os dele. 

 Que merda eu estava pensando? 





CAPÍTULO III

“E aí, chegou pousando na minha revoada

Freou minha boca que era acelerada

Ela é porrada

Oh, baixinha invocada" [6]





FRANCO



— Não era a minha tutora falsa, né? 

O  tom  triste  na  voz  de  Jasmine  não  me  passou despercebido. 

— Filha, eu... 

O  que  eu  poderia  dizer?  Que  não  tinha  ideia  de  quando conseguiria alguém que pudesse assumir tal papel? 

— Eu estou tentando encontrar alguém. 

—  Eu  sei  que  sim,  papai.  —  falou,  mas  notei  seu  olhar cabisbaixo, enquanto corria pela entrada da fazenda. 

A fazenda que lhe pertencia. 

A terra que era dela. 

Olhei para o céu, como se procurasse a ajuda de Pâmela, mas infelizmente, como sempre, eu não tinha respostas. 

—  Vou  pegar  mais  umas  flores  para  colocar  no  jarro  da mesa  —  falou,  enquanto  já  estava  longe,  e  eu  assenti,  vendo-a correr de um lado para o outro na grama. 

Tirei  meu  chapéu  e  levei  ao  peito,  parando  por  um segundo, ainda olhando para a estrada já deserta. Não tinha mais ninguém ali. Não tinha mais Carolina Reis. 

Engoli em seco, apenas me lembrando da forma como ela literalmente,  surgiu  na  minha  frente.  Baixinha,  invocada  e  em saltos altos quase imbatíveis. Por que eu estava pensando nela? 

Neguei  com  a  cabeça  e  recoloquei  o  chapéu,  seguindo minha filha pela pequena entrada até a nossa casa. Parei à frente da  varanda,  e  enquanto  Jasmine  se  perdia  em  pegar  mais algumas  flores,  enquanto  aproveitava  os  últimos  raios  de  sol, trouxe o cigarro à boca. 

Só a nicotina para tentar tirar aquela tensão. 

Toledo não ia sossegar tão cedo, e estava a cada dia, nos rodando mais. Se não fosse por ser de direito de Jasmine, eu já tinha tirado minha filha dali e sumido pelo mundão. Mas ela tinha direito de, ao menos, viver no lugar que a mãe tanto sonhou para ela. 

Do  pouco  que  Pâmela  pôde  demonstrar  para  ela,  aquela fazenda,  era  a  grande  parte  do  que  mais  me  contava  ser  seu sonho  em  partilhar  com  a  nossa  filha.  Se  ela  estivesse  viva,  ela com certeza saberia o que fazer, ou como tirar o irmão mais velho da nossa cabeça. 

— Segura pra mim, papai. 

Descartei o cigarro, enquanto Jasmine fazia uma careta. 

— Fumar mata, eu sei. — falei, e ela não desfez a careta, apenas  me  entregou  um  pequeno  cartão.  —  Não  faça  isso, 

nunca. 

— Se só o cheiro é ruim, imagina colocar isso na boca —

fez um gesto de ânsia, e sorriu em seguida, afastando-se. — Já pego,  só  vou  pegar  mais  flores,  que  elas  estão  lindas demaisdaconta! 

Assenti,  e  enquanto  ela  terminava  de  encher  as  mãos  de flores, eu encarei o cartão de visita que ela me entregou. Carolina Reis, Diretora Financeira da Hotéis Reis. Não entendia de fato o que  aquela  sigla  significava,  mas  apenas  pelo  carro  que  ela dirigia, e a despreocupação, a forma como parecia ser a dona de tudo... Era óbvio que não era alguém simples. 

— Prontinho! 

Jasmine parou à minha frente, empurrando as flores para o meu corpo, e puxou o cartão de visita das minhas mãos. 

— Vou guardar no meu diário. — olhei-a sem entender. —

A tia Barbie me protegeu. — sussurrou, como se pensando sobre. 

— Ninguém, tirando o senhor e os peões da fazenda, fizeram isso antes. Nem na escola. 

E ali, meu coração se desfazia um pouco. Jasmine era boa demais para um mundo tão cruel. Ela era facilmente conquistada

com  qualquer  ação  ou  palavra  bonita.  Ela  me  lembrava  de alguém, que há muito tempo deixei de conhecer. 

Abaixei-me, ficando na sua altura, e ela puxou meu chapéu para sua cabeça, como se aquela fosse sua proteção número 1. 

Eu sabia que ela fazia aquilo, sempre que se sentia sozinha. 

— Sei que ela pareceu legal, e o que fez foi legal, mas não quer dizer que pode... 

—  Confiar  nela,  eu  sei.  —  assentiu,  e  apertou-se  ainda dentro do chapéu. — Mas queria poder, confiar nas pessoas. 

—  Você  vai  aprender  como,  um  dia.  —  Seu  olhar  era atencioso. 

— O senhor também. — olhei-a confuso. — Vai ter alguém para proteger o senhor, como me protege. 

—  Eu  já  tenho  você.  —  Ela  então  colocou  o  chapéu  na minha cabeça, e eu sorri. — Viu só! 

— Mas a uma esposa... 

—  Já  falamos  sobre  isso.  —  Levantei-me  e  segurei  as flores com cuidado. — Não vou me casar novamente. 

— Mas pode se apaixonar... 

Parei o passo e a encarei. 

— A gente pode amar mais de uma pessoa na vida, certo? 

—  indagou,  e  eu  suspire  fundo.  Aqueles  eram  assuntos  que  eu não gostava de adentrar. — Ou amar quando se é adulto como o senhor? 

A questão não era se eu podia amar novamente, a questão era  que  eu  nunca  de  fato  tive  tal  sentimento.  Nem  mesmo  com Pâmela. Não da forma que talvez Jasmine fantasiasse que foi. 

O  amor  romântico  não  era  algo  que  eu  esperava  que aconteceria comigo. Nunca imaginei de fato. 

— O amor não é para o seu pai, não esse amor romântico. 

— E se um dia for? 

Sabia que ela não desistia tão fácil, mas não tinha ideia do que se passava na cabeça de Jasmine muitas vezes. 

— Aí, você vai poder usar o chapéu do seu velho por um mês. 

Seus olhos brilharam, e ela estendeu a mão, como se para firmar aquele acordo. Fiz o máximo para não amassar as pétalas, enquanto esticava a minha mão e apertava a dela. 

— Trato feito, senhor Esteves. 

—  Melhor  entrar  antes  que  eu  amasse  suas  flores, senhorita Esteves. 

Ela riu e o fez, enquanto eu a seguia. 

Felizmente,  mesmo  com  todas  as  perguntas  e  questões que  só  aumentaram  nos  últimos  anos,  Jasmine  era  uma  filha paciente  comigo.  Ela  parecia  aceitar  o  que  poderia  lhe  dar, mesmo no mais limitado que eu fosse. Ela tinha apenas quatorze anos, e era a minha vida, desde os meus dezenove. 

Fui até ela na mesa de jantar, que guardava rapidamente o cartão de visita em seu diário, que parava em qualquer canto da nossa casa, o que considerava o maior ato de confiança dela para comigo. 

Ela  então  tirou  as  flores  já  secas  de  dentro  do  jarro,  e correu  para  trocar  a  água,  e  em  seguida,  uma  a  uma  das  flores em minhas mãos, ela foi ajeitando dentro do vaso. 

— A sorte do senhor é que só fuma de vez em quando, aí não fica esse cheiro horrível preso nas coisas... — provocou, e eu sabia  que  ela  detestava  aquele  meu  hábito  quando  estava nervoso.  —  Não  precisa  se  preocupar,  papai.  O  Toledo  não  vai conseguir me tirar de você. Nem a fazenda da mamãe de nós. 

— De você, pequena. — ela deu de ombros, como se fosse a  mesma  coisa.  Mas  não  o  era.  Nem  de  perto.  —  Mais  algum pedido especial para o seu arranjo? 

— Como a tia Barbie chegou aqui? Onde a conheceu? 

E  eu  pensando  que  ela  deixaria  aquele  assunto  morrer, mas não era simples assim. Não com uma filha curiosa e saudosa por um pai em um relacionamento. 

—  Não  crie  teorias.  —  toquei  levemente  contra  seus cabelos. — Ela só estava presa na estrada sozinha, e não tinha área... 

— E o que o senhor fazia em outro lugar que não aqui? 

Foi então que minha ficha caiu. Diacho! 

— Um dos bezerros fugiu, diacho! — passei as mãos pelos cabelos, levantando o chapéu. 

—  Ah,  o  azulino?  O  Olavo  encontrou  ele  na  frente  da fazenda e levou ele lá pros outros... 

—  Ah.  —  Neguei  com  a  cabeça,  pensando  no  quanto  me perdi do meu objetivo após encontrar aquela... aquela mulher na estrada. 

— Então a tia Barbie fez você se esquecer de um bezerro fugido? 

Notei  seu  olhar  esperto  sobre  mim,  como  se  criando  uma história fenomenal em sua mente. 

—  Eu  só  me  distraí  tendo  que  aguentar  uma  mulher insuportável que não parava de falar... 

— Ela não parecia tão falante quando... 

— Chega desse assunto! — pedi e ela riu de lado, como se aceitasse  naquele  segundo.  —  Estou  falando  sério,  Jasmine. 

Nunca mais vamos ver essa mulher, então, pare. 

—  Se  o  senhor  diz.  —  Deu  de  ombros,  e  eu  fiquei incrédulo. 

Nenhum de nós veria novamente Carolina Reis. 

E aquilo não era um fato, mas sim, um pedido aos céus. 

Ela era do tipo de gente que apenas precisávamos manter distância. Quanto mais longe melhor. 





CAPÍTULO IV

“Sonhos alucinantes no silêncio da noite

Você sabe que eu peguei

Mau, garoto mau, um brinquedo brilhante que tem um preço Você sabe que eu comprei" [7]





CAROLINA



—  Tem  como  morrer  intoxicada  por  fofura?  —  perguntei, encarando  meus  sobrinhos,  nos  bercinhos  lado  a  lado.  —  Eu acho que tô morrendo! 

— Se eu sobrevivi, Barbie. — Igor me segurou pela cintura, me abraçando em seguida. — Eles são tão... 

— Perfeitinhos, não é? 

A  gente  estava  ali,  igual  dois  tios  babões,  quase desidratando  pelos  nossos  mais  novos  sobrinhos.  Fabrício,  o segundo filho de Murilo, que tinha os cabelos ruivos dele. Vitor, o primeiro  filho  de  Tadeu,  que  tinha  os  cabelos  escuros  como  os dele, e os olhinhos já pareciam com os da mãe. 

—  E  era  só  a  gente...  —  falei,  sentindo  as  lágrimas descerem de novo. — Parece que foi ontem que Murilo apareceu dizendo que descobriu que era pai e... 

— Foi só ladeira acima... 

Assenti,  virando-me  para  Igor,  e  o  abraçando  com  força. 

Ele me aceitou ali, e eu mal conseguia acreditar que era real. Foi quando  notei  Verônica  na  porta,  encarando-os,  com  Murilo  e Tadeu, os papais do momento, olhando para nós. 

— Agora você tem o tantinho, temos Dani, Fabrício, Vitor... 

Fora  que  ganhamos  irmãs,  e  todos  os  Torres  de  bagagem.  —

suspirei  profundamente.    —  Eu  gosto  de  famílias  grandes,  que droga! 

— A boca, Carolina. 

A  voz  de  Murilo  era  branda,  e  eu  sorri,  afastando-me  de Igor. 

— Para de ser um pai chato. — provoquei, batendo contra o  seu  peito.  Sabia  que  ele  só  me  corrigia,  porque  o  seu  filho estava dormindo ali, naquela sala. — Olívia me contou que falou tantos palavrões, que até pensou que nunca pariu antes. 

—  Eu  quase  perdi  a  mão.  —  comentou,  fazendo  uma careta. 

— Não vamos tentar comparar a sua dor a dela, né? — ele levantou  as  mãos  em  sinal  de  rendição.  —  Aliás,  ela  voltou  a dormir. 

—  Ela  e  Valéria  estão  apagadas  no  quarto  ao  lado, completamente  exaustas.  —  Tadeu  falou,  passando  por  nós,  e indo babar pelo filho. 

— A coragem de parir que elas têm... — levantei as mãos aos céus. — Talvez daqui a uns dez anos, eu tenha. 

— Prefiro que nunca. — Igor sussurrou, provocando, e dei uma cotovelada na sua barriga. 

— Vai amar quando eu tiver um filho ou filha. 

— Até lá... — Verônica interferiu, e nos puxou para fora da sala. Será que ela... — Precisamos conversar, Carolina. 

—  Sobre?  —  fiz-me  de  burra,  a  melhor  estratégia  que tinha. 

Que não seja sobre Nero. 

Que não seja sobre Nero. 

Que não seja sobre... 

— As minhas Reis favoritas! — ouvi então a voz de Abigail, e quase fui para o chão, a sorte era que Igor estava do meu lado, como bom irmão que servia para alguma coisa, às vezes. 

Abigail  Torres,  a  melhor  amiga  de  Alfredo  Lopes  –  vulgo Nero  –  que  era  o  cara  que  agora,  eu  seria  cobrada  em  um casamento  por  contrato.  Que  ótimo  dia  para  aprender  a teletransportar. 

Forcei um sorriso, enquanto ela cumprimentava Verô, e em seguida, vinha até mim. 

— Se Nero passar por aqui ou o virem, diz que é pro lugar mais  chique  do  hospital.  Ele  ficou  enrolado  com  a  mãe,  e  deve estar para chegar. 

— Ok. — Foi tudo que consegui dizer, se senti o apertão de Igor no meu braço. — O quê? 

—  Eu  vou  buscar  um  café,  e  você,  Carolina...  Mais  tarde vamos conversar. 

Pela forma que ela falava, não parecia ser sobre Alfredo, o que  me  permitiu  respirar  novamente.  Deveria  ser  sobre  o  meu carro no meio da estrada ou por ter me perdido no meio do nada? 

No meio do nada com um grande cowboy gostoso. 

Foco, Carolina! 

Um grande cowboy babaca. 

— Ei, Reis! — virei-me, junto a Igor, e então encarei Gael Fontes  –  o  irmão  mais  velho  de  Valéria,  que  saía  do  quarto  ao lado.  Nunca  vi  aquele  homem  com  um  semblante  tão  leve.  Não que  o  conhecesse  muito  bem,  mas  eu  vi  algumas  vezes,  há muitos anos. — Verônica? 

— Foi tomar café. — Igor respondeu, mas antes que Gael seguisse pelo corredor, segurou o baço dele. — Por quê? 

— Igor? 

— Sou mais velho que você, Reis. — soltou-se de Igor, e logo saiu andando, como se fosse simples assim. 

— Por que o parou? — perguntei, e o olhar preocupado de Igor parou no meu. — O que foi? 

— Gael tem conversado com Verô, várias vezes... Ele nem disfarça. 

Arregalei os olhos, como se finalmente somando um mais um. 

— Acha que ele... 

— Acho que eles já tiveram algo. — arregalei os olhos. Não que Verônica fosse celibatária. Na realidade, eu só torcia que ela não  o  fosse.  Mas  Gael  Fontes?  O  cara  que  era  o  problema estampado na cara da família Fontes? 

— Se tiveram, foi há muito tempo... Não acha que...? 

— Eu não acho nada. To é tendo certeza de que ele está tentando recuperar alguma coisa. 

— Verô não gosta dele. — falei, e eu tinha plena certeza. 

Não sabia dizer porque, mas eu sentia que era sem nexo aquilo. 

— Bom, deixa ele tentar, né? Vai que rola. 

— Vai que rola, o quê? 

Ouvi  a  voz  de  Murilo,  e  ele  e  Tadeu  saíam  do  quarto, fechando a porta atrás de si. 

— Verônica e Gael. 

O barulho de algo caindo, fez-me desviar dos meus irmãos, e quase engasguei ao encontrar Nero ali, e seu óculos no chão. 

Tentei  então,  procurar  minhas  borboletas  no  estômago,  mas parecia mais um mar de areia. Nada... Absolutamente nada. 

Ok, ele era bonito. 

Mesmo  desastrado,  enquanto  recolocava  os  óculos  de grau,  e  ajeitava  os  cabelos  negros  um  pouco  enrolados.  Ele  era uma montanha de músculos, coberta por tatuagens em todo lado, e bochechas rosadas quando falava com qualquer mulher. Ele era tão fofo, desde que me recordava. E foi aquilo? 

Foi  simplesmente  a  esperança  de  viver  um  romance  com alguém  que  me  deu  um  por  cento  de  atenção  no  passado,  que me fez imaginar que poderia criar aquilo? 

Foi por aquilo que assinei um contrato? 

Minha mente se perdeu e me odiei por alguns segundos. 

Nero se aproximou e lhe dei um sorriso, que era tão falso quanto as expectativas que tinha sobre nós. De repente, eu que sonhava  acordada  em  ter  aquele  cara,  apenas  me  indagava  do porquê eu queria tanto tê-lo. 

Acreditava  que  depois  de  ver  meus  irmãos  e  seus verdadeiros  amores  acontecerem,  a  realidade  era  que  as expectativas  sobre  viver  um  amor  real  foram  mudadas  por completo. 

Não  queria  mais  ter  que  implorar  para  viver  um  romance montado na minha mente. Nem queria me resumir àquilo. Eu só queria deixar acontecer. 

E com Nero foi tudo, menos deixar acontecer. 

Era o tipo de amor óbvio. Sua família queria uma nora de nome e com dinheiro. Eu queria um cara fofo e que corava ao me ver, como meu. De um jeito tão infantil que me assustava. 

Porém, no agora, aquela infantilidade poderia me cobrar. 

E cobrar caro. 





CAPÍTULO V

“Já puxaram o tapete debaixo dos meus pés

Já confiei em mentiras e confiei em homens

Fui quebrada, mas juntei meus pedaços de novo.” [8]





CAROLINA



Felizmente  a  conversa  com  Verô  era  sobre  eu  ter  mais cuidado quando resolvesse dirigir sozinha por aí. Principalmente, quando despistava os seguranças que todos tínhamos. Ou, como naquele dia, os dispensava. 

Ela  não  tinha  tocado  no  nome  de  Alfredo.  E  eu  muito menos,  o  tinha  visto  após  aquele  momento  no  corredor  do hospital. Meu telefone tocava, de vez em quando, com o nome da mãe dele no visor, e eu ignorava. 

Ignoraria até onde fosse possível. 

— Parece longe daqui. 

Olhei  para  Lisa,  minha  cunhada,  que  se  jogou  no  sofá  ao meu lado. 

—  Eu  sempre  estou  há  quilômetros  daqui.  —  brinquei.  —

Saudades das Maldivas. 

Lisa riu de lado, e me encarou. 

—  Seria  por  não  estar  mais  fazendo  parte  da  rede  de hotéis? 

— Nem de perto — assumi. — Gostei de estar no lugar de Igor  por  um  tempo,  mas  era  porque  tinha  um  propósito  —

confessei. — Estar lá, não era só pelo trabalho, era pra que ele e você  pudessem  estar  com  Theo  e...  Bom,  agora,  não  tem  mais uma motivação. Igor está de volta, e meu cargo de vice continua patético. 

— Você é ótima no que faz, Carol. 

—  Então  por  que  detesto  tanto?  —  respirei  fundo.  —  O

famoso “White people problems”, né? — caçoei e ela apenas me encarava,  como  se  preocupada.  —  Vou  começar  o  curso  de moda, em algum momento, mas só não sinto que é agora... 

Era  difícil  falar  sobre  aquilo,  ainda  mais,  porque  não  era como  se  alguém  pudesse  se  identificar.  Eu  era  privilegiada,  e muito.  Fiz  a  faculdade  com  o  propósito  de  ser  boa  para  as empresas da família, da forma como Verô merecia que fosse. Mas quando vi que ele não ligava se eu estaria nas empresas ou não, mas  sim  que  fosse  feliz,  tudo  desandou.  Não  tinha  mais motivação para estar lá. Porque eu criei a rede de hotéis de Reis junto a Igor, mas o sonho sempre foi dele. 

Eu  só  estava  cansada  de  ter  propósitos  baseados  em outras pessoas. E me perguntava, a mim mesma, onde colocaria o meu. 

— Mabi falou sobre um amigo do Inácio... 

Voltei  a  atenção  para  minha  cunhada,  que  me  encarava curiosa. Sobre o que, eu não sabia. 

— Que te ajudou no meio do nada... 

— Esteves? — indaguei, e ela assentiu meio sem certeza. 

— Franco Esteves? 

— Sabe até o nome completo... 

— Pode parar — falei, e ela riu de lado. Ela e Igor eram tão parecidos,  que  eu  entendia  por  completo  do  porquê  estarem casados  e  serem  os  melhores  palhaços  de  todos.  —  É  só  um bruto insensível. 

— Opostos se atraem? 

— Lisa! — rebati, e ela riu abertamente. 

—  Sabe  que  acho  você  e  Nero  um  grande  flope,  né?  —

assenti, porque aquele assunto já tinha chegado para gente, em certo momento. — Mas enfim, não estou torcendo contra, eu só... 

—  Também  estava  enganada  sobre  Nero.  —  assumi, respirando fundo. Lisa mal conseguiu disfarçar a surpresa em seu olhar.  —  Não  que  ele  seja  ruim  ou  algo  assim,  só...  só  coloquei expectativa em algo que nem existe. 

Como sempre, colocando um propósito baseado em outras pessoas. 

— Acho que estou numa vaga crise existencial. — Respirei fundo, e logo senti Lisa vir para mais perto, puxando-me para si. 

— Um carinho já ajuda um pouco. 

—  Acho  que  todo  mundo  tem  uma  crise  assim,  talvez várias...  —  tocou  meus  cabelos,  puxando-me  para  si.  —  Mas  o importante é sair delas melhor do que antes. 

—  Minha  terapeuta  que  me  aguente  na  próxima  sessão, sério — brinquei, mas era a mais pura verdade. — O lado bom de tudo isso, é estar aqui. — Olhei ao redor da casa de Murilo, que ainda ficaria uns dias no hospital, junto à esposa e o filho recém-nascido. Assim como Tadeu. Lisa e eu estávamos encarregadas, assim como Verô e os irmãos de Olívia, de cuidarmos de Dani. A questão era que Daniela, agora promovida para irmã mais velha, era apenas uma. E sempre sobrava algum de nós na casa, sem fazer nada. 

Naquele  momento,  ela  deveria  estar  pela  fazenda,  com  o irmão mais novo de Olívia – Bruno. E eu e Lisa, completamente à toa. 

— Por que a gente... 

Meu celular tocou, com o meu toque favorito de Mic Drop, e Lisa  cantou  junto,  fazendo-me  rir.  A  gente  tinha  um  gosto parecido,  e  eu  enxergava  nela,  a  cada  dia  mais,  uma  irmã.  Se

parasse para pensar, eu tinha ganhado três nos últimos tempos, e era muito feliz por aquilo. 

— Mic, mic bungee! 

Lisa  cantou  junto,  e  eu  ri,  finalmente  me  afastando  para atender a ligação, que não tinha o contato salvo. Quem seria? 

— Alô! 

—  Barbie,  tia...  —  paralisei  diante  do  tom  fraco  e  da  voz mal saindo do outro da linha. Ninguém me chamava assim, a não ser minha família, e... Jasmine que eu tinha dito que poderia. 

—  Jasmine? —  indaguei, ficando de pé, de imediato. 

Ouvi o barulho alto de algo, e então ela soltou um grito. 

— A senhora disse que eu... 

— Onde você tá? — perguntei, e ela mal conseguia falar, mas fiz uma nota mental de onde era. — Ok, fica falando comigo ok? Não desliga, de forma alguma. 

— Eu só tenho 10% de bateria... 

—  Eu  vou  chegar  aí  antes  que  acabe,  tenha  certeza  —

falei, e olhei para Lisa. — Preciso sair, pode... 

— Quer que eu vá junto? 

— Não, só... 

Corri pela porta, e dei um leve aceno para minha cunhada, em  explicar  nada.  Só  consegui  chegar  a  um  dos  carros  do  meu irmão, que como sempre, felizmente, tinha a chave ali dentro. E a cada segundo, meu coração acelerava, quase na boca. 

— Jasmine... 

—  Oi.  —  sua  voz  era  tão  fraca,  que  me  doía  por  dentro. 

Não  deixe  as  lembranças  voltarem!  Você  precisa  estar  atenta agora, Carolina! — Eu acho que ele já... 

— Não saia daí, ok? — falei, e ouvi seu “sim” bem baixo ao fundo. — Está bem trancada, protegida? 

— Eu tranquei a porta dessa sala e joguei várias coisas na frente... 

—  Garota  esperta  —  falei  e  suspirei  fundo.  —  Por  que  a gente... não canta uma música? Pro tempo passar mais rápido e nem perceber que já estou chegando? 

— Eu... 

— Vai ajudar, confia em mim. 

— Não posso confiar em ninguém. — senti o peso de suas palavras,  mas  ela  mal  sabia,  que  ao  me  ligar,  era  o  que  estava fazendo. — Mas eu quero cantar com você, tia Barbie. 

— Ok, então... você começa e eu canto junto. 

— A senhora conhece música sertaneja raiz? 

— Aqui a gente vai do kpop, Taylor swift, funk, jazz, rock e sertanejo... — tentei brincar, e ouvi uma leve risada do outro lado da linha. 

— Pode ser sertanejo dessa vez? 

— Qual você quiser. 

—  A  que  meu  pai  sempre  cantava...  “Nestes  versos  tão singelos

Minha bela, meu amor

Pra você quero contar

O meu sofrer e a minha dor...”[9]

Sorri,  e  não  sabia  explicar  porquê,  mas  me  enchi  de lágrimas. Apenas me vi cantando com ela, e felizmente, o fato de ser tão eclética, me servia para acalmar alguém que precisava de mim, naquele exato instante. 

E mesmo que estivesse presa à nossa cantoria, e sentindo-me  melhor  por  ver  que  a  voz  dela  foi  aumentando  aos  poucos, como  se  sentisse  mais  segura,  a  cada  quilômetro  que  eu passava,  via-me  relembrando  a  Carol,  nos  braços  de  Verô,  tão

pequena,  e  cantando  com  ela,  da  forma  que  ela  podia  calar  os gritos. Ao menos, naquela época. 

— Verô, eles estão xingando a vovó... 

—  A  vovó  pediu  para  gente  cantar  só  um  pouquinho...  —

ela  então  foi  até  a  caixa  de  som,  e  aumentou  no  máximo.  —

Lembra que é a música favorita da vovó, certo? 

— Tá bem. — respondi, sem entender. 

 “Tenho vinte e cinco anos

 De sonho e de sangue

 E de América do Sul

 Por força deste destino

 Um tango argentino

 Me vai bem melhor que um blues...” [10]





CAPÍTULO VI

“Vamos lá, garotinha, dê um sorriso

“Não, eu não tenho motivo nenhum pra sorrir

Eu não tenho ninguém pra quem sorrir, eu esperei um tempo por

Um momento pra dizer que eu não te devo porcaria nenhuma.”[11]





CAROLINA



Corri  pelos  corredores  daquele  supermercado,  e  poderia sentir os olhares sobre mim. 

—  Ok,  você  correu  e  passou  pela  sessão  de  frios...  —

repeti o que Jasmine falou. 

— Eu tô na salinha à esquerda. — sua voz mal saiu. 

Foi  então  que  vi  a  porta  azul  que  ela  me  descreveu,  e mesmo  que  tivesse  algumas  pessoas  fazendo  compras  naquele horário,  ninguém  parecia  de  fato  passar  por  dentro  daquele corredor,  que  deveria  ser  o  estoque.  Onde  estavam  os trabalhadores daquele lugar? 

— Eu... 

— Ora ora! 

Foi então que ouvi a voz que felizmente, eu reconhecia de duas noites atrás. 

— A suposta tutora de Jasmine. 

— E quem diabos é você? — indaguei, empurrando-a para fora dali. 

O  homem  poderia  ser  maior,  mas  foi  de  bom  grado  para trás, e se não o fizesse, com toda certeza, o empurraria com toda força  que  tinha.  As  aulas  de  defesa  pessoal  e  boxe,  serviam  e muito  para  momentos  como  aquele.  Eu  odiava  homens  com

olhares como os dele. Porque eu já tive a cota, durante a infância, daqueles mesmos olhares. 

— O tio dela, e você? 

— Carolina? 

Ouvi a voz de Nero, e suspirei fundo. 

—  Faça  um  favor,  para  mim.  —  olhei  ligeiramente  para Nero,  que  deveria  ser  duas  vezes  maior  que  aquele  homem.  —

Apenas tira esse cara da minha vista, se não vou quebrar a cara dele. 

— Tão baixinha, mas tão... 

— Se completar essa frase. — senti Nero passar à minha frente e empurrar o homem dali. — Eu te explico depois, ok? 

— Ok. 

Nero  como  sempre  era  apenas  um  acenar  de  cabeça  e bochechas coradas. Suspirei fundo, e fui até a porta novamente, e bati na porta. 

— Jasmine! — falei alto e ouvi algo se mexer no fundo. —

Eu já coloquei ele para fora, pode... 

Então  a  porta  se  abriu,  e  de  repente,  apenas  senti  os braços  dela  ao  redor  da  minha  barriga.  Soltei  o  ar  com  força  e

agarrei-me  a  ela,  sem  entender  tamanha  conexão  que  existia entre  nós.  Não  sabia  se  era  porque  eu  enxergava  nela,  eu mesma. Ou se eu simplesmente gostava dela, de uma forma, que aquela vida ainda não explicava. 

—  Eu  fiquei  com  tanto  medo...  —  ela  assumiu,  e  me agachei, levando-a para de trás de outra parede do estoque. Para longe  de  olhares  curiosos.  Que  agora,  pareciam  de  fato interessados. 

Por que não estavam quando aquele... 

—  O  que  ele  fez?  —  perguntei,  tocando  seu  rosto,  que estava inchado e os olhos avermelhados. 

—  Ele  ia  me  levar  com  ele,  para  a  capital  —  assumiu.  —

Eu  então  joguei  o  xampu  que  estava  na  minha  mão  na  cabeça dele  e  corri...  Ninguém  me  ajudou,  mesmo  eu  pedindo  ajuda. 

Então eu me escondi aqui. — apontou para a portinha. — Todos sabem que ele é meu tio, e que ele... A família dele tem dinheiro. 

—  A  minha  tem  mais.  —  Duvido  que  ela  tenha  escutado, mas então coloquei aquilo em mente. Fosse ele quem fosse, não tinha  ideia  de  que  uma  Reis  era  capaz.  E  do  que  o  meu

sobrenome era. E pela primeira vez, poderia usá-lo para uma boa causa. — Seu pai? 

— Eu liguei várias vezes, mas não deu área. 

— Ele não veio com você? 

— Eu... — ela então mordeu o lábio inferior, como se fosse confessar  algo.  —  Eu  pedi  carona  para  uma  das  peoas,  porque meu xampu favorito acabou, e o papai só ia vir na sexta, e eu... 

queria sair um pouco da fazenda. 

— Ela pensa que você está onde? 

—  Em  casa.  —  Fechei  os  olhos  com  força,  imaginando  a merda  acontecendo.  —  Eu  não  imaginei  que  fosse  encontrar Toledo ou... 

— Não precisa se explicar para mim. — sorri, limpando as lágrimas que ainda restavam em seu rosto. — Só vamos atrás do seu xampu favorito e vou te levar para casa, ok? 

— Eu... Obrigada tia. 

— Pelo menos não sou mais senhora. — falei, e ela riu de lado,  parecendo  se  animar.  —  Aliás,  só  agora  consegui  ver  com certeza... Seus cabelos são ruivos, iguais aos do meu irmão mais velho. 

—  A  senhora  tem  irmãos?  —  perguntou,  e  praguejou  um diacho. — Quer dizer, você tem irmãos? 

—  Muito  melhor.  —  trouxe-a  para  meu  lado,  enquanto caminhávamos  de  volta  para  o  supermercado.  —  Eu  tenho  três irmãos e uma irmã mais velha, no caso, essa irmã é praticamente minha  mãe  e  pai.  Só  não  a  chamo  de  mãe,  porque  ela  me mataria. 

—  Eu  sempre  quis  ter  irmãos,  e  uma  mãe.  —  falou, guiando-me  até  o  corredor  de  higiene  pessoal.  —  Mas  meu  pai não  parece  muito  interessado  em  ninguém,  quer  dizer...  Ele pareceu gostar da... de você. 

— De mim? — perguntei, já rindo. — Não conheci seu pai mais  de  alguns  minutos  mas  assim,  a  gente  já  se  deu  mal  de cara. 

— Ele ficou olhando o carro ir embora... 

E então ela percebeu aquilo também? 

Olhei-a com atenção, enquanto pegava o seu xampu e me mostrava. 

— Será que temos uma versão 3.0 da operação cupido por aqui? — perguntei, e ela arregalou os olhos, me encarando. 

— O que é isso? — foi minha vez de ficar surpresa. 

— Nunca assistiu esse filme? — ela negou com a cabeça e eu  finge  sentir  um  baque  contra  o  peito.  Dramática  como  só  eu sabia ser. — Eu assisti ele com a minha sobrinha, Daniela. 

— Dani da tia Oli? 

— Ela mesma. — sorri, e assenti. 

—  Fiquei  sabendo  na  escola,  que  ela  tinha  vários  titios novos...  e  um  papai.  —  assenti,  lembrando-me  da  história  de Murilo. — Eu tenho tios, mas eles não moram tão perto... E minha mãe, ela já é uma flor de margarida por aí. 

Então  era  assim  que  ela  falava  sobre  a  mãe  ter  falecido? 

Ela  parecia  tão  adulta  ali,  claramente  encarando  assuntos  tão deliciados. 

—  Queria  ter  a  sorte  da  Dani,  de  aparecer  uma  nova mamãe e que meus titios, da parte do papai, gostassem de mim. 

— Ei! — corrigi-a, enquanto seguíamos até o caixa. — Eles não têm como não gostar de você. 

— Eles não tem tempo, tia. — suspirou fundo, mas forçou um sorriso. — Eles mandam presente e vêm no Natal, já é algo, né? 

— Jasmine... 

Ela apenas passou à minha frente, e logo passou o xampu, pagando-o, e eu ali, sem saber o que dizer. 

Por  que  famílias  eram  tão  complicadas,  não  eram?  Eu sabia  bem  daquilo,  já  que  vinha  de  um  redemoinho,  em  que Regina e Verônica me salvaram. Salvaram nós quatro. 

—  Por  que  a  gente  não  vai  ver  a  Dani?  —  indaguei,  e então Jasmine parou, me encarando surpresa. — Primeiro vamos passar  no  seu  pai  e  pedir,  e  daí  eu  te  levo  lá.  Ela  tá  em  casa, cavalgando. 

— Eu amo cavalgar. 

—  Eu  amo  ver  de  longe,  mas  tudo  bem.  —  ela  sorriu  e assentiu. 

—  Acho  que  o  papai  não  vai  deixar,  não  depois  de  ainda ter encontrado Toledo aqui... E de eu ter fugido. 

— Será que é uma má ideia a gente fugir por mais algumas horinhas só? 

Sugeri, e sabia que poderia estar assinando meu atestado de óbito. 





CAPÍTULO VII

“Lutar com um amor verdadeiro é como lutar boxe sem luvas Química até explodir, até que não haja mais nós"[12]





FRANCO



— Vê se para de fugir, rapaz. — falei, passando as mãos de  leve  pega  cabeça  do  azulino,  que  era  o  bezerro  fujão  dos últimos dias. Que me fez sair correndo por ali e ainda dar de cara com a tal Carolina Reis. 

 Por que eu estava pensando sobre aquilo ainda? 

— Patrão! 

Virei-me  ao  som  da  voz,  e  encarei  o  meu  capataz claramente preocupado. 

— O que foi, homem? 

Ele respirou fundo, segurando o chapéu com força contra o peito. 

— Fui chamar a Jas, como pediu, mas... 

— Mas o quê? — perguntei completamente perdido. — Ela está desenhando? Não quer vir ver como o Azulino tá? 

— Ela não tá em casa... 

A voz dele mal saiu, mas ainda assim, consegui escutar. 

— O QUÊ? — a minha, pelo contrário, já deveria estar dois tons acima. — O que disse? 

—  Parece  que  ela  foi  no  centro  com  a  Lara...  Disse  para Lara que  ocê autorizou... 

—  Onde  Lara  está?  —  perguntei,  já  sem  paciência  e rumando em direção à casa. 

— Ela deixou a Jas no mercado, enquanto ia no contador, mas  daí  quando  voltou,  disseram  que  viram  a  Jas  saindo  com uma moça loira da cidade... Acho que uma tal de... Cleo... Carla... 

— Carolina? Carolina Reis? 

— Isso, os parentes novos dos Torres. 

— Diacho! — praguejei, e fui direto para a picape. — Cuida das  coisas  por  aqui  e  manda  Lara  voltar,  que  eu  mesmo  vou resolver isso. 

Peguei meu celular e notei que estava sem bateria. Ótimo momento para aquilo! Detestava tecnologia, porque toda vez que precisava  de  algo  simples,  como  apenas  fazer  uma  ligação  e descobrir onde minha filha estava, não funcionava. 

Saí  então  com  o  carro,  e  sabia  exatamente  onde  pararia primeiro – a fazenda de Inácio Torres. 



O  trajeto  que  geralmente  levava  trinta  minutos,  eu  tinha feito em dez. Não conseguia pensar em nada além de encontrar minha  filha.  O  que  aquela  mulher  fazia  com  ela?  Levando-a  de algum lugar? 

— Diacho de patricinha! 

Quando parei apenas à frente da fazenda, encontrei Lucas, o capataz e melhor amigo de Inácio, que deveria estar em pleno expediente. 

— E aí, sumido? 

— Oi Lucas. — falei, tentando esconder minha raiva. 

—  Cara...  —  ele  então  se  encostou  perto  da  porta  e  me encarou. — Não te vejo há quase um ano e tá com a mesma cara de raiva de antes, ou pior... 

— Preciso saber onde Carolina Reis fica por aqui? 

—  A  Barbie?  —  indagou  confuso,  e  eu  fiquei  ainda  mais. 

Contudo,  lembrei  que  minha  filha  se  referiu  a  ela  de  tal  forma, então  deveria  ser  comum.  —  Ela  tá  na  casa  do  irmão,  que  fica aqui perto... Por quê? 

— Ela está com a minha filha, Lucas. 

—  Jas  tá  por  aqui  e  eu  nem  sei?  —  perguntou,  como  se surpreso. — Ná tá no hospital, babando no sobrinho novo, então, hoje aqui tá um tédio que só... Posso ir junto? 

— Vai caçar o que fazer — falei, e ele riu alto, afastando-se do carro. 

— Vai reto, pela estrada de sempre, e gira na primeira casa vermelha  que  encontrar...  De  nada!  —  gritou,  enquanto  eu  só  o via desaparecer do retrovisor. 

Velhos conhecidos que não mudavam, e aquele era Lucas. 

O mesmo desde que o conheci na escola. 

Rumei  para  onde  ele  orientou,  e  quando  finalmente cheguei,  mal  estacionei,  e  já  pulei  do  carro.  Saí  um  pouco perdido, após bater na porta da casa e não ter resposta alguma. 

Fiquei  ali,  esperando  por  alguns  segundos,  e  percebi  que  não tinha qualquer barulho lá de dentro. 

— Diacho! 

— Quem é você? 

A voz era alta e clara, em um tom ameaçador que não me passou despercebido. Quando me virei, dei de cara com a mulher que dirigia o carro que Carolina nos deixou, duas noites atrás. 

— Onde está a minha filha? — perguntei, e ela cruzou os braços, como se tivesse o dia todo, para ficar apenas ali. 

—  Quem  é  você?  —  insistiu,  e  seu  olhar  não  parecia sequer mudar ou tremer. Ela parecia... parecia impenetrável. 

—  Sua...  Seja  lá  o  que  a  tal  Carolina  seja  de  você...  Ela está com a minha filha, e eu quero a minha filha aqui, agora. —

exigi,  e  ela  apenas  meneou  a  cabeça,  para  uma  direção  à esquerda. 

— Me siga. 

Não  era  um  pedido  ou  uma  orientação,  mas  eu  fui.  Era  a única resposta que tinha naqueles minutos torturantes. Enquanto caminhava  há  certa  distância  daquela  desconhecida,  apenas  se passava por minha mente, que Jasmine ficaria de castigo por pelo menos  duas  semanas.  Que  ideia  era  aquela  de  mentir  para  sair de casa de tal forma? 

Quando  meu  olhar  finalmente  a  captou,  lembrei-me  de como respirava. 

Vi-me correndo em sua direção, ao nota-la sendo enrolada em uma toalha, por Carolina, que estava agachada à sua frente. 

Não  pensei  muito,  apenas  passei  por  ela,  e  vi-me,  virando Jasmine em minha direção. 

— Papai? 

A voz dela era de surpresa, mas vi-me apenas a puxando para mim, mal sabendo como se respirava de novo. 

— Onde estava com a cabeça? — perguntei, olhando-a por inteiro,  e  vendo  se  tinha  algum  machucado  ou  o  que  fosse.  —

Quase me matou do coração. 

— Eu... 

— Ela só estava tendo um momento bom com a gente, não a culpe por isso. 

Trinquei o maxilar e me vi apenas fazendo um gesto com a cabeça  para  Jas,  que  sabia  exatamente  o  que  significava.  Vi-a caminhando até Daniela, que relembrava vagamente, e do irmão mais novo de Inácio, que me encarava curioso. 

— Que bicho te mordeu dessa vez, Esteves? 

Ignorei-o,  apenas  olhando  diretamente  para  os  olhos  de Carolina, que se levantou, e tinha o queixo arrebitado em minha direção. 

— Acho que não foi um bicho, mas sim... uma certa Barbie. 

— Vamos conversar. 

Vi-me  apenas  seguindo  para  um  pouco  longe  dali,  e  por mais  que  pudesse  se  negar,  ela  veio  logo  atrás.  Quando  já estávamos  longe  dos  ouvidos  curiosos,  principalmente,  dos  da minha filha, virei-me para ela. 

— Nunca mais aja como se fosse alguém para minha filha! 

—  falei  baixo  e  controlado,  mas  passando  o  recado  claro.  —

Nunca mais ouse chegar perto dela. 

—  E  queria  que  Toledo  chegasse?  —  ela  então  deu  um passo mais para perto, e suas palavras me atingiram em cheio. 

— O que ele tem a ver com isso? 

— Pergunta à sua filha, já que não importa o que eu diga, não  vai  acreditar.  —  seu  dedo  veio  para  o  meu  peito,  e  fiquei imóvel.  —  Não  sei  o  que  tem  contra  mim,  bruto  insensível.  Mas saiba que o ódio é recíproco. 

Apenas me adiantei a tirar seu dedo do meu corpo, mas foi o meu erro. Quando a toquei para então afastá-la, meu olhar saiu do  seu,  e  parou  em  toda  ela.  E  toda  ela,  estava  praticamente exposta. Vestida em um biquíni rosa tão pequeno, que me deixou boquiaberto por alguns segundos. Cada curva. Cada limite. Cada pedaço  de  pele  dela.  Tudo  ali,  e  eu,  parecia  um  maldito adolescente ao olhá-la assim. 

—  Quer  um  balde  para  parar  de  babar?  —  sua  pergunta me fez acordar daquele torpor, e soltei sua mão, dando um passo atrás. 

— Nada demais, ainda prefiro mulheres adultas. 

Ela então abriu a boca para responder, mas apenas lhe dei as costas, indo até Jasmine, que já estava quase pronta, pelo que

notava. 

— A gente se vê na próxima... na sua casa? — a pergunta de Daniela foi alta, e seus olhos pararam nos meus. — Eu gosto de vacas também. 

—  Quando  quiser  e  seus  pais  autorizando.  —  Fui  claro  e Daniela  sorriu,  como  se  não  se  importasse  nem  um  pouco  com meu rosto fechado. — Sempre é bem-vinda, Daniela. 

—  Credo,  Esteves.  —  encarei  então  Bruno  Torres,  que segurava  a  filha  no  colo,  enquanto  notava  sua  esposa  nadando mais a longe no lago. Sabia por cima das histórias que contavam, mas tudo o que acontecia com um Torres naquela região, era dito em  algum  lugar.  Então  não  precisava  de  muito  para  crer  que aquela era Primavera. — Devia ficar para o jantar. 

— Agradeço. — apertei meu chapéu, e apenas olhei para Jas. — Pronta? 

— Sim. — falou, e assenti, seguindo para fora dali. — Só vou... 

Vi-a  então  ir  até  Carolina,  que  estava  já  envolta  no  seu roupão, e aceitou os braços da minha filha ao seu redor. A cena era... linda. Linda, Franco? 

Elas  falaram  algo  baixinho,  e  então  vi  minha  filha  parar  à frente da outra mulher, que me levou até ali. 

— Foi bom te conhecer, tia Verô. 

A mulher apenas tocou com os cinco dedos, levemente na testa da minha filha, em um carinho, e não disse nada. 

—  Jasmine?  —  falei,  passando  perto  da  mulher,  e apertando meu chapéu, como uma despedida. 

Senti então minha filha ao meu lado, e quando chegamos perto  do  carro,  trouxe-a  diretamente  para  os  meus  braços, sentindo-me mil vezes mais leve. 

— Quase matou o seu velho do coração. — assumi, e notei a culpa em seu olhar. — Vai me contar tim tim por tim tim, e está de castigo por mentir para Lara. 

— Mas... 

— Nada de “mas”, Jasmine. — abri a porta do carro para que  ela  entrasse.  —  Nem  pense  mais  em  ficar  perto  dessa... 

dessa mulher. 

—  A  tia  Barbie  me  salvou.  —  falou,  ficando  emburrada,  e cruzando os braços. Fechei a porta do carro, já sem saber o que fazer ou como começar uma conversa sem discutir. 

E  quando  finalmente  me  sentei  no  banco  do  motorista, notei que Carolina nos seguira até ali, e me encarava com certo brilho no olhar, como quem diz “vou acabar com a sua vida”. E eu não  sabia  dizer  como,  conseguia  lê-la  tão  bem.  Esperava  que estivesse apenas errado, e que daquela vez, não voltasse a vê-la. 

Não mais. 





CAPÍTULO VIII

“Está tudo bem eu ter dito tudo isso? 

É normal que você esteja na minha cabeça? 

Porque eu sei que é delicado"[13]





CAROLINA



—  Não  sei  se  estou  mais  surpreso  por  Esteves  aparecer, ou por você ter conseguido trazer a filha dele aqui... 

— Para de ser fuxiqueiro, Bruno. — Abigail se adiantou e bateu no braço do esposo. — Mas eu gostei da vibe cão e gato. 

—  Abi!  —  revirei  os  olhos,  parando  ao  lado  de  Dani,  que pulou novamente no lago. — Ele é só um bruto que me odeia sem razão nenhuma. 

—  Esteves  não  teve  muita  sorte  com  pessoas  ricas.  —

Bruno  comentou,  como  se  não  soubesse  tanto  quanto  parecia sobre. — O que eu sei mesmo, é que ele detesta gente de fora. 

Até a gente que é daqui, ele não chega muito perto. 

— Não precisava ser um sem educação comigo. — refutei, e Bruno levantou as mãos em sinal de rendição, enquanto Abi ria, e puxava a filha para si. — Enfim, a filha dele é maravilhosa. Deve ter puxado cada pedaço da mãe. 

— Está fazendo o mesmo que ele. 

Ouvi a voz de Verô, que estava em suas roupas sociais, e botas nos pés. Estava de braços cruzados e se aproximou. 

— O quê? 

—  Está  julgando  sem  saber.  —  falou,  sentando-se  no tronco ao meu lado. — Por que parece tão invocada com isso? 

—  Quem  está  invocada  com  o  quê?  —  a  voz  de  Lisa chegou até nós, e ela trazia consigo um balde de pipoca. 

— Não acredito que foi até a casa do Ná para fazer pipoca. 

—  Culpa  de  Val,  que  não  sei  como,  não  tem  pipoca  em casa. — falou, aproximando-se com um balde enorme de pipoca. 

— O que eu perdi? 

—  O  pai  da  Jas  chegou,  brigou  com  a  tia  Carol  e  foi embora igual a um touro bravo. 

— O quê? — Lisa indagou rindo, e a gargalhada foi geral. 

Daniela tinha talento nato em passar uma fofoca de forma fácil. —

E ele é como? 

Notei o olhar de minha cunhada passar sobre mim, e dei de ombros. 

— Só um cowboy imbecil. — falei baixo, para que Daniela não escutasse, e Lisa arqueou uma sobrancelha. 

— Feio também? 

—  Esteves?  Feio?  —  Abi  foi  quem  perguntou,  rindo, enquanto  jogava  Prim  para  cima,  dentro  do  lago,  e  Daniela nadava ao seu redor. — Eu não o via há muito tempo, mas a fama dos  Esteves  por  aqui  sempre  foi  boa.  São  em  quatro  irmãos, todos homens, e Franco, que apareceu aqui, é um dos do meio. 

Todos  têm  os  cabelos  escuros  e  olhos  tão  claros  que  você  fica abismada. Eles eram tão populares quantos os Torres. 

— Gostosos tanto quanto? 

— No mesmo nível! 

—  Lisa!  —  reclamei,  ao  mesmo  tempo  que  Bruno  olhava emburrado para a esposa. 

— Abigail, eu vou pro sofá de novo. 

—  Para  de  ser  detestável.  —  piscou  um  olho  para  o marido, sorrindo. — Pelo que vi hoje, ele só ficou ainda mais... —

ela riu de lado. — Charmoso. 

— Charmoso? Ele? — indaguei emburrada. — O cara nem mexe  os  cantos  da  boca  direito.  Ele  só  tem  aquela  expressão dura, como se quisesse me matar com um olhar... 

— Eu já vi esse filme antes... — Lisa comentou, sorrindo de lado e encarando Abi. 

— E eu gostei muito do final. — a outra traidora completou, e eu fiquei inconformada. 

—  Fala  alguma  coisa,  Verô!  —  cutuquei  minha  irmã,  que parecia mais interessada na pipoca que compartilhava com Lisa. 

—  Olha  aí  sua  cunhada  falando  de  outros  homens  gostosos  na sua frente. 

— Igor sabe bem com quem se casou. — olhei-a incrédula. 

—  O  que  quer  que  eu  faça?  Que  diga  que  Franco  Esteves  é detestável? 

— Ei, eu sou! — Bruno gritou, como se incompreendido, e Abigail o mandou ficar quieto. 

—  Ele  é  terrível,  Carolina.  —  Verônica  falou,  sequer  me olhando. — Não deveria nunca mais vê-lo. 

— Obrigada, melhor irmã do mundo inteirinho. 

Sabia  que  ela  estava  sendo  irônica,  mas  agradeci  o  seu falso apoio do mesmo jeito. 

—  Que  ele  fique  bem  longe  de  mim,  amém!  —  falei, fazendo o sinal da cruz com os dedos, e Lisa revirou os olhos. —

Pena que eu gosto da filha dele... — suspirei fundo. 

—  Se  identifica.  —  assenti  para  as  palavras  de  Verô.  —

Algo mais? 

—  Não  sei  explicar.  —  admiti,  e  ela  apenas  me  encarou, como se já entendesse tudo. — O quê? 

— Tá tocando BTS! 

A voz de Dani foi como um grito, e demorei dois segundos para lembrar que só poderia ser meu celular. Levantei e fui até a

bagunça  das  minhas  coisas,  em  que  deixei  as  roupas,  assim como  minha  bolsa.  Peguei  o  celular  e  por  um  segundo,  pensei que poderia ser Jasmine, mas era outro número desconhecido. 

— Carolina Reis. — falei, suspirando fundo. 

— Precisamos conversar. 

Arregalei  os  olhos,  incrédula  que  ele  sequer  sabia  falar  oi ou  algum  cumprimento.  Ao  mesmo  tempo  que  meu  corpo  todo reconheceu  aquela  voz  como  algo  tão  bem-vindo,  que  me assustou. Bem-vindo o cacete. 

— Não tenho nada para falar com você. — desfiz a ligação, e joguei o celular de volta nas cosias. 

— Deixa eu adivinhar... — Lisa falou, atenta a cada passo meu. — O tal cowboy gostosão? 

—  Que  história  é  essa  de  cowboy  e  gostosão  na  mesma frase, Elisa Reis? 

Então minha cunhada foi salva pelo meu surto de raiva, já que Igor resolveu aparecer, com o filho deles a tiracolo, que usava um minichapéu de cowboy, que me fez derreter por completo. Vi-me indo até o meu sobrinho e apertando suas bochechas. 

—  O  cowboy  gostosão  da  sua  irmã  —  ela  explicou,  e  me virei incrédula para a mesma. 

— Nero é cowboy desde quando? — ele não perdia tempo em provocar, e bati contra o seu braço livre. — O quê? Já superou o nerd? 

—  Ele  é  meu  melhor  amigo,  cuidado!  —  Abigail  gritou  e Igor apenas piscou para ela. 

— Não pisca para a minha mulher, Reis! 

— Para de ser enxerido, Torres! 

E ali estavam Igor e Bruno competindo pela atenção, como sempre. 

— Elas estão falando do... 

Meu cleular tocou de novo e bufei, indo novamente até ele e o pegando. 

— Eu já disse que não tenho nada para falar com você. —

falei  de  uma  vez,  e  desfiz  a  ligação,  sem  dar  qualquer  abertura para que ele pensasse em ligar novamente. — Bruto! 

—  Algo  está  errado  no  castelo  de  diamante  hoje?  —  Igor indagou, em direção a Verô, e apenas os ignorei. 

— Vou tomar um banho, para ver se tira essa raiva de mim. 

— Sabem o que dizem sobre amor e ódio, em... 

— Igor, se não quiser ser meu saco de pancadas... 

— Te amo, Barbie linda. 

Revirei  os  olhos  e  fui  em  direção  à  casa  do  meu  irmão, batendo  o  pé.  Não  sabia  explicar  como,  mas  aquele  homem. 

Aquele bendito cowboy... 

—  Ah!  —  reclamei  para  o  nada,  enquanto  caminhava,  e assim  que  o  celular  tocou  de  novo,  apenas  apertei  em  não atender.  —  O  que  diabos  ele  quer?  Dizer  que  eu  não  sou  uma mulher de verdade? 

Por que eu estava tão furiosa com algo assim? 

Com palavras de um cara qualquer que eu nem conhecia? 

—  Carolina  Reis,  para  com  isso!  —  falei  comigo  mesma, adentrando a casa do meu irmão e foi quando senti meu celular vibrar novamente. Agora o número identificado como Jasmine. 

—  Oi  Jas.  —  falei,  respirando  fundo.  —  Tá  tudo  bem?  —

perguntei, já em alerta. 

— Nunca te vi falar tão manso assim. 

—  O  que  faz  com  o  telefone  da  sua  filha?  —  rebati, arregalando os olhos. — Isso é invasão de privacidade, sabia? 

— Não da minha filha que está de castigo sem celular por duas semanas por ter mentido e saído de casa sem dizer nada. 

— Olha... — respirei fundo uma duas, dez vezes. — O que quer? — trinquei os dentes, e ouvi seu suspirar do outro lado da linha. 

— Jasmine não quer me contar o que houve. 

No  primeiro  momento  fiquei  surpresa,  e  não  sabia  dizer porquê, mas orgulhosa dela. No segundo, vi-me gargalhando alto, sem evitar. 

— Agora precisa de mim, cowboy? É isso mesmo? 

— Eu só... Só estou preocupado com a minha filha. — seu tom  era  tão  tenso,  que  poderia  jurar  que  estava  com  os  dentes cerrados. 

— E isso te fez vir falar com alguém que jurou não querer mais perto da sua filha? 

— Eu estou tentando, Carolina. 

A forma como meu nome saiu de sua boca, fez um arrepio percorrer cada parte do meu corpo. Meu coração acelerou e vi-me dizendo mentalmente: não, não, não! Não ouse fantasiar de novo, Carolina! 

—  Então  tente  mais!  —  falei  por  fim,  sabendo  que precisava ficar longe dele. — Tente descobrir por sua filha. Como você mesmo disse, eu não tenho nada a ver. Boa noite, Franco. 

Desfiz a ligação e vi-me jogando o celular sobre o sofá. Eu ia  tomar  um  banho  e  esquecer  o  aparelho  por  ali,  pelo  resto  da noite. Ele desistiria, e com toda certeza, conseguiria tirar algo da filha adolescente de quatorze anos, certo? 

Enquanto isso, eu daria um jeito na sensação crescente em minha mente e corpo, que de repente, ficava repetindo a voz dele chamando o meu nome. 

 Que merda era aquela? 





CAPÍTULO VIX

“Agora diga que me odeia

Que você não consegue aguentar mais

Mas eu sei que eu e você

Nós somos inevitáveis "[14]





FRANCO



— Jas... 

—  O  quê?  —  perguntou,  comendo  o  pouco  do  que  tinha colocado  no  jantar.  —  Estou  quietinha,  do  jeito  que  o  castigo

pede. 

—  Você  não  está  de  castigo  sobre  falar,  e  sabe  disso.  —

falei,  e  ela  deu  de  ombros,  terminando  seu  prato.  —  Não  vai comer mais? 

—  Tô  com  sono.  —  admitiu  e  seus  olhos  iguais  os  meus, me encararam. — Acho que de ter nadado bastante com a Dani. 

Respirei fundo, tentando não lhe dar outro sermão. 

—  O  senhor  pode  ficar  bravo  e  eu  sei  que  o  que  fiz  foi errado. — assumiu, ao se levantar da mesa. — Mas eu também estou  cansada  de  viver  sozinha  aqui.  Não  posso  ir  a  lugar nenhum,  ou  ver  alguém.  As  pessoas  da  sua  família  não  gostam de mim, as pessoas da família da mamãe me detestam, o pessoal na escola até tenta ser meu amigo, mas eu nunca posso sair. 

— Eu só quero que fique protegida. 

— Quanto mais me protege do Toledo, menos eu vivo. —

falou,  e  às  vezes,  eu  me  surpreendia  do  quanto  a  inocência  de Jasmine  passava  a  uma  maturidade  absurda  para  certos assuntos.  —  Quero  conseguir  me  defender,  papai.  Quero  ser alguém capaz. Não quero ter que ligar de novo, pedindo socorro para alguém. 

— Filha... Me conta o que houve. — pedi novamente, e ela negou com a cabeça, empurrando a cadeira de volta para o lugar. 

— Só quero dormir. — assumiu, e veio até mim, claramente pedindo  seu  beijo  na  testa  de  toda  noite.  —  Vou  ouvir  uma música. 

— Jas... 

— Não faz diferença o que aconteceu ou não, se nada vai mudar. 

Ela  então  saiu,  deixando-me  sem  palavras,  e  de  repente, eu me sentia o mesmo Franco de dezenove anos, com um bebê recém-nascido no colo, sem ter ideia do que fazer. 

Vi-a  seguir  em  direção  às  escadas,  e  era  clara  a  sua postura de descontentamento. O que eu poderia fazer? 

Já tinha tentando descobrir por Carolina, e absolutamente nada  de  resposta.  Na  realidade,  fora  pior  do  que  eu  esperava. 

Suspirei  fundo,  e  me  levantei,  felizmente  já  tendo  terminado  o meu prato. Peguei meu celular e liguei novamente para ela. 

Se  existia  uma  pessoa  que  me  fazia  engolir  qualquer orgulho  ou  palavra,  era  Jasmine.  E  por  ela,  eu  encararia  até

mesmo  aquela  patricinha  mimada  de  novo.  Quantas  vezes fossem necessárias. 

A  ligação  foi  direto  para  a  caixa-postal  e  suspirei  fundo, encarando as horas. Já eram dez da noite, e na minha mente, era como se soubesse que ela não deveria estar dormindo. Jasmine não me diria nada, eu sabia. Já que ela puxara aquilo exatamente de  mim  –  quando  ela  se  trancava,  levava  até  mesmo  dias  para algo sair. 

E eu me sentia um pai de merda por causar aquilo, mesmo sem ter certeza do que realmente aconteceu. 

Disquei então o número de Célia que era uma senhora que trabalhava na fazenda, antes mesmo de eu aparecer por ali, e em poucos minutos, ela já estava na minha porta. Ela sabia o porquê de  eu  ligar,  porque  geralmente  consistia  em  ficar  de  olho  em Jasmine por algum tempo. Ela era mãe do capataz, e morava em uma das casas mais próximas da nossa, dentro daquela imensa fazenda. 

— Não precisa explicar nada, como sempre, garoto. 

Peguei  meu  chapéu  e  agradeci-a  brevemente,  antes  de  ir até  o  meu  carro.  Enquanto  Jasmine  se  trancava,  eu  não  tinha  o

poder de fazer o mesmo. Porque jamais conseguiria dormir, sem ter  ideia  do  que  acontecera  com  ela.  E  teria  que  ir  exatamente para  o  lugar  onde  estivera  mais  cedo,  e  encarar  os  olhos  claros de Carolina Reis. 

Se eu tivesse sorte... 

 Onde eu estava com a cabeça? 







CAROLINA



— Volto logo, só vou espairecer um pouco. 

Fechei a porta atrás de mim, e segui em direção ao lago ali perto. Deixei minha música no último, colocando o fone de ouvido. 

Eu  estava  mais  inquieta  que  o  normal,  e  aquilo  sempre  me deixava a margem de precisar de alguns segundos sozinha. 

Não queria pensar sobre o que fiz no banho, não mesmo. 

Depois  de  longos  passos,  encostei-me  contra  o  tronco  de uma  árvore,  e  achei  inteligente  a  escolha  de  um  conjunto  de

moletom rosa, mesmo que a blusa fosse um cropped, para passar aquela  noite.  Estava  tendo  um  leve  vento  gelado,  e  pelo  menos não passaria tanto frio. 

Fechei  os  olhos,  enquanto  Red  Lights  tocava,  e  respirei fundo,  não  tentando  passar  muito  a  fundo  na  letra,  nem  me teletransportar  para  qualquer  outro  lugar.  Mas  ali  estava  minha mente, tendo os olhos duros dele por cada parte de mim. 

Do mesmo jeito que aconteceu durante o banho, que antes que  eu  pudesse  evitar,  apenas  notei  que  me  tocava,  pensava, justamente no homem que eu não gostava. Nem um pouco. 

— O ódio é recíproco. — falei para mim mesma, abrindo os olhos e suspirando fundo. Tirei os fones de ouvido e coloquei no alto,  curtindo  um  pouco  daquela  noite  estrelada.  —  Aqui  é  tão bonito, por que eu não penso em outra coisa?  Cacete! 

Talvez  eu  estivesse  muito  tempo  no  interior  e  fosse  uma espécie de delírio de saudade dos prédios e barulhos dos carros. 

Só  poderia  ser.  Ou  até  mesmo  o  fato  de  que  eu  não  levava ninguém  para  minha  cama  há  alguns  meses.  Talvez  fosse  a simples carência, certo? 

E  eu  poderia  dizer  qualquer  coisa  sobre  Franco  Esteves, mas  ele  era  um  pedaço  de  mal  caminho.  Ele  era  alto,  forte, claramente  musculoso...  O  jeito  bruto  só  me  fazia  pensar  em quais outros momentos ele poderia ser da mesma forma. Mesmo que eu detestasse a forma como ele se referia a mim, não podia negar que meu corpo gostava da sensação da presença dele. 

— Merda! 

Então resolvi focar na música e cantei baixinho, enquanto as estrelas pareciam rir da minha cara. 

 “Agora diga que me odeia

 Que você não consegue aguentar mais

 Mas eu sei que eu e você

 Nós somos inevitáveis...” 



Senti  meu  corpo  todo  se  arrepiar,  de  repente,  e  me desencostei  da  árvore.  Quando  me  virei,  senti  meu  corpo  todo quase desligar pelo susto, e se não fosse os braços que eu não deveria  estar  pensando,  me  segurarem,  eu  cairia  de  bunda  no chão. 

— Cacete! — bradei, puxando o ar com força. — De onde você surgiu? 

— Que boca suja. — falou, e eu apenas me vi empurrando-o e saindo do seu alcance. — Precisamos conversar. 

— Como chegou aqui? Como sabia que eu estava aqui? —

indaguei, sem entender absolutamente nada, a não ser, o fato de que  ele  estava  vestindo  em  um  novo  par  de  roupas  que delineavam seu corpo, e o chapéu preto como sua marca. 

—  Eu  sou  conhecido  dos  Torres...  —  revirei  os  olhos, dando um passo atrás. — Vim porque preciso falar com você. 

— Jasmine não disse nada? — perguntei, com o deboche escorrendo  por  minha  boca.  —  Ela  é  realmente  uma  garota incrível. 

—  Ela  não  está  em  um  bom  momento,  senhorita  Reis. 

Então, se puder colaborar. 

— Voltei a ser senhorita? — rebati, e dei um passo à frente. 

—  E  é  óbvio  que  ela  não  está  num  momento  bom.  Ela praticamente  foi  perseguida  dentro  de  um  supermercado  e ninguém  a  ajudou,  só  porque  aquele  tal  Toledo  é  tio  dela.  Eu

entendo sobre famílias poderosas, mas eu posso pisar nele como um inseto, e vou fazer, se ele se aproximar dela novamente. 

— O que ele fez? 

—  Ela  teve  que  se  trancar  num  quartinho  do  estoque  do supermercado, e tentou te ligar mas não deu área, aí apelou para mim, uma completa estranha... e eu ouvi ele esmurrar a porta do outro lado. Eu ouvi a voz dela de medo... — naquele instante, eu já  até  me  esquecia  que  detestava  o  homem  à  minha  frente, porque eu realmente tinha nojo era do homem que fez aquilo com Jasmine. — Quando cheguei, ela parecia um bichinho assustado. 

— Ele ainda estava lá? 

— Como o maldito que é. — falei, e então voltei meu olhar para  o  dele.  E  vi  a  dor  exposta  ali,  como  se  ele  estivesse repassando muitas coisas. — Precisa pará-lo, Esteves. 

— É mais complicado do que parece. — assumiu, tirando o chapéu  e  colocando-o  contra  o  peito,  como  se  perdido  em  seus próprios pensamentos. — Obrigado por me contar. 

Surpreendi-me com sua fala, que mal saiu, e mesmo que o momento  fosse  o  mais  tenso  possível,  acabei  abrindo  um sorrisinho. 

— Então ele sabe agradecer... — cruzei os braços, e então seu olhar parou no meu. — E sabe ser educado. 

—  Você  também  não  vai  com  a  minha  cara,  madame.  —

falou,  e  eu  me  vi  mordendo  o  lábio  e  relembrando  o  que  não devia. — Eu vejo isso. 

O que ele via? 

—  Que  o  ódio  é  recíproco?  —  vi-me  indagando,  e respirando fundo, quando ele deu um passo à frente. — Não tente me fazer de culpada, se foi você quem começou já me odiando. 

—  Nunca  disse  que  a  odeio.  —  assumiu,  e  deu  mais  um passo, parando tão próximo, que eu mal consegui respirar. — Só não a suporto. 

— A gente nem se conhece para dizer algo assim. — falei, vendo que na realidade, era ele que não ia de fato com a minha cara. — Como pode não suportar alguém que mal conhece? 

— Conheci o bastante para saber que é problema. 

—  Eu?  —  rebati,  empinando  meu  queixo  e  quase  ficando na ponta dos pés, e mesmo assim, ele era muito mais alto. — Eu sou  incrível,  só  para  começo  de  conversa.  Sou  linda,  educada, 

muito  bem  diga-se  de  passagem,  tenho  assunto  para  qualquer coisa, sou uma grande gostosa e ainda por cima... 

— Fala demais. — cortou-me, e senti a raiva subir por todo meu corpo. 

— Eu não falo demais. 

—  Fala.  —  deu  mais  um  passo,  e  vi-me  dando  um  para trás, quase encostando na árvore. O que estávamos fazendo? —

É como se eu pudesse ouvir a sua voz na minha cabeça, mesmo que tentasse evitar. 

—  Então  quer  dizer  que  pensou  em  mim?  —  perguntei, sem  conseguir  evitar,  e  vi-o  colocar  o  chapéu  na  cabeça, aproximando-se  tanto,  que  seus  lábios  estavam  a  um  fio  dos meus. 

— Devia saber a hora de parar de falar. 

— Eu não falo... 

E  antes  que  completasse  a  frase,  apenas  senti  os  lábios dele,  firmes,  diretamente  nos  meus.  Ele  não  me  provou  ou degustou, ele apenas me tomou como se fosse o real dono, e me calou por completo. Eu deveria empurrá-lo. Eu deveria mordê-Lo. 

Eu  deveria  afastá-lo.  Eu  deveria...  suas  mãos  apertaram  minha

bunda,  trazendo-me  para  si.  Enquanto  minhas  mãos  castigavam suas costas, trazendo-o para mim. 

Foda-se. 

Eu não deveria pensar em mais nada. 





CAPÍTULO X

“Ele é tão alto e bonito pra cacete

Ele é tão mau, mas ele faz tão bem

Já posso ver o fim quando tudo começa"[15]





FRANCO



 O que eu estava fazendo? 

Onde eu estava com a cabeça? 

A cabeça eu não sabia, mas a minha boca estava presa à dela.  Ao  gosto  dela.  A  tudo  dela.  Não  conseguia  me  lembrar  se

alguma  outra  vez,  me  senti  tão  viciado  em  um  gosto  como naquele instante. 

Foi tão inesperado e rápido que a tomei, vi-me afastando-a, e  quando  a  encarei,  soube  que  não  deveria  tê-lo  feito.  Olhos claros brilhantes, uma boca vermelha e inchada do meu toque, o cabelo 

sempre 

perfeitamente 

penteado, 

completamente

bagunçado. 

Bagunçado por mim! 

Você tem 34 anos, Franco! 

Você tem uma filha! 

Você não tem tempo para... 

Ela então suspirou baixinho e seu olhar fugiu do meu. 

—  Já  conseguiu  a  sua  conversa.  —  falou,  e  se  virou, parecendo  pegar  algo  jogado  no  chão,  que  eu  sequer  tinha notado.  —  Peça  para  Jasmine  me  ligar,  quando  ela  sair  do castigo. 

Ela então deu passos para longe, e por puro reflexo, vi-me indo  até  ela,  como  se  fosse  pará-la.  Contudo,  me  parei  antes. 

Que puro reflexo era aquele? Por que eu a pararia? 

Vi-me levando as mãos aos lábios, que deveriam estar tão inchados  quanto  os  dela,  e  senti  meu  coração  acelerar.  Respirei fundo, ajeitando alguns botões da minha camisa que se soltaram, pelo  toque  dela.  Das  unhas  que  chegaram  à  minha  pele,  e deixaram marcas. 

 Diacho! 

E  eu  fiquei  ali,  vendo-a  desaparecer  da  minha  vista, enquanto  tentava  voltar  a  ter  alguma  racionalidade.  E  não entendia  como  consegui  deixar-me  levar  tão  facilmente.  De  uma forma tão... tão certa. Mesmo que não fizesse sentido algum. 

Eu estava ali por conta de Jasmine. 

Apenas aquilo. 

Mais nada. 







CAROLINA



Meus lábios estavam formigando. 

Meu corpo todo em alerta, e pedindo por mais. Mas então, eu apenas me vi fazendo o oposto. Correndo para longe. 

Eu o conhecia há menos de três dias. Pelos céus! Não que eu fosse puritana e não tivesse estado com caras que conheci em uma  noite.  Contudo,  existia  uma  receptividade  do  meu  corpo  ao toque dele, que me assustava. Não era como nenhum outro. Não foi algo que esperei. 

— Parece que viu um fantasma. 

— Puta merda! — soltei, e me segurei contra uma árvore, já quase na casa do meu irmão. — O que faz aqui, Nero? — vi-me indagando, e era tudo o que menos precisava naquela noite. 

O cara que eu achei que gostava. 

O cara que eu acabei de beijar e não era ele. 

O  cara  que  eu  tinha  um  contrato  de  casamento  e  os  dois fingíamos que não sabíamos daquilo. 

— Abi esqueceu alguns documentos em casa, e me pediu para  trazer.  —  falou,  e  então  notei  que  estava  sentado  em  uma cadeira, e o que parecia um livro em seu colo. 

— Você... 

Virei-me,  encarando  a  distância  do  lado  até  ali,  e  então, voltei  meu  olhar  para  Nero.  Ele  não  estava  com  os  óculos  de grau, e me perguntei, se ele realmente precisava dos mesmos. 

— O quê? — indagou, e pareceu tão tranquilo, que não era como se ele tivesse me visto sendo beijada por Franco Esteves, certo? 

—  Nada.  —  vi-me  dizendo  por  fim,  sem  querer  dar  pano para  manga.  —  Certo,  boa  leitura.  —  forcei  um  sorriso  e  tentei migrar para a casa do meu irmão, mas sua voz me parou. 

— Minha mãe tem tentado falar com você, certo? 

Mordi  o  lábio,  e  me  virei  para  Nero,  que  parecia  tão  em paz, que não era um assunto tão delicado para ele, ou era? 

— Sobre aquele contrato, certo? 

—  Infelizmente.  —  e  ali  estava  ele,  me  rechaçando  como sempre,  e  pela  primeira  vez,  todo  aquele  tempo,  não  encarei como  um  desafio.  Eu  tinha  entendido,  depois  de  tantas  histórias de amor, que o amor não era sobre aquilo. Não era sobre criar a história perfeita apenas em sua mente, e achar que vai acontecer. 

E Alfredo Lopes – Nero – não era o meu. Nem nunca foi. Era só o

brinquedo  bonito  e  intocável  para  uma  garota  que  sempre  teve tudo, e não queria abrir mão. E eu abria, naquele instante. 

— Penso o mesmo. — ele piscou algumas vezes, como se surpreso.  —  Eu  vou  dar  um  jeito  nisso.  —  falei,  e  ele  assentiu, como  se  apenas  aceitando.  —  Não  vamos  nos  casar,  fica tranquilo. 

— Obrigado por entender, Carolina. 

— Por finalmente entender que não existe... — fiz um sinal imaginário entre nós dois. — Nada que nos interligue? 

— Você é bonita, mas... 

—  Você  é  bonito,  mas  era  só  um  jogo  de  uma  menina carente.  —  admiti,  e  ele  pareceu  absorver  as  palavras.  —  Sinto muito por ter tornado algo tão maior, ao assinar aqueles papéis. 

— Bom, os Reis conseguem tudo, certo? 

—  Quebrar  um  contrato  será  simples.  —  admiti.  —  Só quero  poder  curtir  esse  tempinho  aqui,  com  minha  família  e depois, cuidarei disso. 

— Obrigado,  mesmo. 

— Não por isso. 

Pisquei  um  olho,  e  me  afastei  do  mesmo,  e  não  senti nenhum vazio. Apenas... alívio, para ser honesta comigo mesma. 

Suspirei fundo, e adentrei a casa, com cuidado para não acordar Daniela, que já deveria estar dormindo nos quartos de cima. 

Subi  degrau  por  degrau,  até  um  dos  quartos  de  hóspede que era meu e de Verô por aqueles dias, e quando fechei a porta atrás de mim agradeci a todos os astros, por ela não estar ali. E

rezando para que demorasse onde quer que estivesse na casa. 

Vi-me  jogada  contra  o  colchão  e  com  as  mãos  nos  lábios inchados.  Respirei  fundo,  e  era  como  se  o  cheiro  dele,  que  me remetia  a  baunilha,  estivesse  por  toda  parte.  Fechei  os  olhos  e tentei  esquecer-me  daquele  momento,  mas  pelo  contrário,  fui apenas  mais  imersa  no  mesmo.  E  antes  que  pudesse  contestar ou discutir comigo mesma, acabei apagando ali mesmo. 

Com o gosto de Franco Esteves. 





CAPÍTULO XI

“Tudo que eu quero é um amor que dure

Isso é pedir demais? 

Há algo de errado comigo? 

Tudo que eu quero é um cara legal

Minhas expectativas são altas demais?"[16]





CAROLINA



—  O  seu  carro  está  lá  até  agora?  —  Valéria  perguntou assustada,  enquanto  Vitor  estava  aninhado  em  seu  peito  e

mamando. Seu olhar voltou para o filho, e vi-me quase babando de amor pela cena. 

—  Tecnicamente,  meu  carro  está  parado  naquela  estrada pelo mesmo tempo de vida da nossa coisinha mais fofa. — estava agachada,  e  consegui  notar  as  nuances  do  pouco  cabelo  que meu  sobrinho  tinha,  que  variavam  do  escuro  de  Tadeu,  para  o ruivo escuro de Val. — Vou até lá hoje, com Lucas. 

— Inácio sabe que o melhor amigo dele, que é capataz, tá praticamente te baldeando por aí? 

—  Lucas  é  um  ótimo  informante  sobre  tudo  por  aqui.  —

levei a mão ao peito, fazendo-me de inocente. — E o marido dele ia com a gente, mas parece que tem dentista. — complementei, e Val pareceu pensar a respeito. 

Batidas  na  porta  me  fizeram  levantar,  e  encará-la.  Os irmãos mais novos de Valéria adentraram o ambiente, e notei toda a felicidade dela praticamente se tornar um brilho. 

— Hora boa? 

—  Hora  de  morrer  de  amor  pelo  sobrinho,  sério.  —  falei, dando um leve beijo na testa de Val, que sorriu de lado. — Volto depois  que  salvar  o  que  restou  do  carro.  Não  se  esqueçam  dos

babadores, titios. — dei um sorriso para Henrique e Paola Fontes, que apenas assentiram, mas o olhar preso na irmã. 

Saí  do  quarto,  e  dei  de  cara  com  Lucas,  que  já  me esperava  ali.  Tinha  vindo  ver  Olívia  só  agora,  e  aquele,  parecia ser o último dia das minhas cunhadas e dos bebês no hospital. O

que  era  um  alívio  para  todos.  Porque  a  realidade  era  que  todo mundo  queria  estar  perto  das  duas  ao  mesmo  tempo.  Só  não tinha  ideia  de  como  aquilo  seria  feito,  já  que  Olívia  morava  na cidade  vizinha,  então,  com  certeza,  seria  uma  pequena  divisão. 

Ou  Inácio  a  convenceria  de  ficar  por  ali,  na  fazenda  dele,  pelo menos nas primeiras semanas. 

Famílias  grandes  e  bagunçadas  eram  realmente  algo  que eu  gostava.  E  por  algum  motivo,  Jasmine  me  veio  à  mente  no mesmo instante. 

— Tenho uma notícia, Barbie. 

—  Sobre?  —  indaguei  para  Lucas,  finalmente  parando  ao seu lado. 

—  Seu  carro  não  está  mais  no  mesmo  lugar  e  preciso resolver algo inadiável com Inácio. 

—  Como  um  carro  daquele  some  assim?  Roubado?  —

perguntei, e ele riu de lado, como se soubesse de tudo. 

—  Pelo  que  um  dos  peões  me  contou,  foram  ordens  de Franco Esteves, e o carro está na fazenda dele. 

— O quê? — minha voz mal saiu. 

— Foi exatamente isso que me perguntei, mas eu que não vou cutucar touro bravo com vara curta. 

Ri  alto,  e  me  lembrei  que  Daniela  o  chamou  da  mesma forma. 

—  O  que  eu  faço,  então?  —  indaguei,  tanto  para  mim mesma, quanto para Lucas. Não que ele soubesse, que eu estava atordoada  até  aquele  momento,  depois  do  beijo  que  tivemos  na noite passada. Tinha sido um delírio? Eu tinha ficado maluca? 

— Vai na fazenda dele e pega o carro? — rebateu sorrindo. 

— Ele não gosta de mim. — assumi. 

— Fiquei sabendo... 

— Deixa eu adivinhar? Bruno Torres fofocou sobre? 

—  O  que  Bruno  Torres  vê,  toda  a  cidade  vê.  —  revirei  os olhos, por saber que era verdade. — Eu tenho o número dele, se preferir ligar antes de ir. E posso ir com você, só que amanhã. 

— Não se preocupa. — bati levemente em seu ombro. —

Ei, garoto problema! — chamei Gael, que vinha em nossa direção, bebericando algo em um copo de café de plástico. 

—  Garoto?  —  ele  perguntou,  o  seu  semblante  não mudando em nada. 

— Sei que tem a idade da minha irmã, eu sei. — apressei-me a dizer. — Preciso de carona até uma fazenda. 

— E por que eu faria isso? 

— Porque eu sei onde Verô vai toda a tarde, quando não está  aqui.  —  ele  franziu  o  cenho  e  pensou  um  pouco,  antes  de assentir. — Ótimo negócio. 

—  Isso  aqui  é  uma  nova  bagunça  clichê?  —  Lucas perguntou  e  eu  apenas  pisquei  um  olho.  A  realidade  era  que  eu tinha  vaga  ideia  de  onde  Verô  estava,  e  mesmo  que  soubesse, jamais  contaria  ao  irmão  mais  velho  da  minha  cunhada.  A questão  era  que  usá-lo  de  carona  até  a  fazenda  Esteves,  seria algo que ninguém ficaria fuxicando. Nem desconfiariam. 

— Nem um pio sobre, ok. 

Lucas fez um sinal de zíper com o dedo sobre a boca, e eu sorri para o mesmo. 

—  Podemos  ir?  —  Gael  perguntou  e  eu  assenti.  Era  uma péssima  boa  ideia  aquela  carona.  Verô  ia  me  sacrificar  se descobrisse  que  a  usei  de  desculpa  para  conseguir  convencer aquele  homem.  Porém,  já  que  ele  claramente  a  queria,  eu  que aproveitasse.  Porque  ela  mesmo,  sequer  parecia  realmente interessada. 



—  Vai  mesmo  ficar  sozinha  aqui?  —  Gael  perguntou, ajudando-me  a  descer  do  carro  que  era  tão  grande,  que  até  me assustou, e eu estava acostumada com carros altos. 

Firmei  meus  saltos  no  chão  batido  e  ajeitei  a  saia  longa que deveria estar amassada. 

— Vou ver uma amiga. — vi-me dizendo, ao me lembrar de Jasmine.  —  E  antes  que  pergunte,  Verô  pode  estar  no  centro, pelo que sei. 

— Centro, Carolina? — indagou, olhando-me incrédulo. —

Não tem ideia de onde ela está, não é? 

— E nem que soubesse, Fontes. — Bati contra seu peito, coberto por um suéter, e ele apenas se afastou, indo para o carro. 

Dei-lhe um aceno com as mãos, e ele saiu, sem olhar para trás. Poderia ser um homem, mas tinha realmente o mesmo jeito de um garoto problema, como eu ouvia algumas pessoas falando sobre ele. E eu não era ninguém para julgá-lo. 

Passei  a  vida  toda  sendo  julgada  por  ser  o  estereótipo perfeito  de  patricinha  que  ama  rosa  e  coisas  fofas.  Mas  eu gostava  de  quem  eu  era.  Gostava  do  meu  apelido  de  Barbie, assim como adorava os filmes. Gostava de usar rosa em alguma parte  do  meu  look,  nem  que  fosse  um  acessório  minúsculo. 

Gostava  de  quem  eu  era,  mesmo  aos  vinte  e  seis  anos.  E

conseguia me ver exatamente assim dali a alguns anos. 

Suspirei  fundo  quando  encarei  a  entrada  da  fazenda,  e perguntei a mim mesma o real motivo de estar ali. Era pelo carro, certo? Tinha que ser pelo carro! 

— O que faz aqui, madame? 

Meu  corpo  todo  paralisou,  e  apenas  olhei  sobre  o  ombro esquerdo,  sem  crer  que  não  estava  delirando.  Foi  quando  o encontrei,  o  homem  que  estava  preso  em  meus  pensamentos após tomar meu gosto na noite passada. Respirei fundo, e repeti a mim mesma, que não era nada. 

Mas no fundo, eu sabia do porquê realmente estar ali. Eu só  queria  provar  a  mim  mesma  que  aquilo  não  significou  nada. 

Que eu não ia sair correndo novamente como uma covarde, após um simples beijo. 

Era aquilo. 

Empinei meu queixo e me virei, e vi-o atravessar a estrada até  mim.  Cada  passo  dele,  um  erro  de  batida  do  meu  coração. 

Que sensação aterrorizadora era aquela? 

—  Meu  carro.  —  foi  tudo  o  que  consegui  dizer,  tentando manter  a  falsa  calma  em  meu  rosto.  —  Vim  buscar  o  carro  que tirou da estrada sem a minha permissão. 

Não vim para provar para mim mesma que era apenas uma atração superada e sem sentido. 

Não. 

Porque  se  fosse  aquilo,  quando  ele  parou  à  minha  frente, notei que a prova não seria encontrada. Mas sim, a atração que ainda  gritava  por  todos  os  poros,  e  me  segurei,  para  mais  uma vez, apenas não dar as costas e fugir, antes que fizesse alguma besteira. 





CAPÍTULO XII

“Oh, caramba, nunca vi essa cor azul

Apenas pense

Nas coisas divertidas que podemos fazer

Porque eu gosto de você"[17]





FRANCO

  

 Quem era aquele cara? 

 Por que ela o estava tocando de tal forma? 

 E por que ele a deixou ali, a minha porta? 

—  Queria  que  tivesse  deixado  no  meio  do  nada?  —

perguntei, tentando engolir a cena que presenciei do outro lado da estrada e refrear sentimentos que não deveriam estar ali. 

Nenhum sentimento. 

—  Por  que  não  disse  que  mexeu  com  o  meu  carro?  —

indagou, colocando as mãos na cintura, e me encarando decidida. 

Diacho de mulher invocada! — Ficou me ligando várias vezes, e até  apareceu  na  fazenda,  mas  não  disse,  em  nenhum  momento nada sobre o carro. 

Olhei-a profundamente, e aquele era o meu erro. Desde o primeiro  instante  em  que  meus  olhos  recaíram  nos  dela  –  ficar preso aos mesmos. 

Por que eu não tinha dito nada? 

Primeiro: porque estava preocupado com a minha filha. 

Segundo:  que  perdi  minha  mente,  e  de  repente,  estava beijando-a com toda fome que eu nem sabia que tinha. 

Fome dela. 

— Não me perguntou sobre. 

Apenas  continuei  a  andar  para  dentro  da  fazenda,  e  senti seus  passos  às  minhas  costas.  Os  saltos  dela  batendo  contra

alguns adornos de pedra que tinham por ali, e por mais deslocada que ela deveria ser, eu não conseguia enxerga-la de tal forma. 

Por  que  ela  parecia  tão  bem,  seguindo-me,  como  uma verdadeira madame em busca de explicações? 

Por  que  eu  não  conseguia  parar  de  pensar  sobre  aquele maldito beijo? 

Porque  talvez  não  foi  tão  maldito  assim,  minha  mente gritou. 

—  Onde  está  o  carro?  —  perguntou,  assim  que  nos aproximamos  da  minha  casa,  e  parei,  mexendo  no  meu  chapéu em busca de não a encarar novamente. Aprendi naqueles poucos dias, que não me era saudável ficar em seu olhar. — E Jasmine? 

—  O  carro  está  estacionado  atrás  da  casa,  chamei  um conhecido  mecânico  que  o  consertou.  —  mesmo  sem  ver  sua expressão, sabia que ela me encarava por completo, porque meu corpo todo queimava. Diacho! — E Jasmine está tendo aulas de piano. 

— Piano? — sua pergunta saiu como um grito animado. —

Posso vê-la? 

— Está me pedindo permissão para ver a minha filha, que simplesmente  levou  para  a  casa  do  seu  irmão,  sem  me  falar nada?  —  indaguei,  e  finalmente  a  encarei,  sem  conseguir  fugir por muito tempo. 

— Tenho amor á minha vida, e você sabe agora muito bem que a história não foi bem assim. — respondeu, fazendo um gesto exagerado com as mãos. 

— Ainda não sei porque não a trouxe para casa depois do que houve. 

E  então,  seu  olhar  sustentou  o  meu,  e  foi  como  se  eu soubesse, que ela pensava a respeito do mesmo momento – em que ambos apenas deixamos acontecer, e ela parecia tão perdida quanto  eu.  E  sabia  daquilo,  porque  a  vi  correr  para  longe,  em instantes após o beijo. 

—  Porque  ela  merecia  ter  um  momento  melhor  do  que aquele no dia. — deu de ombros. — Não sou tão conhecedora de pré-adolescentes, mas eu já fui uma. 

— Não faz muito tempo. 

Ela  então  respirou  fundo,  como  se  não  esperasse  a intervenção, e tive que me segurar pela primeira vez, para não rir

da  mesma.  Porque  ela  arrebitou  ainda  mais  o  nariz  que  parecia perfeitamente  desenhado,  e  o  torceu,  como  se  brava  por  cada palavra. 

— Eu tenho vinte e seis anos. — pontuou, dando ênfase no final. — Qual o seu problema com a minha idade? 

— Nenhum. — dei de ombros. 

A  realidade,  era  que  o  fato  de  existirem  oito  anos  de diferença  entre  nós,  era  mais  do  que  um  alerta,  de  que  deveria ficar  longe  dela.  Desde  o  primeiro  momento  que  a  vi,  eu  sabia, que ela gritava problema por cada poro. Um problema e bagunça, que  eu  me  vi  atraído.  E  depois  de  tantos  anos,  sem  sentir-me assim,  tão  facilmente  atraído  por  alguém,  foi  como  um  choque que deveria apenas fugir. 

E em vez de fugir, eu me via parado à frente dela, dando corda para qualquer coisa que ela dissesse. 

 Qual o seu problema, Franco Esteves? 

— Isso não é um age gap. — sussurrou, e apenas franzi o cenho, sem entender o que de fato aquilo significava. — Enfim, é mais  velho,  que  ótimo,  parabéns!  —  bateu  palmas,  e  sua

naturalidade em apenas agir como queria, me assustava. Nunca fui aquele tipo de pessoa. — Posso ver Jas agora? 

— Sabe tocar piano? 

— Minha irmã me ensinou. — e então, um sorriso diferente dos  habituais  passou  por  seu  rosto,  e  um  olhar  tão  quente  se estabeleceu ali, que sabia que ela estava imersa em lembranças. 

— Mas faz bastante tempo. 

— Já está dando desculpas antes mesmo de tocar? 

— Quem disse que vou tocar em algum instrumento dentro da sua casa? — rebateu, e apenas meneei a cabeça, em direção à porta de entrada. 

Antes que ela me seguisse, a porta se abriu, e a professora de  Jasmine  saiu,  sorrindo  para  a  mesma,  e  seu  olhar  parou  no meu. Meneei a cabeça para Júlia, que logo trouxe uma das mãos até o meu braço. Era por aquilo que eu evitava me envolver com mulheres próximas à minha casa, e mesmo assim, ainda poderia me trazer tais problemas. 

— Barbie! 

Ouvi  o  grito  animado  de  Jasmine,  que  quase  me  deixou surdo,  e  vi-a  correr  até  Carolina.  As  duas  pareciam  ter  uma

conexão que me assustava. 

—  Como  foi  a  aula?  —  perguntei  a  Júlia,  tentando  soltar-me de seu toque, delicadamente. 

— Foi ótima, como sempre. — olhos escuros pararam nos meus.  —  Está  ocupado?  —  indagou,  e  seu  olhar  foi  para  as outras duas pessoas ao lado, que estavam abraçadas, mas senti o  olhar  penetrante  de  Carol  sobre  nós.  —  Jas  já  parece  ter companhia, por que não... 

— Ele tem que me ouvir tocar. 

Olhei  para  Carolina  surpreso,  e  Jasmine  deu  pulinhos  no lugar. 

— Sim, o papai prometeu isso. 

Eu prometi? Desde quando? 

Não pude disfarçar a confusão no meu olhar, mas aquelas palavras  fizeram  Júlia  se  soltar,  e  deixar  um  beijo  na  minha bochecha tão demorado, que notei Jasmine fazendo uma careta. 

Logo  que  ela  saiu  de  nosso  campo  de  visão,  olhei  para Jasmine pronto para um esporro. 

— Não trate Júlia assim. — pontuei, e minha filha assentiu mesmo sem vontade, e correu para dentro de casa, gritando por

Carolina. 

—  De  nada!  —  Carolina  foi  quem  se  adiantou,  antes  que indagasse  algo.  —  Era  óbvio  que  tava  correndo  da  mulher,  e bom... De nada! 

—  Quem  disse  que  estava  correndo  dela?  —  perguntei, perplexo. 

Ela então me encarou de cima abaixo e bufou. 

—  Então  enquanto  eu  vou  tocar  com  a  sua  filha,  devia correr  para  ela.  —  fez  um  sinal  de  descaso  com  as  mãos,  e adentrou a minha casa. 

Simples assim. 

E  fiquei  parado  na  soleira,  sem  entender  absolutamente nada do que tinha acontecido naqueles poucos minutos. 





CAPÍTULO XIII

“Tudo não pareceu novo e animador? 

Eu senti seus braços se enrolando ao meu redor

É tudo diversão até que alguém perca a cabeça"[18]





CAROLINA



E era como se eu nem existisse. 

Nem  ele,  nem  a  tal  professora  de  piano,  fizeram  questão de  nos  apresentar.  Não  sabia  por  que  ainda  esperava  o  mínimo

de  educação  de  Esteves.  Não  sabia  porque  diabos  estava esperando algo dele. 

— Você está bem? — perguntei, sentando-me ao lado de Jas, à frente do piano. 

Olhei  ao  redor  da  casa,  e  diferente  do  que  poderia imaginar,  era  um  lugar  completamente  colorido  e  aconchegante. 

Olhando para a garota ao meu lado, só poderia pensar que cada canto gritava pela presença dela ali. 

— Estou, graças a senhora. — fez uma careta, e eu sorri. 

— A você, tia. 

— Só Barbie também, como quiser. — pisquei um olho, e encarei  as  partituras  à  minha  frente.  —  Luan  Santana?  Taylor Swift? Adele? Temos uma garota eclética por aqui. 

— É. — sorriu de orelha a orelha. — Você... — enfatizou a palavra e eu ri. — Também é, né? Me disse pelo telefone. — sua voz mal saiu ao final. 

—  Sim.  —  toquei  levemente  seus  cabelos.  —  Quer  tocar algo? 

—  Por  que  você  não  toca  pra  gente?  —  perguntou,  e  a encarei surpresa. — Aqui em casa, geralmente só eu toco, e bom, 

já  estamos  acostumados  a  nunca  ter  alguém  diferente  fazendo isso. 

—  Ok,  então...  —  ela  se  levantou  e  se  jogou  na  poltrona próxima dali, com olhar preso ao meu. — Algum pedido especial? 

— Alguma do álbum 1989 da Taylor. — olhei-a interessada pela escolha. — É uma das que ainda não cheguei a tentar. 

—  Então...  Essa  é  You  Are  In  Love  –  acho  que  a  minha favorita dessa álbum. — ela assentiu e consegui ver o brilho em seu olhar. 

— Eu sei cantar essa. 

— Então, só me acompanhar... 

Limpei a garganta e fechei os olhos por alguns segundos, e repeti em minha mente, das vezes em que toquei aquela mesma música  completamente  só,  e  imaginando  como  seria,  viver  um amor exatamente assim. 

  

 “Um olhar, uma sala escura

 Direcionado especialmente para você

 O tempo corre rápido demais

 Você reprisa em sua mente

 Botões em um casaco

 Piada despreocupada

 Sem provas, não muitas

 Mas você viu o bastante

  

 Conversa fiada, ele dirige

 Café à meia-noite

 A luz reflete

 A corrente em seu pescoço

 Ele diz: Olhe para cima

 E seus ombros te tocam

 Sem provas, um toque

 Mas você sentiu o bastante... 

  

A  voz  de  Jasmine  se  juntou  à  minha,  e  eu  sorri, continuando a tocar, e então, senti um olhar por todo meu corpo, como  se  acompanhando  cada  palavra  que  saía  de  minha  boca. 

Levantei meu olhar, ainda cantando, e Franco estava parado ali, 

encostado  contra  o  batente  da  entrada.  E  por  uns  segundos,  foi como se eu não soubesse explicar. 

Mas eu sorri para ele. 

Enquanto eu cantava uma das músicas mais românticas e que adorava. 

Eu me vi sorrindo, verdadeiramente, para Franco Esteves. 

  

 “Você consegue ouvir no silêncio, no silêncio Você consegue sentir na volta para casa, volta para casa Você consegue ver com as luzes apagadas, luzes apagadas

 Você está apaixonado, um amor verdadeiro

 Você está apaixonado...” 

  

 “E assim continua

 Vocês dois dançando em um globo de neve, dando voltas e voltas

 E ele mantém uma foto sua em seu escritório na cidade E você entende agora porque eles perdem a cabeça

 E lutam as guerras

 E porque eu passei minha vida inteira tentando colocar isso em palavras...” 



—  Eu  amo  essa  parte.  —  Jasmine  gritou,  enquanto  eu apertava  a  última  tecla.  —  Já  acabou?  —  indagou,  e  eu  sorri, encarando-a. 

—  Gosto  de  terminar  ela  assim...  —  confessei,  e  era  tão pessoal,  que  me  assustou  compartilhar  de  tal  forma.  —  Assim como pular uma parte, porque nunca encontrei o momento certo de cantá-la. 

— Nunca encontrou esse amor, tia Barbie? 

Virei-me  para  ela,  sentando-me  melhor,  e  estando  de costas para Franco. 

— Eu já procurei, muito — assumi e suspirei fundo. — Mas às  vezes  a  gente  procura  nos  lugares  errados.  —  e  agora  eu pensava em Nero. — OU o amor não precisa ser procurado. 

— Sério? 

—  Não  sei  se  é  uma  verdade  absoluta.  —  ela  então  me deu um pequeno espaço para me sentar na poltrona ao seu lado. 

Ela logo se ajeitou e quase ficou sobre mim. Algo me indicava que a  linguagem  de  amor  de  Jasmine  era  por  toque.  —  Mas  eu  vi muitos  amores  não  procurados  acontecerem  e  eles  serem  de verdade. 

— Ouviu, papai? 

Foi então que me surpreendi, ao vê-la tão decidida falando para  o  homem  parado  a  passos  de  nós,  acompanhando  cada movimento. 

— Não ouvi nada. — ele falou, e logo se virou, para seguir por um corredor. — Por que não aproveita que Carolina está aqui e lhe mostra a casa? Vou ver se temos café da tarde. 

Então ele sabia ser receptivo? 

Por que ele estava sendo receptivo? 

Seria por causa do beijo? Esqueça isso, Carolina! 

Foi  só  um  beijo,  com  um  desconhecido,  não  deveria significar  nada.  Nem  ficar  repassando  em  minha  mente  a  cada segundo. 

—  Tia,  vem!  —  Jasmine  pulou  de  meu  colo  e  estendeu  a mão.  —  Vou  te  mostrar  primeiro  o  lugar  mais  legal  –  o  meu quarto. 

Ela então me fez subir as escadas com ela, e então notei que tinha um amplo corredor com vários quartos. 

—  Essa  parte  aqui  a  gente  quase  não  usa.  —  falou, apontando para cinco portas do lado esquerdo. — O meu quarto e do papai ficam desse lado. — apontou para a direita e a segui. 

Ela então foi até o final do corredor, e abriu uma porta, que me  deu  a  visão  de  um  amplo  quarto,  mas  que  parecia  não  ter nada. Foi então que notei as cores escuras nos lençóis, como se da cor do chapéu que ele sempre usava, e era praticamente uma cama, e armários que duvidava estarem ocupados por completo. 

— Chato né? — Jasmine perguntou, e eu me vi rindo, ao assentir.  Ela  então  me  guiou  passando  por  três  portas  e  parou-nos  à  frente  de  uma  porta  amarela,  que  não  poderia  me  passar despercebida.  —  O  meu  já  é  lindo  por  fora.  —  assumiu,  e  não poderia deixar de concordar. 

Assim  que  ela  o  abriu,  fiquei  encantada  com  o  interior. 

Existiam  pinturas  coloridas  desde  o  chão  ao  teto.  Todas  elas pareciam  seguir  uma  linha  cronológica,  como  se  de  história  e fiquei  perplexa  com  os  detalhes.  Aquele  parecia  um  quarto  feito para  uma  garota  viver  seu  próprio  conto  de  fadas,  consigo mesma. 

— Isso é... 

— Sensacional, né? 

Seus  olhos  brilhavam,  enquanto  eu  tocava  a  cama,  que ficava bem na posição, onde vários desenhos de personagens se acumulavam, ao redor, como se protegendo. 

— Deita aqui, tia. — pediu, batendo na cama de casal, e o fiz, logo sentindo-a afundar do meu lado do colchão. — Pra cima. 

Olhei  então  para  o  teto,  e  fiquei  ainda  mais  maravilhada. 

Tinha  uma  rainha,  cultivando  uma  flor  como  a  que  Jasmine  me entregou  no  dia  em  que  a  conheci  –  um  jasmim.  E  foi  fácil interpretar, ao notar cada detalhe, e mesmo sabendo tão pouco. 

— Foi sua mãe que fez tudo isso? — perguntei, e Jasmine praticamente pulou na cama, sorrindo e assentindo. 

— Algumas partes, eu desenhei depois de mais velha, mas toda  a  história  de  como  ela  seria  minha  mãe,  foi  dela...  —  ela suspirou  fundo,  e  seus  dedos  passaram  sobre  um  dos personagens  próximos  à  cabeceira,  e  notei  o  chapéu inconfundível  de  cowboy.  —  Papai  diz  que  foi  como  se  ela sentisse, que precisava contar essa história para mim. 

—  Ela  parecia  incrível,  Jas.  —  falei,  e  seus  olhinhos idênticos aos de Franco pararam nos meus. 

— Ela era — sussurrou. — Ela ainda é. — levou uma das mãos  ao  peito  e  segurou  ali,  como  se  fosse  algo  que  fizesse sempre. 

— Esse é o quarto mais lindo que já estive. — confessei, e ela  pareceu  completamente  surpresa.  —  E  olha  que  eu  já  fui  a muitos países e fiquei em vários lugares maravilhosos. 

— Com vista pro mar? 

— Quase todos. — ela pareceu encantada. 

— E mesmo assim aqui é mais bonito. — apontou para o redor, desconfiada. 

—  É,  porque  dá  pra  sentir  o  amor  em  cada  linha.  —

confessei, e ela então me surpreendeu, ao pular sobre mim, e me abraçar. 

— Eu te conheço só um pouquinho, mas gosto da senhora. 

— falou, e eu sorri, enquanto ela se afastava. 

— Pode ser que eu te mostre meu quarto de Barbie um dia, na  capital.  —  comentei,  e  ela  fez  uma  leve  careta.  —  Sem  o  tal Toledo ao redor, posso garantir. 

—  Sempre  tive  medo  da  capital  por  causa  dele.  —  sua confissão me doeu. 

— É uma cidade grande e linda. — falei, lembrando-me do meu  lar,  que  a  cada  dia,  parecia  ficar  mais  vazio.  —  A  Mansão Reis é linda também. 

— Da sua família? 

—  Eu  tenho  fotos,  se  quiser.  —  comentei,  e  puxei  meu celular na bolsa que estava caída no chão. Mexi na galeria e lhe entreguei, na pasta em que estava toda a minha família. 

E me sentia abrindo-me para alguém, que não eram eles. 

O que me surpreendia, porque por mais extrovertida que fosse, e muito  popular,  eu  raramente  conseguia  me  sentir  à  vontade,  de verdade,  com  pessoas  de  fora.  Traumas  que  a  vida  ainda  havia de curar, quem sabe. 

Mas com Jasmine, era simples como respirar. 





CAPÍTULO XIV

“Mas talvez tenha sido tempo demais

Não acertei o momento, e parece que estou sendo punido Não acredito que, para chegar mais perto de você Acabei construindo uma parede da qual não posso me aproximar " 

[19]





CAROLINA



Os  dedinhos  dela  passavam  para  o  lado,  e  a  cada  foto nova, parecia mais surpresa. 

— São todos seus irmãos e irmãs? — indagou, apontando para uma foto que Igor e eu tiramos a contragosto de todo mundo, no  último  almoço  na  Mansão  Reis,  onde  Val  e  Olívia  ainda estavam grávidas. 

— Pra ser sincera, praticamente. — falei, já pronta pra lhe explicar  toda  a  bagunça  de  pessoas  contidas  ali,  só  que  um barulho alto me fez travar no lugar. 

Jasmine tremeu ao meu lado, e notei seu olhar de pânico. 

Eu  já  tinha  visto  aquela  cena  antes,  em  meu  reflexo.  Apertei levemente  sua  mão,  e  toquei  seus  cabelos,  fazendo-a  me encarar. 

—  Da  última  vez,  que  ouvi  esse  barulho,  eles...  Eles  me levaram. — ela falou, e seus olhos se encheram de lágrimas. —

Eu fiquei longe do papai por um mês todinho. Um mês, tia. E se agora... 

— Não vai ficar longe dele, eu prometo. — falei, sentindo a dor  dela  em  cada  palavra.  Eu  não  me  importava  que  mal  os conhecesse, mas eu conhecia aquele mal. O mal de pessoas que nunca  querem  ajudar,  mas  sim,  separar  famílias.  Famílias  de verdade. 

— Eu já volto e você tranca o quarto, e só sai, quando eu bater. — fiz um sinal com os três toques que daria, e em seguida cinco, e ela assentiu, como se entendesse. — Ou a minha voz e a do seu pai, apenas. 

—  Ok.  —  Outro  estrondo  e  a  voz  de  Franco  estava  alta também. 

— Aqui. — Entreguei-lhe meu celular, colocando no minha playlist favorita, e conectei o fone de ouvido, logo os colocando na sua orelha. — Depois de dez minutos, pode tirar e me esperar. 

— Mas, tia... 

—  Sei  que  é  difícil  confiar,  mas  lembra  que  já  confiou  em mim? 

Ela então pareceu pensar e entender, e assentiu. 

Sorri para e mesma, e me levantei, fazendo um sinal para que ela viesse e trancasse a porta. Assim que ouvi o trinco, vi-me acelerando o passo e cheguei ao alto da escada. 

Pessoas de terno, talvez cinco ao redor de Franco, e fiquei perplexa pela ação. O tal Toledo à frente dele, encarando-o como se não passasse de uma barata para ser esmagada. E eu sabia bem que era um show barato. Ninguém que tem a guarda de uma

criança, por lei, precisaria de tudo aquilo. Ele fazia o show porque claramente, gostava de machucar Franco. 

—  O  que  quer  aqui?  —  perguntei,  descendo  degrau  por degrau,  e  notei  os  papéis  na  mão  de  Franco,  aos  quais  ele prestava toda atenção. Quando me aproximei, toquei seu braço, e seu  olhar  parou  no  meu  de  imediato.  A  raiva  e  algo  mais, parecendo tristeza, pairava ali. — Posso? 

Ele  assentiu,  me  entregando  os  papéis  e  foi  então  que notei  ser  uma  cobrança  formal  de  acordo  com  o  testamento  de Pâmela Toledo. Olhei de relance para o homem de terno à nossa frente,  que  apenas  nos  encarava,  como  se  tivesse  vencido.  Eu não conhecia o testamento que sequer estava ali, mas a cobrança era  clara,  de  que  Franco  Esteves  não  cumpriu  seus  deveres legais até os quatorze anos de Jasmine Toledo Esteves, que era providenciar uma tutora, e agora, ele poderia perder a guarda. 

Parecia  mais  uma  baboseira  montada  para  causar  medo do que realmente algo legal. 

—  Isso  não  está  registrado  em  cartório  e  nem  autorizado por nenhuma vara judicial. — Bati com os papéis contra o peito do homem à nossa frente. — Se quer ter uma conversa de adultos, fale com o nosso advogado. 

— Nosso? — ele indagou, com um sorriso nada contente. 

— Quem é você? 

— Carolina Reis. — falei, e sem pensar duas vezes, vi-me entrelaçando  o  braço  no  de  Franco,  que  parecia  imóvel.  —  A tutora de Jasmine. 

— O quê? 

—  Olha,  como  já  disse...  Não  precisa  e  nem  pode  estar aqui, isso é invasão de prioridade. — Afastei-me de Franco e fui até  a  porta,  abrindo-a.  —  Tem  algum  documento  real?  Tem mandado policial? Ou não passa de um show de quinta? 

—  Não  vai  se  livrar  de  mim,  Franco.  —  o  homem  falou, enquanto seus comparsas saíam, me ignorando por completo. 

—  Vá  para  o  inferno  de  onde  saiu,  Toledo.  —  a  voz  de Franco soou baixa e fria, como se aquele fosse o seu puro ódio. 

— Saia da minha casa. 

—  A  casa  dos  Toledo!  —  ele  corrigiu,  e  me  vi  quase fechando  a  porta  nele.  —  Não  sabe  com  quem  está  querendo brigar, garota — ele falou, parando a minha frente, e eu ri alto. 

— Devia pesquisar sobre os Reis. 

Então,  assim  que  ele  colocou  os  pés  pro  lado  de  fora, mesmo quando se virou, apenas bati a porta na sua cara. 

O  baque  da  porta,  foi  como  sentir  o  baque  de  algo  se fechando,  do  mesmo  jeito  no  passado.  Meus  joelhos  quase cederam  e  eu  tentei  lugar  contra  aquelas  lembranças,  mas  de repente, eu só me via nelas. 

— Ele já foi. Eles já foram. — Verônica me segurou contra si, e vi-a esconder algo dentro da bolsa, que ela me fez prometer nunca mexer. — Eles não vão voltar e te levar, eu prometo. 

— Mas, mãe... 

— Verô. — ela tocou minha testa, com o dedo indicador e médio,  e  eu  chorei  ainda  mais.  —  Eu  estou  aqui.  Seus  irmãos logo estarão e vai ficar tudo bem. 

— Promete? 

Ela então sorriu, o que realmente acontecia, e beijou minha testa.  Fechei  os  olhos  e  fiquei  ali,  acreditando  que  era  possível. 

Que teríamos paz, um dia. 

— Carolina... 

A voz soava longe, e eu tentei me desfazer do abraço, mas não consegui. O ar me faltava, e os nós dos meus dedos doíam

tanto que não conseguia abri-los. Tentei voltar. Tentei lutar. Tentei respirar. 

— Carolina... 

Senti então braços fortes ao meu redor, e tentei me soltar, porque  não  sabia  o  que  estava  acontecendo.  Mais  uma respiração profunda e o ar não veio. E de repente, senti algo ser depositado  contra  minha  cabeça.  Era  uma  sensação  diferente, que  me  fez  entender  que  não  era  a  Carolina  de  dez  anos.  Não mais. 

Abri os olhos e finalmente consegui puxar o ar com força. 

Foi quando os olhos claros de Franco pararam nos meus, tão  próximos,  que  consegui  ver  que  eles  variavam  de  fato  pelo azul e verde. Respirei fundo uma, duas... talvez dez vezes, ainda ali, agachada no chão, próxima à porta. 

— Eu... — engoli em seco. — Desculpe, eu... 

— Não se desculpe — falou e senti o leve toque de seus dedos  no  meu  queixo.  —  Obrigado  pelo  que  fez  —  assumiu,  e não soube o que fazer. 

Era como se ele visse a parte mais quebrada de mim. Era como se eu visse a parte mais quebrada dele. 

Como era possível? 

Como tínhamos chegado ali? 

— Eu vou ver Jasmine. — seu tom nunca me pareceu tão leve  quanto  naquele  instante,  e  mesmo  quando  se  afastou,  era como se permanecesse ali. Vi-o desaparecer pelas escadas, e foi quanto notei que o peso em minha cabeça permanecia. Levei as mãos a ela, e encontrei o chapéu preto. O chapéu dele. 

Tirei-o  e  o  encarei,  perplexa.  Tão  surpresa  que  não conseguia crer no que acontecia. 

E desde o momento que o vi, só naquele, entendi que era uma sucessão de surpresas. E grande parte delas, se não todas, foram boas. 





CAPÍTULO XV

“É agridoce pensar sobre os danos que causamos Porque eu estava me afundando, mas eu estava fazendo isso com você

Sim, tudo que quebramos e todos os problemas que criamos

Mas eu digo que te odeio com um sorriso no rosto"[20]





FRANCO



Bati  na  porta  levemente,  e  não  obtive  resposta.  Esperei alguns segundos e bati de novo, mas nada. Fui até o meu quarto

e procurei o molho de chaves extras que tinha de todos os vários quartos  daquela  casa.  Encontrei  a  de  Jasmine  e  voltei, destrancando-a com cuidado. 

Quando  abri  só  um  pouco  da  porta,  notei  que  ela  estava sob  seus  edredons,  e  com  fones  de  ouvido  nas  orelhas.  Um celular que sabia não ser o dela, estava em suas mãos, e ela o segurava perto do peito, como se fosse sua salvação. 

Aproximei-me com cuidado, e me sentei à beira da cama. 

Levei uma mão aos edredons sobre ela, e fiz um leve carinho em suas costas. Fosse o que fosse, Carolina tinha conseguido fazê-la se sentir segura a tal ponto. Tirei com cuidado os fones de ouvido dela, e me afastei, vendo-a agarrar o travesseiro extra, imersa em seu sono. 

Sabia  que  ela  acordaria  faminta  mais  tarde,  contudo,  a deixaria descansar um pouco. Não me lembrava de uma vez em que  Toledo  aparecesse,  que  não  a  encontrasse  tremendo  e assustada, e aquela cena ali, era uma bênção. 

Por um segundo, foi como se eu a estivesse segurando de novo,  contra  mim.  Aquele  pequeno  ser,  que  chorava  baixinho, quase  todo  tempo,  com  saudade  da  mãe  que  não  conseguiu conhecer.  Como  de  luto,  assim  como  eu,  da  família  que  ela

perdeu. Como se desesperada como eu, do que seríamos dali por diante. 

Jasmine não tinha ideia, mas quando era apenas um bebê, foi o único momento que me permiti chorar junto a ela. Perdido e sozinho,  sem  ter  ideia  de  como  tocar  uma  fazenda,  e  acima  de tudo,  de  como  ser  um  bom  pai.  Eu  não  tivera  um,  e  não  tinha ideia  do  que  era  uma  família.  E  foi  a  cada  lágrima  derramada, com  ela,  enquanto  pude,  que  aprendi.  Aprendi  que  minha  filha merecia o meu melhor e cada sorriso que soltasse. 

— Eu te amo, pequena. — sussurrei, e beijei seus cabelos, afastando-me. 

Levantei-me  com  cuidado  e  segui  para  fora  do  quarto. 

Desci as escadas, e encontrei Carolina sentada à frente do piano e o meu chapéu acima do mesmo. 

— Ela dormiu. — falei, completamente receoso e sem crer que aquela mulher ali era de tal maneira – tão decidida. 

 Como ela podia ser tão boa com minha filha? 

 Como  ela  podia  simplesmente  arriscar  tudo  por desconhecidos? 

 Quem de fato era Carolina Reis? E por quê? 

 Por  que  ela  parecia  tão  assustada  quanto  eu,  segundos depois? 

 Por que eu tinha gana por estar próximo e protegê-la? 

Logo eu, que só protegi a uma pessoa em toda minha vida, e não sabia fazê-lo direito. 

— Não sei o que fez, mas ela ficou bem.  — entreguei-lhe o celular, e os fones. 

—  Obrigada.  —  falou,  apontando  para  o  chapéu  e  eu apenas assenti, sem saber o que fazer. 

Como eu explicaria algo que nem eu sabia por que fiz? 

Por que eu queria me explicar para com ela? 

— Sabe, estou séria sobre isso. — falou, e a encarei, sem entender. — Não precisa ser um gênio para juntar um mais um, e saber  que  a  família  por  parte  de  mãe  da  Jasmine,  quer  ela  por isso  aqui...  —  fez  um  sinal  com  o  dedo  ao  redor.  —  Conheci muitas  pessoas  como  Toledo,  pessoas  do  meu  sangue...  —

suspirou fundo. — Eu me vejo nela, Franco. 

—  Eu  vi  como  a  defendeu  —  falei,  e  engoli  em  seco.  —

Mas  não  é  uma  briga  ou  responsabilidade  sua.  Ainda  mais, porque eles são... 

 





CAROLINA



—  Eles  podem  ser  o  que  forem,  os  Toledo.  —  Olhei-o profundamente.  —  Os  Reis  podem  fazer  pior.  —  Ele  parecia assustado  com  tal  fala.  —  Minha  irmã  pode  destruir  esse  tio  de Jasmine com um telefonema. 

—  Não  quero  isso  perto  da  minha  filha  —  ele  falou, claramente  receoso.  —  Tento,  há  anos,  resolver  isso  de  forma mais  branda,  porque  não  quero  que  Jasmine  tenha  lembranças ruins  da  parte  da  mãe.  Da  última  vez  que  não  me  segurei  e quebrei a cara dele, quase a perdi por comportamento violento... 

—  agora  eu  entendia  porque  ele  parecia  tão  cauteloso.  Aquilo deveria  ser  um  verdadeiro  inferno.  Ter  que  se  conter,  porque sabia  que  ele  poderia  perder  no  fim.  Perder  o  que  mais  lhe importava. — Não quero que... 

—  Não  importa  o  que  você  quer,  não  com  pessoas  como ele.  —  Neguei  com  a  cabeça.  —  Acredite,  eu  conheço  muita

gente assim. 

—  Não  posso  deixar  que  chegue  na  minha  vida  e  tente consertar,  Carolina  —  ele  falou,  aproximando-se,  e  claramente certo daquilo. — Não é sobre isso. 

— É sobre Jasmine. — Levantei-me, e fiquei à sua frente, mais alta do que antes, devido aos saltos. — Se não quer destruir os Toledo, posso te ajudar a encontrar uma brecha. 

— O que quer dizer? 

— Uma brecha no testamento da sua esposa. — falei com cuidado,  temendo  ser  invasiva.  Mais  do  que  já  era.  —  E  até  lá, vou assumir o papel de tutora de Jasmine. 

— Não! 

Sua  voz  soou  rude,  mas  era  como  se  eu  começasse  a entender. Era simplesmente o jeito dele. 

—  Vai  dizer  que  não  tem  procurado  pessoas  para  que sejam a tutora dela? — era claro em seu olhar, que ele o fizera. —

Mas deve ser complicado para um homem viúvo, bonito, rico, com uma  filha...  toda  essa  parte  da  confiança  e  de  não  confundir  as coisas. 

 Precisava mesmo pontuar bonito, Carolina? 

— O que está sugerindo? 

— Que mesmo mal me conhecendo, sabe que pode confiar em  mim.  Ou  tentar.  E  não  vou  confundir  absolutamente  nada entre nós e tratarei Jasmine bem, pelo tempo que for. 

—  Confundir,  o  quê?  —  ele  pareceu  realmente  sem entender. 

Dei um passo à frente, e nossos corpos quase se colaram, e senti sua respiração pesar. 

—  Isso.  —  falei,  e  notei  seu  maxilar  cerrado.  —  Aquele beijo  foi  algo  de  momento,  não  é  como  se  fôssemos  nos  beijar, transar e nos apaixonar. — Forcei um sorriso e tentei ser o mais convincente  possível.  —  E  Jasmine  é  uma  garota  esperta,  para saber que estamos fazendo isso exclusivamente por ela. 

—  Não  tem  porque  estar  nessa  situação.  —  Ele  deu  um passo  atrás,  como  se  não  suportasse  aquela  proximidade,  e  eu tentei fingir tranquilidade. 

Aquele  era  um  bom  plano.  Um  bom  plano  para  ajudar Jasmine  e  Franco,  a  se  livrarem  das  ameaças  de  uma  parte  da família, que bolei naqueles minutos enquanto ele estava no quarto com ela. 

Era um bom plano, repetia a mim mesma. 

—  Eu  quero  estar,  por  ela.  —  Pontuei,  e  Franco  me encarou profundamente. — Porque quando eu precisei... — sorri, ao  me  lembrar  de  Verô  e  meus  irmãos.  —  Eu  tinha  alguém  por mim. 

— É muito jovem, tem uma... 

— Eu não sou a minha idade, Esteves. — Abri os braços. 

—  Eu  sou  assim,  livre.  Eu  escolho  onde  estar,  e  mesmo  que negue, eu vou ajudar Jasmine. 

— Eu... 

Ele  então  passou  as  mãos  pelos  cabelos,  claramente nervoso. 

— Preciso pensar sobre isso, Carolina. 

— Eu estarei aqui amanhã, de todo jeito. — falei, movendo-me  e  sorrindo  abertamente,  e  antes  que  ele  retrucasse,  apenas complementei: — Posso ver o meu carro agora? 

E  então,  depois  de  tudo  aquilo,  finalmente  voltava  ao  real assunto que me trouxe ali. Notei um quase sorriso no semblante do  cowboy  bruto  à  minha  frente,  e  todo  meu  corpo  quase  se derreteu. 

Talvez, aquele fosse um péssimo plano para mim mesma. 

PARTE 2



“Estamos sozinhos, só você e eu

No seu quarto e nossas fichas estão limpas

Apenas signos de fogo iguais

Quatro olhos azuis” 

State Of Grace – Taylor Swift





CAPÍTULO XVI

“Eu gosto tanto de você

Mas isso tudo me dá

Frio na barriga demais

Longe de casa e dos meus

Só tem você minha paz

Mas eu não sei confiar "[21]





CAROLINA



Abri a porta da casa do meu irmão, e então, encontrei Verô sentada  na  sala,  lendo  algo.  Olhei  ao  redor,  e  parecia  não  ter mais ninguém ali. 

—  Todos  foram  comer  fora  —  falou,  tirando  os  olhos  do livro  e  logo  os  óculos,  e  me  encarou.  —  Senti  que  tinha  algo errado. 

— Virei tutora da Jasmine. 

O semblante de Verônica mudou brevemente, e ela fechou o livro, deixando-o na mesa de centro. Fui até ela, e deitei minha cabeça  contra  suas  pernas.  Trouxe  uma  de  suas  mãos  até  os meus cabelos, e ela passou os dedos levemente. 

— O que houve? 

— Eles estão sendo ameaçados há anos, Verô — suspirei fundo. — A família por parte materna dela, parece ser gente com dinheiro,  e  tenta  ter  mais...  No  caso,  se  tiverem  a  guarda  de Jasmine, acho que garantem a fazenda toda para si. Não sei ao certo quem está por trás de tudo isso a fundo, mas tem o cara – o tal Toledo, que só sei o sobrenome. 

—  Pesquisei  sobre  eles.  —  Arregalei  os  olhos,  e  ela parecia  apenas  calma.  —  Posso  te  encaminhar  o  arquivo  que

recebi sobre eles. Não é nada que não possa lidar. 

—  Franco  não  quer  destruí-los,  porque  querendo  ou  não, são  “família”  da  filha  dele  —  comentei,  fazendo  aspas  com  os dedos.  —  Vou  ver  se  consigo  o  contrato  desse  testamento,  que parece  que  exige  uma  tutoria  feminina.  Nossos  advogados  vão achar  alguma  brecha,  para  que  os  Toledo  nunca  mais  os ameacem. 

— Está se vendo nela? 

A pergunta direta de Verô não me surpreendia. 

—  Tive  duas  crises  nesse  meio  tempo,  lembrando-me  de quando eu tinha dez anos. — senti as mãos de Verô pararem. —

Consegui voltar, mas não quero que ela também tenha isso. Que ela perca o poder sobre si mesma, por conta do passado. 

—  Nunca  perdoarei  os  filhos  de  Regina  pelo  que  lhes fizeram  passar.  —  A  voz  de  Verô  foi  baixa  e  tão  fria,  quanto raramente era. 

—  Eles  sempre  escolheram  Igor  e  eu,  por  sermos  mais novos e na cabeça deles, mais fracos. — Dei de ombros. — Você cuidou de nós, e nos salvou deles. 

— Eu os destruí, Carolina. — Olhei-a e notei que ela não tinha qualquer arrependimento. — E eles sempre voltam, porque prometi a Regina que eles teriam chances. 

—  Reinaldo  está  à  beira  do  colapso  pelo  que  sabemos, Roberto  está  fora  do  país  há  anos  e  nunca  mais  tentou  me contatar, Rodinei está por algum lugar perdido, como sempre... Se tornaram velhos patéticos. 

— Que tiveram filhos patéticos — falou e a encarei curiosa. 

— Mas me diga, como o pai de Jasmine reagiu à sua tutoria? 

— Ele não reagiu. — vi-me respondendo, notando que ela fugia do assunto. — O que está escondendo? 

Ela  piscou  algumas  vezes,  e  sua  expressão  se  tornou neutra. 

— Verô... 

— Por que não falamos sobre o que está escondendo? —

fiquei em silêncio, e naquele instante, soube que ela sabia sobre o contrato com Nero. Não precisava colocar em palavras para eu ter certeza. 

—  Ok,  você  sempre  ganha  —  suspirei,  deixando  aquele assunto enterrado por enquanto. — Ele disse que ia pensar, mas

disse que vou ser tutora querendo ele ou não. 

— Você gosta dele. 

Olhei-a inconformada, levantando-me. 

— Não gosto não. — fui certeira e ela apenas arqueou uma sobrancelha,  encarando-me  como  se  soubesse  de  tudo. 

Geralmente,  ela  sabia.  Contudo,  não  aquilo.  —  Também  não desgosto... — continuei. — Foi uma má primeira impressão, mas agora estamos nos conhecendo. 

— Vou aceitar essa resposta agora. 

Revirei os olhos, e me ajeitei contra seu ombro. 

— Tadeu ou Murilo decidiram o que vão fazer? 

— Vão ficar cada um em sua casa. — olhei-a surpresa. —

Não me pergunte o porquê, mas eles se sentem mais confortáveis assim.  E  acredito  que  vamos  nos  dividir,  para  que  não  sejamos notados, mesmo querendo ajudar. 

— Muita gente às vezes atrapalha, né? 

— O hospital estava a ponto de multar pelo tanto de gente naqueles  quartos.  —  ri  de  lado,  e  sabia  que  era  realmente  uma bagunça  de  pessoas  apenas  para  verem  dois  bebês  recém-

nascidos.  —  Mas  como  vai  ser  tutora?  Vai  ser  mudar  para  casa deles? 

— Não. — respondi de prontidão. 

— Como uma tutora não vive na mesma casa? — indagou, e  vi-me  levantando  de  imediato  e  procurando  meu  celular  na bolsa jogada na poltrona ao lado. — Vou voltar para o meu filme. 

— Não tem nada a declarar sobre essa minha decisão? —

perguntei,  já  com  o  celular  em  mãos.  —  Digo,  você  sempre apoiou  tudo  o  que  eu  queria  fazer,  Verô.  Até  mesmo  quando desisti de estar com Igor na parte dos Hotéis. 

—  Por  que  não  te  apoiaria?  —  refleti  um  pouco.  —  Você sempre  foi  muito  segura  das  suas  decisões,  Carolina.  Está machucando 

ou 

feriando 

alguém, 

emocionalmente 

ou

fisicamente? 

— Quero socar a cara do tio da Jas, e não acredito que vou sair dessa sem o fazer. 

— Entendeu a pergunta. — ri de lado, e neguei. — Eu só... 

Sabe  como  me  senti  perdida  nos  últimos  tempos,  vendo  toda  a nossa  família  mudar,  nossos  irmãos  saindo  de  casa...  Reavaliei

tantas vezes o que realmente importava para mim. E agora, com Jasmine, foi só certo. 

— Porque é certo, então. 

Sorri  para  Verô,  e  fiz  um  sinal  para  o  celular,  subindo  as escadas. 

Ouvi  o  barulho  da  televisão  voltar,  e  encarei  o  contato  de Franco  Esteves  em  meu  celular  –  bruto  insensível.  Sorri,  sem conseguir  evitar,  mas  que  no  fim,  ele  não  parecia  ter  nada, absolutamente nenhuma parte insensível perto da filha. Modifiquei o  contato  para  “touro  bravo”,  e  nunca  esqueceria  o  apelido  que Daniela lhe deu. 

Abri  o  whatsApp  e  não  me  surpreendi  ao  encontrar  uma foto dele com Jasmine no perfil. Sorri, tocando a foto, sem poder evitar.  Vi-me  então  digitando  um  simples  Boa  noite,  e  aguardei. 

Ele demoraria muito? Ele usava bastante aquele aplicativo? 

Algo  nela  gritava  que  não  ligava  nem  um  pouco  para aquele meio de comunicação. 




Demorou para chegar. 

Lembro-me de ter pedido para me avisar se chegou bem. 



Joguei-me contra o colchão, revirando os olhos. 



Não é como se fosse conseguir destruir um carro daquele novamente. Como você disse que seu mecânico falou, foi uma falha momentânea. E estou ótima, obrigada pela preocupação. 

 Figurinha do Hyunjin[22]  sendo debochado. 



O que quer, senhorita Reis? 



Suave como um coice, senhor Esteves. 

 Figurinha de um cavalo dando coice. 

Quero saber se pode me passar os documentos a respeito da tutoria de Jasmine. Preciso estar a par de tudo e do que é necessário. 



Eu te disse que ia pensar, Carolina. 



Eu te disse que ia ser a tutora, Franco. 



Apenas vá comer ou dormir, Carolina. 



Se não me mandar nada, vou entender como um convite para simplesmente aparecer aí com malas. 

 

Notei  então  que  a  mensagem  sequer  chegou,  e  o  único risquinho  era  claro.  Suspirei  fundo  e  lhe  daria  o  tempo  para  me responder até 6a manhã seguinte. Se não, faria exatamente o que disse. E não o deixaria me impedir. 

Abri  meu  e-mail  e  encontrei  os  arquivos  que  Verô conseguiu a respeito dos Toledo. Mexi na minha mala no canto, e peguei  a  bolsa  do  meu  notebook,  descendo  as  escadas  em seguida. 

Joguei-me na poltrona ao lado da minha irmã, que parecia concentradíssima no filme, e conectei meus fones de ouvido, para ter  uma  música  de  fundo.  E  mesmo  que  quisesse  evitar,  vi-me abrindo o WhatsApp web, caso Franco decidisse me responder. 

Contudo,  quando  a  chuva  de  arquivos  me  acertou,  minha mente  ficou  focada  apenas  naquilo.  E  um  deles  me  chamou atenção  –  o  testamento  de  Pâmela  Toledo  Esteves.  Olhei  de relance para Verô, que parecia perdida em seu mundo e apenas imaginei  no  quanto  os  contatos  dela  eram  realmente excepcionais. 

Eu  poderia  fazer  uma  passeata  em  homenagem  ao  quão poderosa minha irmã era. Porém, eu sabia que aquele poder tinha um  preço.  E  não  tinha  ideia  do  quanto  ela  pagou  de  fato,  e  o quanto ainda pagaria. 





CAPÍTULO XVII

“Esses olhos azuis da cor do oceano olhando nos meus

Eu sinto como se eu fosse afundar e me afogar e morrer "[23]





FRANCO



— Papai? 

Virei-me, parando de tocar meu violão e encontrei Jasmine coçando o rosto e claramente confusa. 

— Cadê a tia Barbie? 

— Ela já foi. — olhou ao redor, como se confusa. — Toledo também se foi. 

Ela  suspirou  fundo  e  caminhou  até  mim,  sentando-se  ao meu lado, no grande banco de cor branco que tínhamos à frente de  casa.  Que  ela  escolheu,  para  que  segundo  ela,  eu  pudesse sempre tocar dali, enquanto a via correr pela frente da casa. 

— Deu tudo certo? 

—  Talvez  um  pouco.  —  olhou-me  sem  entender,  ainda bocejando, e deixei o violão de lado, encarando-a. — Lembra-se do nosso plano de conseguirmos uma tutora por tempo limitado, apenas para não ter que lidar mais com as ameaças do seu tio? 

— Claro que sim. — falou, apontando para si. — Foi uma ótima ideia. — olhou-me, com uma careta. — Mas o senhor nem executou. 

— Estou tentando. — assumi. — Eu sei que já é grande o suficiente  para  entender  as  coisas.  Mesmo  que  eu  tenha  te protegido o máximo que pude... Eu sei que sabe das coisas. 

— O que quer dizer, papai? 

— E se eu dissesse que consegui alguém para agir como sua tutora? — seus olhinhos se arregalaram, e ela deu um pulo, 

ficando de pé. — Na verdade, a pessoa se ofereceu mas... 

— A Carolina? Carolina Reis? Tia Barbie? — foram gritos e mais  gritos,  completamente  animados.  —  Ela  realmente  se ofereceu? Ela quer fazer isso? 

—  É  um  acordo  pontual,  você  sabe.  —  levantei-me, segurando  levemente  suas  mãos.  —  Sei  que  gosta  dela.  Que gostou  de  cara  dela.  —  suspirei  fundo  e  ia  contra  tudo  o  que temia,  estar  abrindo  tal  proposta  à  minha  filha.  Contudo,  a realidade,  era  que  não  me  restavam  alternativas.  Carolina  Reis apareceu  no  momento  exato,  parecendo  ser  a  pessoa  certa.  —

Não quero que crie alguma ilusão de que Carolina vai ficar para sempre. 

—  Mas  a  gente  pode  ser  amiga,  para  sempre.  —  falou,  e eu  respirei  fundo,  temendo  pelo  coração  dela,  que  poderia  sair quebrado  daquilo.  —  Sei  que  ela  não  vai  ser  minha  mãe,  papai. 

—  sua  voz  saiu  mais  triste  do  que  imaginei,  e  me  arrependi  de imediato de ter aberto tal ideia. — Já estou bem por ela estar nos ajudando. 

—  Ela  me  parece  uma  boa  mulher,  mas  vamos  com calma...  —  toquei  seu  rosto  e  ela  assentiu.  —  Ela  não  precisa viver aqui, parecer que vive. 

—  Sim,  do  jeitinho  que  eu  te  propus  quando  essa  ideia veio.  —  assenti,  e  ela  parecia  um  pouco  mais  animada.  —  Ela pode  trazer  a  sobrinha,  né?  Eu  posso,  então,  sair  com  ela  um pouco, enquanto o senhor trabalha? 

—  Vamos  com  calma.  —  pontuei  cada  palavra,  e  ela pareceu entender. 

Seus  braços  se  enrolaram  ao  redor  do  meu  corpo,  e  a abracei com força. 

—  Papai!  —  pulou  para  trás,  de  repente.  —  Ela  pode  me ajudar com o aniversário de quinze anos. — pareceu ainda mais animada.  —  Como  eu  tô  de  férias,  vou  ter  que  convidar  todo mundo  pela  internet,  mas  ela  pode  me  levar  e  ajudar  a  fazer tudo... 

— Ela precisa querer fazer isso, pequena. 

— Ela parece gostar de festas. — Pensou consigo mesma. 

—  Eu  vou  perguntar  para  ela,  prometo.  Se  ela  disser  que  não pode, eu vou fazer sozinha. 

— E eu me tornei ninguém, por acaso? 

— O senhor sempre me enrola e fazemos tudo em cima da hora.  —  Revirei  os  olhos,  porque  eu  achava  tão  mais  prático

resolver tudo na última hora. — Mas é meu aniversário de quinze anos, eu quero ser uma princesa. 

— Você já é. — ela fez uma careta, negando. — Claro que é. Sua mãe te chama assim desde... 

—  Que  soube  que  eu  estava  na  barriga  dela  —

complementou, e sorriu de lado. — Dessa vez, vou fazer questão de convidar os Toledo e esfregar na cara deles que não vão nos afastar. 

— Eles são sua família também, Jasmine. 

— Eles não são, o senhor é. — neguei com a cabeça, mas ela continuou. — Família não é só o sangue, papai. 

—  Eu  sei,  mas...  —  respirei  fundo,  porque  por  mais  que tentasse  defender  os  Toledo  para  ela,  sempre  parecia  difícil.  —

Vai convidar os meus irmãos? 

— Sim, mas eles nunca vêm... — deu de ombros. — Mas gosto dos Natais que temos juntos. 

— Vou falar com eles. 

—  O  senhor  odeia  falar  com  eles.  —  passei  as  mãos  por seus cabelos, e os baguncei, fazendo-a reclamar. — Papai! 

— Vamos comer alguma coisa, porque você dormiu muito. 

— Nossa, fiquei tão animada em saber que a tia Barbie vai ser  minha  tutora  que  até  esqueci  da  fome  que  estou.  —  sua barriga roncou, e ela pulou nas minhas costas, fazendo-me, pegá-la daquela forma. — Obrigada por tudo, sempre, papai. 

Sorri,  sentindo  sua  cabeça  deitar  em  meu  ombro  e  nos levei para dentro. Aqueles momentos com ela, valiam mais do que qualquer coisa no mundo para mim. 







CAROLINA



— Deixa eu ver se entendi... — Igor falou, no momento em que estacionou à frente da fazenda de Esteves. Por um segundo, me indaguei se aquele lugar não tinha um nome especial. — Você vai ser tutora de uma adolescente, cujo pai é o mesmo em quem você quase bateu quando conheceu? 

—  Não  é  tão  ruim  quanto  parece  —  comentei,  e  indiquei com a cabeça para que ele descesse. — Só... Só aconteceu. 

—  Vai  dar  namoro!  —  ele  gritou,  de  repente,  imitando  o programa  que  passava  aos  sábados  à  noite,  e  vi-me  batendo contra seu braço. Ter um irmão mais velho, de apenas dois anos de diferença, resultava em nós dois quase nos matando de brigar às vezes. 

—  Se  ele  ou  Jasmine  ouvirem...  —  fechei  a  mão  e  ele levantou as suas em sinal de rendição, como se desistindo. 

Um limpar de garganta me fez virar o rosto do meu irmão quase  desfalecendo,  para  uma  Jasmine  com  o  que  parecia  um caderno em mãos, próxima à entrada, nos encarando. 

Puxei  minha  mão  rapidamente  e  Igor  gargalhou  alto,  mas logo se recompôs. 

—  É  ela?  —  perguntou  baixo,  mas  sabia  que  Jasmine conseguiria ouvir, porque nenhum de nós dois sabia ser sutil. 

— Desce logo. — falei, e saí do carro, logo o ouvindo abrir a porta do outro lado também. — Oi, Jas. 

—  Oi,  tia  Barbie.  —  ela  veio  até  mim,  e  me  deu  um  leve abraço, mas seu olhar estava em Igor, como se o analisando. —

Ele parece o moço das duas fotos. 

— O irmão Reis mais bonito, Igor. — ele falou todo galante, e  se  curvou,  fazendo  os  olhinhos  dela  brilharem.  Nunca entenderia  porque  era  tão  fácil  qualquer  pessoa  se  derreter  por ele. — E fui eu quem deu o apelido de Barbie para sua tia aí. 

Cutuquei  Igor  com  o  braço,  enquanto  Jasmine  parecia fascinada. 

— Não dê bola para ele — avisei, puxando-a para perto. —

Vai pegar minha mala, Igor. 

— Viu só, ela trata o próprio irmão como empregado. — ele dramatizou e eu revirei os olhos. 

—  Vocês  são  meio  engraçados  juntos.  —  Jasmine  falou, sorrindo de lado. — Parecem mesmo irmãos. 

— Eu sou mais bonita. 

— Eu sou mais bonito. 

As vozes de nós dois saíram juntas, e ela gargalhou alto. 

— Jasmine! — a voz grossa me paralisou por completo, e segurei o suspiro no fundo da garganta. 

Por  um  segundo,  o  barulho  da  risada  de  Jasmine  e  as rodinhas  da  mala  contra  o  chão  que  Igor  puxava,  apenas silenciaram.  E  eu  vi,  Franco  Esteves,  entrar  no  meu  campo  de

visão,  usando  uma  regata  branca  colada  ao  corpo,  totalmente molhada, e não saberia dizer se era suor ou água, mas sabia que cada músculo dele ficou evidente. 

Seis gominhos. 

Seis fodidos gominhos. 

—  Trouxe  babador,  Barbie,  no  castelo  de  diamante  do interior? 

O  deboche  quase  sussurrado  de  Igor  me  fez  voltar  à realidade,  e  pisquei  algumas  vezes,  dando  outro  cutucão  contra sua barriga naquele momento. 

—  Teve  que  entrar  no  lago?  —  Jasmine  perguntou,  indo para perto do pai, que assentiu, segurando na aba do chapéu, e nos encarando. 

—  Você  veio.  —  falou,  e  seu  olhar  parou  brevemente  em minha  boca,  ou  eu  estava,  definitivamente,  imaginando  aquilo. 

Dentro  de  uma  novela  colombiana  perfeita.  Alô,  Paixões Ardentes! 

— E eu sou apenas o entregador de bonecas sem fala. —

Igor se adiantou, e eu queria matá-lo naquele segundo. — Franco Esteves,  certo?  —  perguntou,  e  esticou  a  mão  para  o  homem  à

nossa frente, que o olhou de cima a baixo, mas apertou sua mão. 

— Sou Igor Reis. 

— Um dos irmãos da tia Barbie. — Jasmine explicou e eu não sabia dizer, mas ainda estava um pouco paralisada diante da cena que me atingiu de primeira. 

Como eu faria se visse aquele homem sem camisa? 

Pelos céus, Carolina! 

Era com se eu nunca tivesse visto um homem nu. 

 Nunca viu Franco Esteves nu, minha mente gritou. 

 E nem iria, vi-me gritando internamente de volta. 

— Podemos passar aqui amanhã à noite, para um jantar? 

— O que está fazendo? — indaguei, a pergunta de Igor me assustando, enquanto ele ainda segurava a mão de Franco. 

—  Verô  me  pediu  para  fazer  as  honras.  —  Olhou-me  de soslaio  e  piscou  um  olho.  —  Somos  em  cinco,  contando  com Carolina. 

— São bem-vindos. — Franco falou, e finalmente as mãos se  soltaram.  Ele  parecia  tão  confuso  quanto  eu.  —  Se  quiser entrar... 

—  Tenho  que  correr,  bebê  pequeno  e  esposa,  mais  dois irmãos  malucos  com  recém-nascidos...  —  Igor  falou  e  apenas  o puxei pela camisa, trazendo-o para perto do carro. — E olha só, Carol não me quer aqui. 

— Eu vou te esganar — falei, fazendo-o entrar no carro, e ele  apenas  mantinha  o  sorrisinho  de  lado.  —  Fala  pra  Verô  me ligar. 

—  Também  te  amo,  Barbie  —  sussurrou,  apertando  uma das  minhas  bochechas,  e  bati  contra  seu  ombro,  enquanto  ele dava  um  leve  aceno  com  as  mãos  para  Jasmine  e  Franco,  que assistiam a cena sem dizer nada. O que eles diriam? 

Quando finamente Igor desapareceu dali, fui até as outras duas malas grandes de rodinha, e as peguei. 

— Eu levo uma, tia.  — Jasmine se ofereceu, e deixei que o fizesse. — Eu quero malas assim também, só que não todas rosa pink. Uma amarela, uma rosa e uma preta. 

— Para onde vai viajar, mocinha? 

— Quero conhecer o mundo, como a senhora fez. 

— Um dia. — pisquei para ela, que apenas puxou a mala para cima, correndo com a mesma. 

De onde saía tanta energia? 

—  Realmente  apareceu,  e  com  três  malas...  —  falou, enquanto segurava a que Igor deixou ao seu lado. — Não precisa fazer isso, Carolina. 

— Sei que não. — Pisquei um olho, e senti o sol forte sobre minha  cabeça.  —  Acho  que  vou  ter  que  usar  mais  protetor  e comprar um chapéu como esse. 

—  Precisamos  falar  dos  detalhes,  principalmente,  sobre ficar aqui. 

—  Eu  li  o  testamento,  Franco.  —  Ele  então  fechou totalmente  a  expressão.  —  Eu  disse  que  os  Reis  têm  poder.  —

respirei fundo. — Li tudo o que foi possível sobre os Toledo, mas principalmente, o testamento. 

— Como... 

Ele respirou fundo, como se segurasse. 

—  Sei  que  foi  uma  invasão  de  privacidade,  mas...  —

Apontei  com  a  cabeça,  para  Jasmine  que  puxava  a  mala  de  um lado para o outro e sorria. — Valeu a pena, por ela. 

—  Não  pode  fazer  o  que  quiser  conosco,  porque  vai  nos ajudar. 

—  Não  está  em  dívida  comigo,  nunca  —  assumi, encarando-o  profundamente.  —  Como  disse,  faço  isso  pela Carolina  que  teve  alguém  por  ela,  no  momento  que  mais precisou. 

—  Ela  gosta  de  você,  se  magoá-la,  eu  juro  que  te  coloco para  fora  daqui  na  mesma  hora.  —  sorri  de  lado,  diante  de  sua rudez. Eu estava me acostumando com aquilo. 

— Se eu a machucar, eu me coloco para fora daqui. — bati levemente  em  seu  braço,  e  só  então  percebi  que  foi completamente  espontâneo.  Eu  era  de  toques,  e  Franco,  com certeza, não. Nem tínhamos intimidade para tal coisa. — Ok, onde vou ficar? 

— Podemos só fazer de uma forma que... 

—  Pareça  que  eu  vivo  aqui?  —  assentiu,  como  se  fosse fácil.  —  Não  vou  morar  aqui  pelo  tempo  que  é  exigido  no testamento,  apenas  o  suficiente  para  que  os  advogados  que acionei, encontrem a brecha que livrem vocês de ameaças. Você de perder a guarda e Jasmine de perder o que é dela por direito. 

— Parece saber mais da minha vida do que eu agora. 

— Na verdade, só sei sobre os dois pontos que mencionei. 

— dei de ombros, e senti os olhos dele tão profundos nos meus, que  quase  poderia  me  afogar  ali.  —  Você  continua  um  mistério, Franco Esteves. 





CAPÍTULO XVIII

“No meio da noite, em meus sonhos

Você devia ver as coisas que fazemos, amor, hm No meio da noite, em meus sonhos

Eu sei que vou ficar com você, então vou no meu tempo Você está preparado para isso?"[24]





CAROLINA



— Pode deixar as malas aqui. — Franco falou, e Jasmine soltou  a  que  trazia,  bem  na  entrada.  —  Eu  vou  só  tomar  um

banho rápido e já volto para subi-las. 

Olhei  ao  redor,  e  Jasmine  estava  ainda  perdida  em  si, correndo  com  a  mala  na  grama  da  frente.  Foi  quando  notei  um violão colocado ao lado do banco branco ao lado da porta. 

— Jas! — chamei, e a pequena me encarou. — Você toca? 

—  indaguei,  sentindo  o  nervosismo  tomar  conta  do  meu  corpo. 

Por que eu estava assim? 

—  O  papai  —  ela  falou,  surpreendendo-me,  e  se aproximou,  subindo  a  mala,  e  deixando-a  ao  lado  das  outras duas.  —  O  papai  me  contou  que  se  ofereceu,  tia.  Obrigada mesmo, por ajudar a gente. 

Sorri, porque com ela era fácil assim. 

—  Não  precisa  me  agradecer.  —  pisquei  um  olho.  —

Depois,  vamos  conversar  direitinho  sobre  alguns  pontos,  do  que você  gosta  ou  não  em  casa,  para  que  eu  não  faça  nada  que  te incomode ou... 

— A senhora já faz muito estando aqui... — fiz uma careta, e ela pareceu notar. — Você. — Corrigiu rapidamente. 

—  Olha  só,  sabe  o  que  descobri  ontem  a  noite...  —  seus olhos pareciam curiosos e notei algumas sardas espalhadas pelo

seu  rosto,  expostas  pelo  sol.  —  Que  seu  aniversário  de  quinze anos é daqui a menos de um mês. 

— Sim! — ela deu um grito, quase pulando. — Quer dizer, sim. — pareceu tentar se corrigir. — Como soube? 

Fuxiquei sua vida todinha noite passada. 

— Como não saberia? — pisquei um olho, deixando vagar aquela resposta. — Mas, me diz, quais são os planos? 

—  Eu...  Eu  não  sei  quanto  tempo  vai  ficar  ajudando  a gente,  mas...  Sei  que  pode  ser  minha  amiga,  mesmo  quando parar  de  ser  minha  tutora.  —  Engoli  em  seco,  sentindo-me estranha simplesmente por imaginar tal coisa. — Queria saber se pode me ajudar com a minha festa de quinze anos. 

— Ok, espera aí! — fiz um sinal com o dedo, e levei uma das mãos ao peito. — Está pedindo para Carolina Reis lhe ajudar a dar uma festa? Assim, mas, “a festa”? 

—  Sim!  —  sussurrou,  e  notei  sua  empolgação  escondida. 

— Mas só se puder e se não atrapalhar, e se quiser e... 

— Ok ok! — toquei seus ombros, fitando-a. — Já viu o meu instagram? Jas, eu sei como dar a festa que quiser. 

—  Jura?  —  perguntou  e  negou  com  a  cabeça  ao  mesmo tempo, acreditava que para minha questão. — E gostaria de me ajudar? 

— E eu sou de negar uma boa festa? — ela deu um pulo, praticamente  se  pendurando  contra  meu  corpo,  e  eu  ri  da  sua empolgação toda. — Mas precisamos começar para ontem... 

—  Eu  tenho  várias  ideias  e  referências  no  Pinterest.  —

falou, ainda agarrada a mim, e a mantive no ar um pouco. Ainda era mais alta que ela, também, pela ajuda dos saltos. 

 — Quem você tá garrando aí, menina? 

Pisquei algumas vezes, assim que Jas se afastou, e então notei  um  claro  peão,  com  um  chapéu  branco  na  cabeça.  Ele deveria ser um pouco mais velho que eu, talvez uns vinte e oito, e me encarou de cima a baixo. 

—  Carolina  Reis.  —  falei,  descendo  da  entrada,  e  lhe estendendo  a  mão.  O  que  eu  diria?  Não  poderia  simplesmente dizer que era uma acordo que tinha com Franco para ser a tutora de Jasmine e os livrar dos Toledo, certo? — Namorada do Franco. 

— foi o que saiu, e notei Jasmine disfarçar uma risada. 

Aquela menina me lembrava Igor. 

—  E  ele  namora  desde  quando?  —  o  homem  pareceu completamente  surpreso,  e  me  olhou  por  inteira.  —  Ainda  mais, uma moça da cidade. 

— Para de ser sem educação, Serginho. — Jasmine bateu contra  o  chapéu  dele,  quase  o  derrubando.  —  Por  que  saberia dos relacionamentos do meu pai? 

—  Porque  eu  trabalho  aqui,  oras.  —  respondeu,  e  vi-me sem  entender  muito.  —  Desculpa  o  mal  jeito,  moça.  —  neguei com a cabeça e ele apertou minha mão. — Eu... 

— O que tá fazendo, Sérgio? 

—  Conhecendo  a  namorada   docê.  —  Ele  sorriu  todo galante, e soltou minha mão. — Como eu não sei que tá de rolo? 

—  Vai  trabalhar,  Sérgio.  —  A  voz  de  Franco  soou  mais irritada  que  o  normal,  e  o  homem  de  cabelos  longos  escuros  à minha frente, deu uma risadinha. 

—  Um  prazer,  patroa.  —  Fez  um  sinal  com  o  chapéu  e fiquei ali parada, sem entender nada. 

Vi-o subir em um cavalo ali próximo, e acenar novamente. 

Vi-me acenando com a mão, e me virei para Franco. 

— Foi o que consegui inventar na hora — sussurrei, e dei de cara com seu peito, coberto por uma camiseta preta, e o cheiro de  baunilha  me  atingiu  por  completo.  —  Acho  que  é  inteligente, todo mundo acreditar que a gente tá junto, principalmente... 

—  Eu  voto  SIM!  —  Jasmine  se  adiantou,  e  levantei  meu queixo,  dando  de  cara  com  aquele  rosto,  que  daria  tudo  para dizer que era feio, mas o homem parecia esculpido. O que eu não daria para ver um sorriso? Merda! 

— Eu voto SIM! — falei, engolindo em seco, e forçando um sorriso. 

Ele apenas assentiu e se afastou, indo até as malas. 

—  Não  vai  votar?  —  perguntei,  seguindo-o,  e  o  mesmo pareceu  sequer  escutar.  —  O  que  foi?  —  insisti,  ao  adentrar  a casa junto a ele. 

—  Vou  te  mostrar  o  seu  quarto,  e  tenho  que  trabalhar.  —

Parou de repente, e trombei contra suas costas. 

Não foi uma escolha inteligente não usar sutiã naquele dia. 

Porque aquele breve contato, me fez tremer por completa, e não de um modo ruim. Vi-me tentando cruzar os braços e disfarçar, e agradeci aos céus por ele não se virar por completo. 

—  Vou  tentar  terminar  rápido  para  conversarmos  sobre tudo que é preciso — assenti, e olhei para qualquer lugar, menos para  suas  costas.  —  Jasmine  tem  aulas  de  inglês  hoje,  então, fique à vontade. 

— Tudo bem — falei, e continuei encarando o piano mais longe dali. 

— Carolina? 

Voltei  meu  olhar  para  ele,  como  se  fosse  apenas obedecendo  uma  ordem.  Que  diabos!  Ele  então  estava  me encarando,  e  o  ar  me  faltou  um  pouco.  Aquela  atração  era tamanha,  que  não  podia  ser  apenas  eu  surtando  a  escondendo. 

Tive  a  confirmação  ao  ver  os  dedos  dele  praticamente  brancos contra as duas malas que segurava, como se descontasse nelas, o que queria realmente fazer. 

— Sim. — falei, fingindo-me da maior sonsa possível. 

—  A  casa  é  sua  —  assenti,  e  respirei  fundo,  sorrindo  de lado. — Pode ir onde quiser e mexer no que desejar. 

— Certo. 

Ele  então  assentiu  e  já  se  virava,  quando  a  minha  boca pareceu ter vida própria. 

 Sepá ela tem vida própria... 

— É tão surreal que esteja com alguém como eu? 

Ele então me encarou, e abriu a boca algumas vezes, mas nada saiu. 

—  Pelo  jeito,  é  sim.  —  Mordi  o  lábio  inferior,  pensando sobre. Algo dentro de mim doeu, e tentei ignorar tal sensação. —

Vou guardar a desculpa de os opostos se atraem pra qualquer um daqui da fazenda que perguntar. Bom, vamos ver o meu quarto. 

— Claro. 

Assentiu,  e  o  clima  que  era  de  pura  tensão  sexual,  se transformou no pior tipo de tensão. Como se eu fosse um membro deslocado naquele lugar, e não que me incomodasse tal coisa. Eu estava  acostumada  a  me  sentir  assim  no  interior,  porém,  ali, aquele deslocamento me atingiu pela primeira vez. 





CAPÍTULO XIX

“Anos atrás, estávamos lá dentro

Com os pés descalços na cozinha

Novos começos sagrados

Isso se tornou minha religião"[25]





CAROLINA



—  Então  você  tem  dias  cheios  quando  está  de  férias... 

Piano,  violão,  inglês  e  francês,  pintura...  Gosta  mesmo  de  tudo isso? 

— Mamãe pediu que eu aprendesse tudo o que pudesse, para que escolhesse o que queria ser. — Olhei-a atentamente. —

Ela pediu para o papai, no caso. E eu gosto de tudo o que faço... 

Na verdade, desisti de cara dos esportes. 

— Sou péssima em esportes também — admiti, e ela riu de lado.  —  Podemos  apostar  uma  corrida,  e  quase  certeza  de  que vou perder. 

—  Não  conte  muito  com  isso.  —  Ri  para  ela,  enquanto Jasmine  me  ajudava  a  tirar  algumas  coisas  da  mala,  e  as organizava no grande guarda-roupa do quarto em que ficaria. Era do lado do de Franco, e bem próximo ao dela. 

Ele  tinha  saído  há  algum  tempo,  e  depois  que  o  fez,  foi como  se  pudesse  voltar  a  respirar.  E  com  Jasmine,  mesmo sabendo  que  eu  não  era  dali,  eu  me  sentia  em  casa.  Uma sensação que não podia evitar. 

— O que é isso? — perguntei, notando o caderno que ela tinha  mais  cedo,  e  que  agora,  estava  jogado  no  meio  da  cama, perto de tudo. 

— Meu diário. — Coloquei mais um cabide e a encarei. —

Eu  sempre  carrego  ele,  porque  esqueço  fácil  algumas  coisas,  e

quando  gosto  muito,  eu  escrevo.  Ou  quando  quero  rever  coisas que gostei muito. 

Ela  então  pegou  o  caderno  e  trouxe  para  si,  abrindo  em uma parte marcada, e o virando para mim. 

—  Não!  —  fechei  os  olhos  e  levantei  as  mãos,  como  se fosse um ato criminoso. — É o seu diário. 

Ela riu alto. 

— Pode olhar, tia Barbie. 

Abri os olhos meio desconfiada, e não o fiz por completo. 

—  Essa  é  a  mamãe.  —  foi  então  que  me  aproximei,  pela sua  animação  e  amor  ao  falar.  —  Ela  tinha  os  cabelos  como  os meus, e era muito bonita. — Olhei para a foto de uma mulher que parecia  a  versão  mais  velha  de  Jasmine,  só  que  com  olhos escuros.  Ela  sorria  segurando  um  pincel,  e  com  um  quadro  em branco atrás. 

— Muito bonita — falei, porque era de fato. 

Um  sorriso  que  parecia  iluminar  qualquer  lugar.  E  por  um segundo,  eu  entendi  como  alguém  como  Franco  poderia  ter  se casado.  Não  que  pudesse  julgá-lo  pelo  seu  jeito  atual,  mas  era

como  se  entendesse  que  ele  era  fechado  demais  para  se apaixonar. Mas um sorriso daqueles, o faria. Com toda certeza. 

— Tão bonita quanto a senhora. 

Olhei para Jasmine, completamente sem reação. E não era pela forma que ela me chamou. 

— Ela ia gostar da senhora... — negou com a cabeça. —

De você. 

— Bom, não sei. — Admiti, sorrindo de lado. — Não é todo mundo  que  gosta  de  mim.  —  pisquei  um  olho,  tentando  deixar aquela conversa menos pesada. — Posso ser sincera e briguenta demais, às vezes. 

— Vai brigar comigo? — sondou-me, fechando o caderno e poderia jurar que aquela era a princesinha do deboche. 

—  Se  não  me  contar,  eu  tenho  que  saber  se  terá  um príncipe para os seus quinze anos. 

—  Eu  já  tenho  o  rei,  que  é  o  papai.  —  Olhei-a  quase  me desmanchando pela fofura. 

 Adolescentes não eram difíceis? Por que Jasmine era tão fofa e querida? 

— Mas tem uma pessoa... 

—  Sempre  tem  —  falei  empolgada,  jogando-me  ao  seu lado na cama, e esperando a fofoca — Qual o nome dele? 

— É ela. 

—  Ah.  —  Abri  a  boca  surpresa.  —  Então  temos  uma princesa  para  outra  princesa...  Quem  é  ela?  —  insisti,  porque  o que  de  fato  me  importava  era  saber  quem  era  a  pessoa  que Jasmine falava com os olhos brilhando. 

—  Minha  melhor  amiga  —  assenti,  esperando  por  mais informações. — Quer ver uma foto dela? 

— É claro que sim! — falei animada, e ela caçou o celular rapidamente sob as roupas. — Jas... 

—  O  quê?  —  indagou,  enquanto  pegava  o  aparelho  e parecia procurar a foto de quem deveria ser seu primeiro amor. 

— Quem mais sabe? — perguntei, e senti um leve peso no meu  peito.  O  medo  se  instalando  ao  repensar  e  pensar  sobre  o quanto  o  simples  fato  de  ela  gostar  de  alguém  do  mesmo  sexo, poderia fazer outras pessoas a machucarem. E eu não permitiria. 

Não poderia permitir que o fizessem. 

— O papai e os pais dela — falou, respirando fundo. — É

um  namorinho  ainda,  nada...  —  deu  de  ombros.  —  Mas  gosto

dela, tia. Por ser férias eles estão viajando, e eu até ia junto, mas os Toledo não permitiram. 

— Que filhos da... — parei no mesmo instante, e ela riu. —

Desculpe, eu... 

— Eu não os considero minha família. — Fiquei surpresa. 

—  Não  falo  tão  mal  deles  por  conta  do  papai  tentar  honrar  a memória  da  mamãe,  mas...  —  deu  de  ombros.  —  Eles  são péssimos, todos eles. Do meu tio Alberto, o qual sempre aparece para  me  perseguir,  até  os  piores  que  são  os  que  mandam  ele fazer. 

—  Cristina  e  Valter,  né?  —  ela  assentiu  de  imediato. 

Descobrira que eles eram os outros tios, mais velhos de Jasmine, mas que nunca apareciam. — Eu fiz minha pesquisa, desculpe. 

— É sinal que se importa. — Riu lindamente. — Essa é a Daiana.  —  Foquei  então  na  foto  em  seu  celular,  e  morri  de amores  ao  ver  que  era  uma  foto  das  duas,  abraçadas,  no  que deveria ser um aniversário. — A gente se beijou pela primeira vez no começo do ano, e foi quando descobri que gostava dela... —

riu baixinho. — Quando contei pro papai, foi tão engraçado. 

— Por quê? 

— Porque ele ficou sem reação. — Olhei-a esperando por mais. — Ele parecia ter calculado todas as pessoas que poderiam julgar  a  gente,  e  jurei  que  ele  compraria  alguma  arma  para  nos proteger. 

— Ele é um bom pai, né? 

—  O  melhor  de  todos.  —  sorriu  e  respirou  fundo.  —  Fico feliz  que  você  apareceu  e  conseguiu  tirar  um  pouco  do  que  ele teve que segurar sozinho por esses quatorze anos... Sei que ele é todo fechado, mas é um bom homem. O melhor, na verdade. 

Notei a forma como ela parecia fazer uma leve propaganda do pai, e apenas apertei seu nariz, o qual ela enrugou. 

—  Ele  é  meu  namorado  de  mentira  por  algum  tempinho, acho  que  até  o  seu  aniversário.  —  Ela  não  pareceu  muito contente com a minha pontuação. — Mas eu, Jas... para você, eu vou sempre estar aqui. Seja eu morando na capital ou não. Seja você  viajando  o  mundo.  Essa  conexão  e  troca  que  a  gente  teve de imediato... — fiz um sinal entre nós. — Isso nada quebra. 

—  Nada.  —  pontuou,  segurando  minha  mão  livre,  e  sorri para a mesma. 

Aquilo tudo poderia ser uma mentira para o bem, mas ela não. Ela era totalmente real. 







FRANCO



Eu estava exausto. 

Talvez  tivesse  exagerado  no  esforço,  mas  precisava descontar  toda  aquela  tensão  que  sentia  em  meu  corpo  em alguma coisa. Em algo que não fosse um sorriso lindo e cabelos loiros que caíam perfeitamente. 

Quando adentrei minha casa, escutei risadas femininas, e não  demorei  para  localizá-las  na  sala  de  jantar,  sentadas  na mesa. Carolina mostrava algo para Jasmine no celular, e as duas pareciam  realmente  entretidas  naquilo.  Meu  coração  ficava apertado,  principalmente,  pelo  fato  de  que  Carolina  Reis  era  a primeira  pessoa  mais  velha,  que  via  Jasmine  confiar  tão facilmente. 

Não que ela não o fizesse com outros, mas com Carolina, era mais visível. 

Como se me sentisse ali, logo o olhar azul parou no meu, e seu  sorriso  se  desfez  um  pouco.  Fiz  um  leve  aceno  com  a cabeça, e ela parecia um tanto perdida. Não saberia dizer como, mas  as  coisas  conseguiram  ficar  estranhas  logo  após  a  sua indagação mais cedo. O que eu poderia dizer? 

Eu nunca me imaginei dividindo um teto com alguém mais. 

Não depois de Pâmela. Não era como se tivesse estado sozinho por  todos  aqueles  quatorze  anos,  mas  a  realidade  era  que  sexo casual com alguém que queria simplesmente o mesmo, era fácil. 

Já  Carolina,  era  uma  estranha,  que  se  tornou  tutora  da  minha filha, e a fazia rir de uma forma que só a via fazer comigo. 

Eu  não  me  daria  a  dúvida  de  deixar  algo  acontecer,  com tanto em jogo. Principalmente, por saber que o gosto dela era tão bom e viciante quanto aparentava. Eu não podia perder a cabeça de tal forma novamente.  Aquele beijo foi algo de momento, não é como  se  fôssemos  nos  beijar,  transar  e  nos  apaixonar.   As palavras  dela  se  prenderam  em  minha  mente,  e  me  apeguei  a cada uma delas. 

Eu não deveria sequer estar me questionando. 

—  Já  comeram?  —  perguntei  e  só  então  Jasmine  notou minha presença. 

— Eu esquentei as marmitas que a gente tinha. — Jasmine explicou. — Podemos comer pizza hoje ainda? 

— A gente comeu pizza ontem, pequena. 

Ela fez uma leve careta. 

— Só para comemorar meu primeiro dia aqui. — Carolina intercedeu, e seu olhar parou no meu. Queria negar de imediato, mas ela parecia apenas tentar deixar as coisas mais simples. Ela já  estava  me  ajudando  e  sem  pedir  nada  em  troca,  o  que  eu poderia  negar  a  ela?  —  Pizza  de  quatro  queijos,  marguerita  e portuguesa, o que acham? 

—  Pode  pedir,  Jas  —  falei  para  minha  filha  que  deu  um pulo  no  lugar  animada.  —  Vou  tomar  um  banho,  e  não  esquece que tem que treinar aquela música no piano. 

— Estava só te esperando chegar. — ela fez uma careta e acabei  sorrindo  de  sua  petulância.  —  Vou  já  começar  a  treinar, enquanto toma banho. 

— Certo... — desviei meu olhar para Carolina, que parecia levemente  surpresa  com  algo,  com  os  olhos  levemente

arregalados. — Precisa de algo? Está à vontade? 

— Eu estou bem — respondeu simplesmente, e desviou o olhar.  —  Jas  me  mostrou  tudo  que  era  preciso  e  conheci  um pouco da fazenda hoje. 

Assenti e apenas me vi seguindo em direção ao andar de cima. Quando fechei a porta do meu quarto, vi-me puxando o ar com força e quis negar aquela sensação. Passei a mão pelo rosto e tentei não pensar muito a respeito, mas era impossível. 

Eu sabia que estava atraído por ela. 

Sabia  que  a  ver  todo  dia,  debaixo  daquele  teto,  não  seria fácil. 

Mas  eu  tinha  que  ignorar  tal  sensação,  porque  não  era justo estar assim. Aquilo não era uma história de amor, das tantas que  Pâmela  contava  e  sonhava,  das  quais  ela  pensou  que  a gente  pudesse  ter,  e  talvez,  um  dia  até  tivéssemos.  No  fim,  me sentia  exausto.  Porque  minha  vida  que  era  uma  linha  reta,  já demarcada e contínua, se tornou um enrolado cheio de contornos diferentes, desde que Carolina Reis apareceu. 





CAPÍTULO XX

“Ele diz: Olhe para cima

E seus ombros te tocam

Sem provas, um toque

Mas você sentiu o bastante"[26]





CAROLINA



— Sabe que não sou um bebê para em colocar na cama. 

— Ouvi Jasmine reclamar, e me vi sorrindo parada no corredor. 

Nós tínhamos tido um dia cheio. Ela preencheu boa parte dele,  e  a  noite  que  poderia  ser  estranha,  apenas  se  tornou  um momento calmo e bom, ouvindo-a tocar piano, e tentando segurar a  vontade  de  analisar  cada  pedacinho  de  Franco  quando  ele parecia compenetrado na filha. 

Respirei fundo, e ouvi a leve risada ele. 

Pois é, ele sorria. 

E o sorriso dele era lindo. 

—  Quem  vê  pensa  que  não  é  você  que  me  cobra  de  te colocar  na  cama  de  vez  em  quando.  —  Poderia  até  imaginar Jasmine fazendo uma careta. — Quer que eu cante hoje? 

— Sempre, papai. 

Encostei-me  contra  a  parede  do  outro  lado  do  corredor  e por um segundo, segurei a respiração. E no seguinte, ouvi a voz dele bem baixa, que deveria ser o tom que a fazia claramente cair no sono. Ao menos, deveria fazer antigamente. 



 “Nestes verso tão singelo

 Minha bela, meu amor

 Pra você quero contar

 O meu sofrer e a minha dor Eu sou quem nem o sabiá

 Quando canta é só tristeza

 Desde o gaio onde ele está...” 



Vi-me cantando mentalmente a canção, enquanto ele a fez por  completo.  Ele  era  afinado  e  poderia  jurar  que  eu  dormiria, mesmo  com  sua  voz  grossa  ressoando  em  meu  ouvido.  Era gostoso  de  se  ouvir.  Acreditava  não  pelo  fato  de  ser  uma  bela voz, mas por ter tanto sentimento nela. 

Fiquei  perdida  ali,  ouvindo-o,  e  quando  ele  parou,  pensei em apenas sair de fininho e seguir para o andar debaixo, que era meu  objetivo  desde  o  segundo  em  que  saí  do  meu  quarto.  Meu quarto. Era tão estranho como tudo acontecia entre nós, mas ao mesmo tempo, eu sabia que estava no lugar certo. 

Onde Verô esteve por mim, eu estava por Jasmine. 

— Podemos conversar? 

Dei um pulo no lugar e levei a mão ao peito, pelo susto. 

— Homem do céu! — sussurrei, e notei seu olhar um tanto divertido.  Quantas  facetas  aquele  homem  tinha  e  escondia?  —

Claro, podemos — respondi tentando não pensar muito no susto, mas meu coração estava na boca. 

— Pode ser lá fora? 

— Ahan, só vou pegar um cardigan, então. 

Ele  assentiu  e  vi-o  seguir  para  o  andar  debaixo.  Fui rapidamente  para  o  meu  quarto,  peguei  o  cardigan  favorito  e desci  atrás  dele.  Não  demorei  a  encontrá-lo,  sentado  no  banco branco, que mais cedo notara o violão ao lado. 

—  Dia  cheio?  —  perguntei,  tentando  lembrar  que  eu  era Carolina  Reis,  uma  pessoa  que  sempre  sabia  o  que  dizer  ou sobre o que falar. 

—  Um  pouco.  —  Tirou  o  chapéu  e  colocou-o  no  colo.  —

Como foram as coisas? 

—  Mais  naturais  possíveis  —  assumi,  encostando-me contra  a  pilastra  à  sua  frente,  e  ficando  a  uma  distância  que considerei  segura.  —  Jasmine  é  uma  boa  menina.  E  você  é realmente um bom pai. — Seu olhar parou no meu, como se não esperasse. — Vocês são ótimos juntos. 

—  O  que  você  realmente  quer  fazer  aqui,  Carolina?  —

indagou,  claramente  escolhendo  suas  palavras.  —  Precisamos

conversar sobre o que você precisa e quer, e quanto tempo isso vai durar. E principalmente, preciso entender porque está fazendo isso. O que quer em troca. 

Ele que sempre me parecia tão calado e em seu mundo, de repente, se tornou uma metralhadora de palavras. 

—  Quero  que  Jas  tenha  a  chance  que  eu  tive.  —  falei  e apertei  levemente  as  mãos  contra  a  calça  de  moletom  rosa  que vestia. — É tão difícil acreditar que não quero nada em troca? —

indaguei,  e  seu  olhar  segurou  o  meu,  como  se  ele  realmente tivesse  dúvidas.  —  Bom,  não  é  normal  uma  pessoa  que  você conhece há poucos dias, querer assumir o lugar de tutora da sua filha e te ajudar a se livrar do lixo. 

— É algo muito pessoal? 

—  Tão  pessoal  quanto  a  sua  vida  que  eu  pesquisei  sem autorização. — admiti, e respirei fundo. — Posso? — apontei para o lado vazio do banco, e ele assentiu de imediato. 

—  Onde  quiser,  a  casa  é  sua  também  agora.  —  Mordi  o lábio e por um segundo, destetei o fato de que eu gostaria mesmo era de sentar-me sobre ele. 

 Porra, Carolina! 

Sentei-me  bem  na  ponta,  e  tentei  parecer  completamente natural.  Levei  as  mãos  até  meus  joelhos  e  minha  mente  se perdeu  um  pouco.  Por  que  eu  sentia  que  podia  falar  sobre qualquer  coisa  com  ele?  Um  completo  estranho?  Por  que  aquilo me atormentava tanto? 

Eu  não  tinha  qualquer  resposta,  então,  apenas  me  vi fazendo o que poderia. 

—  Acho  que  não  é  surpresa  saber  que  sou  rica,  de  uma família muito rica. Herdeira... 

—  Patricinha.  —  Ele  complementou  e  notei  a  leveza  em sua  voz,  como  se  ele  tentasse  suavizar  o  que  acontecia,  e  tive que  rir.  Não  esperava  tal  atitude.  Era  como  se  ele  também  não entendesse como poderia confiar em mim, mas o fazia. 

—  A  patricinha.  —  corrigi-o  e  sorri.  —  Mas  nem  tudo  é perfeito para quem nasce em berço de ouro, e você parece saber um pouco, devido a mãe de Jasmine. — ele assentiu e notei seu semblante  mudar.  —  Somos  em  cinco,  como  Igor  disse  mais cedo. Verô é a mais velha – a que conversou quando foi buscar Jasmine, temos praticamente 12 anos de diferença uma da outra. 

E ela... Ela me criou. — senti meus olhos marejarem, apenas por recordar. — Um resumo é que nossos progenitores nunca foram

nada além disso, nada... — frisei, respirando fundo. — Quem nos protegeu  com  unhas  e  dentes,  sempre,  foi  nossa  avó.  Mas  ela tinha uma saúde delicada e quando faleceu, Verô foi quem tomou conta de tudo. Se não fosse por ela, aos dezoito anos, abdicar de tudo  pela  gente,  e  lutar  pela  gente...  Eu  não  estaria  aqui,  com certeza. — tentei não pensar muito e voltar àquelas lembranças. 

—  Quando  conheci  Jasmine,  eu  senti  uma  conexão.  E  quando soube  da  história  em  si,  eu  entendi  que  não  era  por  acaso.  —

Levantei  meu  olhar  e  encontrei  o  de  Franco,  no  meu.  —  Não acredito em acaso, mas sim, em destino. 

— Eu não sei o que dizer. — Admirei-o pela sinceridade. 

—  Só  saiba  que  não  quero  e  nem  espero  nada  em  troca, eu só... faço o que sinto. — Respirei fundo, sorrindo de lado. —

Não  posso  ver  alguém  tentar  controlá-la,  do  mesmo  jeito  que fizeram comigo desde que nasci, e ficar parada. Eu tenho o poder que  tenho  com  esse  sobrenome  Reis,  e  pela  primeira  vez, encontrei utilidade. 

—  Nunca  entendi  porque  sobrenomes  têm  tanta importância. — Eu fiz uma careta, concordando. 

— Eu odiei o meu por anos, até entender que o sobrenome significava  o  que  eu  queria  que  ele  significasse.  E  hoje,  ele

significa eu, Igor, Murilo, Tadeu e Verônica. Nós cinco, e sempre nós cinco. 

— Saber que conseguiu acesso aos papéis do testamento e outras informações, me assustou. — Olhei-o surpresa. — Estou acostumado  a  lidar  com  o  que  posso  sozinho.  E  nunca,  o  meu sobrenome  teve  qualquer  peso  nisso.  Mas  eu  sei  que  estou  no limite do que posso fazer. — ele pareceu levemente atormentado. 

—  Não  quero  confiar  em  você,  principalmente,  minha  filha  a você... mas eu sei que não tenho escolha. 

— Não vou culpá-lo por não confiar em mim. — Assumi. —

Confiança se constrói, Franco. 

—  Eu  só...  —  vi-o  deixar  o  chapéu  do  lado  do  banco,  e espalmar o mesmo. — Eu só nunca me imaginei em uma situação assim. 

— Parece que nunca pensou em falar com ninguém sobre isso.  —  seu  olhar  saiu  do  nada  à  nossa  frente  e  voltou  para  o meu. — É como se... — fiz um sinal ao seu redor. — Tivesse uma barreira enorme à sua frente, uma armadura. 

— O que quer dizer? 

—  Conheço  pessoas  como  você  —  falei,  e  notei-o endurecer  a  expressão.  —  Não  é  uma  crítica...  —  ri  de  lado.  —

São  pessoas  que  eu  amo...  —  pensei  sobre  Tadeu,  e principalmente, Verônica. — A vida os fez assim. 

— Eu te julguei e à sua família, no primeiro momento que pude... — notei-o engolir em seco, e baixou levemente a cabeça. 

— E agora estou aqui, dependendo de você. 

—  Ei!  —  vi-me  apenas  levando  minha  mão  a  dele  e apertando. Senti o leve acelerar por cada parte do meu corpo, em sua  pele  na  minha.  Tão  certo.  Tão  inevitável.  —  Eu  te  julguei como um bruto insensível. E bastou um pouco para perceber que não tem nada da segunda característica. 

— Ainda me acha um bruto? 

— Ainda me acha uma patricinha? 

E  foi  então  que  senti  seus  dedos  tocarem  levemente  nos meus, e um vislumbre claro de sorriso no canto de sua boca. Meu olhar  se  perdeu  bem  ali,  e  tentei  dizer  a  mim  mesma  que  não podia achar aquilo tão bonito. 

Que não deveria estar pensando em nada mais que ajudar. 

Mas quando ele se virou de fato, e o sorriso estava ali, foi como

se eu desmanchasse como uma criança. 

Era a primeira vez que Franco Esteves sorria para mim. 

E pareceu como se eu estivesse esperando por toda a vida por aquele momento. 

Puxei  levemente  minha  mão,  e  tentei  disfarçar  as  batidas erradas  do  meu  coração.  Elas  não  podiam  bater  por  ele,  não mesmo.  Não  depois  que  as  minhas  expectativas  de  amor  terem se  tornado  praticamente  tão  altas.  Assistir  meus  irmãos  viverem histórias  de  amor  tão  bonitas,  fez-me  desejar  apenas  que  fosse assim – não menos. 

E eu não podia fantasiar com Franco. 

Era claro que ele não queria algo daquela maneira. 

 Mas  e  se  ele  quiser?   Minha  mente  atormentou  e  fiz questão de apenas tentar ignorar. 

— Então somos um casal de falsos namorados, e apenas minha  filha  e  seus  irmãos  sabem?  —  indagou,  o  sorriso diminuindo  e  logo  desparecendo,  e  vi-me  desejando-o novamente. 

—  As  minhas  cunhadas  e  os  Torres  também  devem  estar fazendo, lembrando que uma das cunhadas é uma Torres — ele

assentiu  ligeiramente.  —  Mas  eles  não  vão  falar  para  ninguém. 

Igor é um fofoqueiro de primeira, e nem preciso te explicar sobre Bruno  Torres,  mas  quando  se  trata  de  família,  eles  sabem  ser discretos. 

—  Espero  que  isso  dê  certo.  —  admitiu,  e  vi-o  colocar  o chapéu novamente. 

— Vai dar, eu tenho certeza.  — pisquei o olho, levantando-me. — E sobre o tempo que vou ficar, talvez até o aniversário de Jas, que me pediu para ajudá-la. Pode ser que nos livremos dos Toledo antes, mas... 

—  Não  pode  dizer  sempre  “sim”  para  ela.  —  Revirei  os olhos. — Carolina! 

—  Meu  nome.  —  sorri  de  lado,  e  notei  sua  expressão endurecer. Ele ficava tão bonito quando fazia aquilo... — Eu sou a patricinha das festas, fica tranquilo. Não estou fazendo nada que não quero. E vai entender que nunca faço o que não quero. 

— Mimada? 

—  Completamente.  —  Sorri,  sem  poder  negar.  —  Algo mais? 

—  Apenas...  obrigado.  —  notei  então  sua  expressão suavizar. — Por nós dois, obrigado. 

— Acho que posso pedir algo em troca... — falei, e encarei o  violão  ao  seu  lado.  —  Quando  isso  acabar,  quero  que  toque para mim. 

—  Quem  disse  que  eu  toco?  —  indagou,  e  apenas  insisti com  o  olhar,  e  ele  com  certeza  soube  a  resposta.  —  Isso  é  um acordo? 

Estendeu  a  mão  e  eu  sorri,  porque  só  conseguia  pensar em um dos livros feéricos que li nos últimos anos, e que poderia jurar  que  uma  tatuagem  apareceria  em  mim,  assim  que  apertei sua  mão  e  disse  “isso  é  um  acordo”.  Porém,  quando  seu  toque estava  no  meu,  novamente,  senti  uma  paz  misturada  a  toda bagunça que ele me transformava. 

Apenas ele. 





CAPÍTULO XXI

“Nós éramos uma página nova na mesa

Preenchendo os espaços em branco enquanto avançamos Como se as luzes da rua apontassem para a ponta de uma flecha

Nos levando para casa"[27]





CAROLINA



—  O  bom  é  que  você  não  costuma  sair  muito,  então  os boatos  do  nosso  namoro  vão  correr  pelos  seus  peões  e  tudo mais.  —  Fiz  aspas  com  os  dedos  e  Franco  me  encarou  sobre  a

xícara  de  café.  —  Não  precisamos  parecer  próximos  a  não  ser que os Toledo apareçam ou algo assim. 

— Vocês acordam cedo. — ouvi a voz de Jasmine, a qual parecia se arrastar até a mesa, e eu ri da cena.  — Por que meu despertador tocou agora? 

—  Porque  a  gente  vai  ver  as  coisas  pro  seu  aniversário, mocinha.  —  Ela  se  jogou  na  cadeira  ao  meu  lado,  e  abriu  um olho,  sorrindo  de  lado.  —  Conheço  a  cidade,  mas  não  a  fundo, para  saber  o  que  preciso  encomendar  na  Capital,  ou  se precisamos ir até lá ver algo... 

— Eu adoraria viajar para lá. 

— Jasmine. — a voz de Franco soou firme, e virei-me para ele. — Lembra-se do que conversamos? 

—  Vamos  com  calma.  —  Repetiu,  e  fechou  o  olho novamente.  Ela  realmente  não  era  uma  pessoa  matinal.  —  Eu posso ir com calma dormindo mais um pouco? 

— Eu ainda vou correr — comentei, e ela apenas saiu da cadeira e migrou para o sofá mais próximo. — Ela acordou muito mais cedo do que combinamos — falei, sorrindo para Franco, que parecia mais sério que o normal. 

Mais  do  que  encontrei  quando  desci  as  escadas,  e  ele  já estava fazendo café. 

—  Estou  fazendo  algo  que  está  te  incomodando?  —

indaguei,  sabendo  que  jamais  cruzaria  uma  linha  entre  a educação da filha dele comigo. 

—  Só  não  estou  acostumado  a  ter  Jas  fazendo  tantas coisas fora e com outra pessoa — assenti, e ele pareceu pensar em  algo.  —  Mas  ela  cresceu  e  quer  isso,  então...  Não  posso impedir. 

— E sobre a Capital... 

—  Isso  não  —  falou,  respirando  fundo.  —  Eu  sei  que parece certa sobre o poder da sua família, mas não vou arriscar a Jasmine ir para lá e nunca mais voltar... 

— Já fizeram isso, né? — minha pergunta foi mais retórica do que qualquer outra coisa. 

—  O  pior  mês  da  minha  vida  —  assumiu,  e  notei  que  a gente tinha uma relação de confiança em crescente. 

— Como saiu dessa? 

— Meus irmãos. — Comi mais um pouco do iogurte que ele me ofereceu mais cedo, e o encarei. — Eles são ricos, ou melhor, 

enriqueceram... E puderam me ajudar no tribunal. 

—  Não  vejo  quase  nada  deles  pela  casa  —  falei.  —  Tem alguns porta-retratos seus com a Jas, com a Pâmela... Mas não vi nada além de uma foto que posso suspeitar ser deles. 

—  Não  somos  como  a  sua  família.  —  parecia  ser  uma explicação  suficiente  para  ele.  —  Mas  Jas  sempre  os  convida para o aniversário. 

—  Ela  me  disse.  —  Sorri  ao  me  lembrar  da  nossa conversa.  —  E  todos  os  detalhes  que  quer  fazer  acontecer  —

continuei, empolgada. — Estou adorando que vamos ter algo tão grande para fazer durante esse tempo. 

— Sabendo disso, aqui... — ele colocou um cartão sobre a mesa,  e  notei  o  seu  nome  gravado  no  mesmo.  —  Para  a  festa dela. 

— Franco, eu posso... 

— Eu sou o pai dela, Carolina — cortou-me, não de forma grossa, o que me surpreendeu. — Eu sei que é claro que não sou dono  de  nada  aqui,  e  muito  menos  sou  rico,  mas  eu  poupo bastante. 

— Se não aceitar, vai ser um golpe no seu ego de pai? —

indaguei,  levando  uma  das  mãos  ao  cartão  e  o  encarando.  —

Sabe o quanto eu gasto sem qualquer controle? 

—  Tenho  muitas  economias.  —  Sorri,  pegando  o  cartão  e deixando-o próximo de mim. — Apenas não a leve para a Capital. 

Eu  entendo  que  talvez  convide  Daniela  para  ir  junto  ou  até mesmo seus parentes, mas não... 

— Eu não faria sem sua autorização, nunca. — Pontuei, e o  encarei  profundamente.  —  Quando  a  levei  para  a  casa  de Tadeu  sem  pedir  permissão  foi  porque  senti  que  ela  precisava daquilo,  e  eu  sequer  tinha  contato  com  você.  Isso  não  vai acontecer de novo, prometo. 

—  Sua  espontaneidade  me  surpreende,  toda  vez  que conversamos — falou, levando a xícara à boca novamente. 

—  Eu  sou  uma  caixinha  apenas  de  ótimas  surpresas.  —

Pisquei  um  olho,  e  vi-o  quase  revirar  os  olhos.  —  Enquanto  a princesinha dorme, eu vou fazer meu cardio. Já basta a academia que  eu  simplesmente  fingi  que  não  existe  mais  nos  últimos tempos. 

— Seu corpo é lindo. 

Até  errei  meu  passo,  batendo  o  dedinho  do  pé  contra  a quina da mesa. 

—  Merda!  —  segurei  o  grito  apenas  porque  Jasmine dormia ali perto. 

Escorei-me na mesa, e me surpreendi quando senti braços fortes ao meu redor, e fui suspensa no ar. Meu dedinho latejava, daquela  dor  chata  que  a  gente  detesta,  porque  parece  que  vai nos  matar  nos  primeiros  segundos.  Contudo,  até  a  dor  pareceu desaparecer,  quando  percebi  que  estava  como  uma  noiva  nos braços de Franco. 

—  Onde  dói?  —  indagou,  assim  que  me  colocou  na poltrona. 

—  Eu  só...  —  notei-o  então  ajoelhado  à  minha  frente,  e nossa diferença de altura, o deixava quase próximo à mina boca. 

Merda!  —  Eu  só  bati  o  bendito  dedinho!  —  reclamei,  como  boa dramática que era. 

Ele  piscou  algumas  vezes,  levantando-se  de  supetão,  e acreditei que nem ele entendeu o que aconteceu. Um elogio, uma estabanada, um desesperado... A gente parecia uma comédia de

primeira. Vi-me rindo assim que ele apenas migrou até a mesa e retirou as coisas, sem sequer me encarar. 

Pelos céus, a gente tava fodido! 







 Estão todos na casa do Ná hoje, bando de indecisos. Obs: não aguento mais olhar para Bruno. 

Ri alto, da mensagem que Jasmine leu para mim, enquanto eu já estava próxima ao nosso primeiro destino. 

— Apenas manda uma figurinha rindo dele — pedi para a mesma,  que  o  fez,  e  parecia  realmente  gostar  de  estar  fazendo parte daquela bagunça. — Já vou começar avisando... — respirei fundo, ao notar a entrada da fazenda de Inácio Torres. — É muita gente, mas vou te apresentar cada um. — pude sentir seu olhar sobre mim. 

Assim que me aproximei, notei Lucas em seu cavalo, que me deu uma aceno. A fazenda de Inácio Torres era diferente da de Jasmine. Tinha uma grande entrada, até chegarmos de fato à

casa principal, e por aquilo, dirigi até a frente. Não me surpreendi ao ver os carros da minha família ali, e outros mais. 

Famílias grandes e caóticas. 

—  Chegamos!  —  falei,  e  me  virei  para  Jas,  sorrindo. 

Porém,  meu  sorriso  morreu  quando  a  notei  com  uma  expressão preocupada. — O que foi? 

— Aquele dia, na casa do seu irmão, eu não pensei muito, tia. — admitiu. — Mas e se eu estiver atrapalhando ou... 

— Ei! — levantei seu queixo, e ela me encarou, piscando algumas  vezes.  —  Nunca  pense  que  é  um  incômodo.  Nunca! 

Como eu te disse, eu e seu pai estamos numa mentira para que não corram mais riscos de serem separados, mas nós duas... —

apertei  levemente  seu  queixo.  —  Nós  duas  somos  amigas  para sempre, Jas. 

—  Amigas  para  sempre  —  ela  repetiu,  e  finalmente  seu belo sorriso voltou. 

— Vai adorar conhecer dois ruivos como você. — Pisquei um olho, e ela pareceu realmente animada, porque abriu a porta, e pulou do carro. — Três, se contarmos com Fabrício, que acabou de nascer. 

Ela veio rapidamente até mim, segurando minha mão. Bati na porta da frente, e logo a abri. Assim que adentrei a casa, notei um  espalhado  das  pessoas  que  eu  conhecia  tão  bem. 

Principalmente, meus irmãos, que pareciam exaustos. 

— Bom dia, família! — falei, e notei o olhar de Tadeu vagar, e  parar  na  mocinha  ao  meu  lado.  —  Trouxe  alguém  para conhecerem e vim roubar Daniela. 

—  Jura,  tia?  —  Dani  gritou,  aparecendo  do  nada  do corredor da cozinha, e eu ri. — Oi, Jas! 

Vi-a  correr  até  a  mesma,  e  abraçá-la.  Afastei-me levemente, para que elas se cumprimentassem. 

— Como está o meu ursinho favorito? — indaguei, parando ao lado de Tadeu, que estava sentado na ponta do sofá, e Murilo deitado sobre a perna dele, quase dormindo. — Parece acabado, Mubi. 

— Para de me chamar assim. — Tadeu rechaçou e eu ri de lado. 

—  Estão  os  dois  acabados  porque  ficaram  checando  a respiração  dos  bebês  a  noite  toda.  —  Igor  apareceu,  trazendo

consigo  um  saco  de  salgadinho.  —  Eu  disse  que  são  patéticos, mas quase fiz o mesmo com o Theo. 

— São patéticos fofos, pelo menos. — falei, e dei um beijo no  rosto  de  Tadeu,  depois  um  em  Murilo,  que  piscou  algumas vezes, acordando, e fui até Igor, fazendo uma careta quando ele beijou meu rosto, cheirando a salgadinho fedido. — Onde está o resto? 

—  No  andar  de  cima,  com  as  cunhadas  mais  lindas  que temos. 

— Eu tenho mais uma — rebati. 

—  Obrigada  por  lembrar  que  eu  existo.  —  Lisa  falou, aparecendo no alto da escada, com Theo no colo. — Temos visita hoje! 

— Oi, tia Lisa! 

—  Eu  morro  quando  me  chamam  de  tia,  sério.  —  ela  se derreteu, e eu tive que rir. 

Fui  até  Jas,  e  a  trouxe  para  perto  dos  meus  irmãos, enquanto Dani vinha no encalço. 

— Eu apresento seu pai ou você Dani? 

— Eu eu eu! — Dani se adiantou, e eu sorri da mesma. —

Esse é o meu papai, Murilo Reis. — ela falou, levando Jas para o lado do pai, que ficava sentado e colocava um sorriso no rosto. 

— Ele tem o cabelo quase na cor do seu — complementei, e  Jas  parecia  encantada.  —  É  quem  separa  as  brigas  da  gente desde criança. 

Ela esticou a mão para ele, que apertou, e me deu um leve olhar de “preciso saber mais”. 

— É um prazer, Jasmine. 

—  Esse  aqui  é  o  Tadeu.  —  falei,  soltando  uma  longa respiração. — Ele tem essa cara de mau aí, mas é igual ao seu pai, todo derretido. Tipo um ursinho carinhoso, 

—  Ursinho  carinhoso?  —  ela  perguntou,  claramente  não sendo  da  mesma  geração  que  a  gente,  e  Tadeu  só  não  me mandou a merda, porque tínhamos crianças ali. Igor gargalhou e trocamos um breve olhar. 

—  Oi,  senhor  Reis.  —  ela  parecia  ainda  mais  tímida  e usando o pronome de tratamento que tanto usou comigo. 

— Só tio Tadeu ou... — ele respirou profundamente. — ou Ursinho. 

Olhei-a  indignada,  e  ele  me  deu  aquele  olhar  de  “vou  te fazer penar na minha mão”. 

—  Perdeu  a  vaga  no  coração  do  ursinho,  Carol.  —  Igor provocou, e mesmo me fazendo de indignada, só queria abraçar Tadeu por estar fazendo-a sorrir. 

— Tá bem. — ela falou, ainda tímida. 

—  Aquele  ali  você  já  sabe,  o  irmão  mais  feio  —  falei, apontando  para  Igor,  que  lhe  ofereceu  o  salgadinho,  que  ela negou.  —  Isso  mesmo,  não  coma  essas  coisas  de  cheiro duvidoso. 

Ela riu, e levei-a até Lisa, já no andar debaixo. 

—  A  Lisa  você  conheceu  aquele  dia  no  lago,  mas  pra  te refrescar a memória, é a esposa do irmão Reis feio, que ninguém sabe como suporta ele — comentei, e Jasmine riu, dando um leve beijo no rosto de Lisa, que se abaixou. 

—  Fala  oi,  Theo!  —  o  mesmo  ainda  pequeno,  levou  as mãozinhas até o rosto de Jasmine, e deu um sorriso largo, já com alguns dentinhos aparecendo. — Ele ainda vai falar um oi melhor, prometo.  —  Ela  sorriu,  enquanto  Jas  apertou  levemente  a mãozinha dele. 

— Val e Oli tão acordadas? — perguntei, e ela assentiu. —

Vou subir, então. 

Fui  até  o  andar  de  cima  com  Jas,  e  bati  levemente  na primeira porta semiaberta. Assim que a adentrei, dei de cara com o quarto em que Oli estava, e um berço ao seu lado. Quase todos os seus irmãos estavam ali, e foi a oportunidade perfeita. 

— Ok, vamos falar mais baixo porque temos um bebê aqui

— falei para Jas, e fiz um aceno para todos. 

—  Jasmine?  —  Inácio  foi  quem  indagou,  e  se  aproximou, claramente curioso. 

— Eu te contei que ela cresceu e ficou a cara de Pâmela —

Mabi sussurrou e notei o olhar de Jasmine se iluminar. 

—  Acho  que  eles  te  conhecem,  mas  você  não  deve  se lembrar de todos, certo? — perguntei, e ela assentiu. Sabia que o pai dela foi próximo de Inácio Torres, algum dia, e que os Torres eram  conhecidos  por  todo  o  lugar,  mas  ainda  assim,  ela  vivia muito presa na fazenda. Mesmo que soubesse os nomes e rostos, não tinha ideia de quem eram de fato. 

— Querem que eu faça as honras? — indaguei, e Bruno se adiantou. 

— E me difamar? — rebateu, e chegou próximo a ela. — A gente se viu no lago, e como pode perceber... — apontou para os outros irmãos. — Sou o Torres bonito. 

— Bruno. — Júlio se pronunciou, afastando-se do berço e notei a careta de Olívia. — Eu sou Júlio, o Torres do meio, como a Oli. — ele apertou a mão dela, que assentiu sorrindo. 

— Vi o senhor no Instagram da tia Lisa. 

— Por que eu sou senhor e a Lisa tia? — ele rebateu, e ela riu de lado. Júlio Torres sabia ser galante. 

—  Eu  sou  a  melhor  amiga  da  tia  Lisa,  a  tia  Babi.  —  A esposa dele passou à frente, e sorriu para Jas. — Sou esposa do metido aqui. 

— Oi, tia Babi. — ela riu abertamente. 

Uma  coisa  que  tanto  Reis  quanto  Torres  adoravam,  eram se tornar tios. E eu sempre ria do fato. 

— Vocês são lerdos, e a gente ainda tem que passar o dia todo no centro. —  cortei-os e parei à frente de Inácio e Mabi, ao lado da cama de Oli. — Esse é o Inácio, o conhecido do seu pai, que tem o mesmo tipo de cara feia dele. Feia porque quer deixar assim.  —  Ele  bufou  ao  lado,  mas  não  disse  nada,  e  ouvi  maria

Beatriz sorrir. —  Essa é a Mabi, esposa dele, e a Torres favorita da Verô. 

— Vou nem brigar por isso. 

Sorri  da  fala  de  Olívia,  porque  sabia  que  o  começo  dela com Verô não foi mil maravilhas. 

— Essa é a responsável por eu ter que tolerar os Torres... 

— provoquei, e ouvi Bruno bufar. 

— A mãe da Dani e esposa do tio Murilo. 

—  Minha  garota!  —  falei,  batendo  uma  palma  leve.  —  E

aqui está o ruivinho mais novo da família. — Mostrei-lhe Fabrício dentro do berço, completamente apagado, e eu quase me derreti. 

— Lindo, né? 

— Ele tem a cor quase igual a minha  — falou e segurou os cabelos. 

Batidas na porta nos fizeram virar, e encontrei Nero parado ali, encarando-nos. 

— Aquele ali é o melhor amigo da minha esposa  — Bruno falou, como bom intrometido que era. — O nome é Alfredo, mas todo mundo chama de Nero. 

— Ele é grandão  — Jasmine sussurrou e eu ri ao seu lado. 

— Verônica pediu para te ver, Carolina. 

—  Desde  quando  Verônica  e  você  conversam  e  não  se matam  no  meio  do  caminho?  —  Olívia  perguntou  e  eu  me  fiz  o mesmo questionamento. 

Ele apenas deu de ombros, e logo saiu. 

Segui  com  Jasmine  para  fora,  que  acabava  de  ter  mais outros tios para conta. Nero apontou com a cabeça para o quarto da  frente,  e  não  me  surpreendi  ao  encontrar  Verô,  Abigail  e Valéria ali dentro. 

—  Que  garoto  recado  inusitado,  Verô.  —  falei,  e  Jas  veio junto a mim. 

—  Era  o  único  disponível   —  comentou  simplesmente,  e seu  semblante  ficou  mais  leve  quando  notou  Jasmine.  —  Olá, pequena. 

— Oi, tia Verô. 

— Abigail você já conhece, esposa do Bruno. — falei, e Abi deu  um  leve  aceno,  enquanto  parecia  segurar  um  pacotinho  de gente, ou melhor, a coisinha mais preciosa daquela sala – Vitor. 

— Então essa é a garotinha de cabelos como os meus? —

Valéria  indagou,  e  parecia  realmente  impaciente,  deitada  na

cama, mas claramente cansada. 

— O seu é tão escuro e bonito. — Jas falou, aproximando-se dela. 

—  Eu  sou  Val,  ou  tia  Val.  —  Piscou  um  olho,  e  bateu  na cama ao seu lado, para Jasmine subir. 

— Esposa do ursinho e agregada dos Torres — comentei, e Jas assentiu, como se compreendendo. 

— São muitas pessoas, não é? — perguntei, enquanto ela tocava no cabelo de Valéria, incrédula. 

—  Nunca  ia  saber  de  todo  mundo,  mesmo  com  as  fotos que me mostrou. 

— Bom, aos poucos, você pega. — pisquei um olho. 

—  Eles  podem  ir  no  meu  aniversário?  —  perguntou baixinho, e sorri. 

— Se eles não forem, eu bato em cada um.  — Ela sorriu amplamente,  e  foi  quando  meu  olhar  parou  no  de  Verô,  que apenas  analisava  a  cena.  —  O  que  foi?  —  a  pergunta  era  tanto pelo seu olhar, quanto por Nero como pombo-correio. 

Ela  apenas  se  aproximou  e  tocou  minha  testa  com  os dedos  indicador  e  médio.  Eu  sabia  o  que  ela  queria  dizer,  e  a

intensidade.  Aquele  era  o  jeito  de  Verô  dizer  que  nos  amava, sempre foi. 

E  eu  entendi  o  que  ela  queria  dizer:  que  eu  amava Jasmine. 

E  bem,  aquela  era  a  verdade  mais  clara  de  toda  minha vida. Eu o fazia, mesmo. 





CAPÍTULO XXII

“Reclama, mas gosta do meu estilo independente Me mudei de endereço, vou morar na sua mente

Vestidinho da Gucci, hmm, só pra ficar indecente

Com meu Rolex no pulso, salto fino, marca quente"[28]





FRANCO



—  EU  AMEI!  —  ouvi  o  grito  de  Jasmine,  e  cavalguei  em direção ao som. 

Quando me aproximei, vi-a com várias sacolas, e Carolina carregando uma enorme caixa atrás dela. 

— Mas ainda temos muito o que fazer, mocinha. 

Parei  com  o  cavalo  e  fiquei  apenas  as  observando,  sem conseguir  desviar  o  meu  olhar  da  mulher  loira  sorridente, perfeitamente  ereta  em  seus  saltos  altos.  Ela  poderia  não  ter nada visual que fizesse sentido naquele lugar, mas dali, de onde eu via, ela estava exatamente onde deveria. 

 Diacho, Franco! 

Como  se  me  percebesse,  seu  olhar  voltou  diretamente para  onde  eu  estava.  Notei-a  tentar  acenar  com  a  mão,  mas quase derrubou a caixa, então sorriu e pareceu desistir. Apertei a aba do meu chapéu, e notei seu olhar percorrer cada pedaço do meu corpo e ela morder o lábio inferior. Desviou rapidamente e vi-a praticamente correr para dentro da casa. 

Ela fugia. 

Ela fugia assim como eu. 

Apenas  me  vi  decidindo  cavalgar  um  pouco,  porque  a minha  cabeça  já  estava  longe  do  trabalho,  mesmo  que  tentasse focar  em  fazer  tudo  que  era  necessário  para  que  a  fazenda

funcionasse.  Meus  pensamentos  estavam  nela.  E  via-me cobrando a mim mesmo, racionalidade. 

Cavalguei  até  o  lago,  longe  dos  animais  e  todos  os funcionários. Deixei meu cavalo preso à árvore, e vi-me tirando a camisa,  e  as  botas,  adentrando  a  água  gelada,  que  parecia  na temperatura  perfeita  para  me  fazer  aquietar  o  facho.  Mergulhei fundo, e olhos azuis estavam presos nos meus, como se eu não pudesse  ignorar.  Como  se  eu  pudesse  ignorar  tudo,  e  apenas focar nela. 

Resolvi que já que o trabalho naquele dia era pouco e não me  permitia  descontar  toda  aquela  frustração,  apenas  nadei. 

Nadei por ali, ao ponto de querer esgotar minhas próprias forças. 

Eu  não  poderia  olhar  para  Carolina,  não  quando  tudo  o  que  se passava por minha mente, toda vez que o fazia, era que ela me queria também. 

Que aqueles olhos pediam pelo meu olhar. 

Que aquela boca pedia pelo meu beijo. 

Que aquele corpo pedia pelo meu toque. 

Mergulhei  novamente,  e  me  permiti  ficar  ali,  pelo  tempo que tinha fôlego, para ver se acalmava não só o meu corpo, mas

o meu coração que batia desenfreado. 







CAROLINA



Quanto  mais  eu  andava,  pelas  instruções  que  alguns peões me deram, de que Franco viera nessa direção mais eu me arrependia por ter concordado em vir chamá-lo para almoçar. 

Mas como negaria isso para a senhora fofa chamada Célia, que  tinha  conhecido  durante  minha  corrida  matinal,  e  era  a cozinheira deles há muitos anos. Além de ser a mãe do capataz. 

Ela  era  adorável,  e  me  vi  sem  saber  como  negar  o  fato  de  que poderia encontrar Franco Esteves naquela fazenda. 

Porém, como era possível eu não encontrar um homem de um metro e noventa, que provavelmente, estava sobre um cavalo. 

Parei meu passo e me recordei da cena tão magnética que foi, vê-lo como um príncipe encantado sobre aquele cavalo preto, da cor do chapéu que não saía de sua cabeça.  Por que eu ainda fantasiava com aquelas coisas? 

Pelo menos eu estava com meus fones de ouvido, e Luan Santana  de  fundo,  fazendo-me  cantar  alto,  enquanto  caminhava para mais longe, e logo avistei o que deveria ser um lago. Seria o mesmo  lago  em  que  Franco  entrou  quando  o  vi  com  a  camisa toda molhada? 

 Foco, Carolina! 

—  “Te  avisei:  Não  sou  flor  que  se  cheira...”   —  comecei  a cantar junto a música de fundo do meu fone. — “Mas essa abelha é teimosa. Me cheira e ainda me beija. Com essa boca gostosa...” 

Foi  quando  notei  o  mesmo  cavalo  preto,  comendo  algo perto  de  uma  árvore,  e  franzi  o  cenho.  E  quando  me  aproximei, ouvi o barulho na água, e dei um passo atrás, ao notar as costas largas nuas. 

 “Tá aí o motivo do meu abalo emocional

 Fico ou não fico? 

 Vou ou não vou? 

 É lance ou amor?...” 

E  Luan  Santana  nunca  me  entendeu  tanto  como  naquele instante. 

Franco  passou  as  mãos  pelos  cabelos  e  os  colocou  para trás, e eu só me vi caminhando para mais perto do lago, ao notar que  ele  andava  na  outra  direção.  E  naquele  meio  segundo, apenas  torci  para  que  ele  se  virasse,  e  eu  tivesse  o  vislumbre perfeito do seu torso nu. 

Tentei ficar em silêncio, mas minha respiração pesou. 

Contudo,  ele  não  se  virou.  O  oposto  aconteceu,  como  se fosse  o  destino  me  dizendo:  pare  com  isso!  Ele  nem  sabe  que você  está  aí!  Enquanto  eu  sabia  exatamente  quando  ele  me olhava, ele apenas mergulhou e desapareceu na água. 

— Merda! — reclamei, já na beira do lago, e xinguei a mim mesma por perder minha mente. 

Ouvi então o barulho de água sendo jogada perto de mim, e  então  Franco  Esteves  apareceu  à  minha  frente.  Parecia  até cena  de  dorama,  e  daria  uma  baita  de  uma  cena  se  ela  não existisse.  Franco  apenas  de  calça  jeans,  todo  molhado, caminhando em minha direção. 

—  Te  dou  dez  segundos  para  parar  de  me  olhar  assim  e sair, se não... 

—  O  quê?  —  indaguei,  empinando  meu  queixo  e  ficando ainda mais próxima. 

— Fodam-se os dez segundos. 

Sua boca então veio para a minha, e me vi indo direto para o seu colo. Suas mãos se espalharam pelo meu corpo, puxando-me  para  si,  e  logo  senti  meu  corpo  em  choque  com  o  seu,  todo molhado.  Minha  regata  branca  e  saias  já  deveriam  estar transparentes pelo contato, mas eu não me importava. 

Eu queria mais. 

Senti-o  se  sentar,  e  eu  ainda  presa  em  seu  colo.  Cada parte  dele  em  cada  parte  de  mim.  Suas  mãos  pareciam  ter  o mapa  certo  de  onde  me  tocar.  E  suspirei  pelo  beijo  tão atormentador,  que  parecia  colocar  para  fora  todo  o  desejo  que ambos guardávamos. 

Quando o ar faltou, sua boca veio para o meu colo, e gemi, sem conseguir evitar. 

— Não devíamos estar fazendo isso... 

—  Não...  —  ele  falou,  e  sua  boca  pairou  na  minha novamente.  —  O  que  estamos  fazendo,  mesmo?  —  perguntou sério, mas o sarcasmo que não vi antes, estava ali. 

—  Estamos...  —  beijei-o  novamente,  enquanto  minhas mãos se perdiam no abdome esculpido. — Eu vim te chamar pro almoço. 

—  Certo...  —  comentou,  e  sua  boca  veio  para  a  minha, num  beijo  casto,  mas  não  menos  intenso.  —  Vamos  almoçar, então? 

Assenti, enquanto suas mãos apertaram ainda mais forte a minha  bunda,  e  eu  reprimi  um  gemido.  Estava  tão  exposta,  com minha saia espalhada, e as pernas sobre ele. Senti-o todo, e eu queria sentir ainda mais. 

— Não quero comer. — Assumi, sentindo a intensidade do seu olhar, e agarrando-me às suas costas. 

— Eu quero... você. — Mordi o lábio inferior, enquanto suas mãos  subiam  para  os  meus  cabelos,  e  acertavam  o  ponto sensível bem na base da minha nuca. — Quero você, Carolina. 

Se  eu  não  sabia  lidar  com  a  atração  por  aquele  homem apenas  desconfiando  que  ele  estava  sentindo  o  mesmo,  como lidaria com ele dizendo que queria me comer, literalmente? 

Quando sua boca voltou para a minha, levei minha mão até o zíper do seu jeans, um grito me fez travar no lugar, e não pude

evitar o gemido de frustração. 

—  Diacho.  —  Franco  xingou,  enquanto  eu  escondia  meu rosto na curva do seu pescoço. 

— Patrão, a patroa tá de procurando! — deveria ser Sérgio, mas  com  certeza,  não  nos  viu  ali,  porque  parecia  mais  estar informando para Franco. Levantei brevemente o olhar e notei que a árvore e o cavalo de Franco deveriam nos ocultar bem ali. 

Ouvi  o  barulho  de  passos  para  longe,  e  sabia  que  ele cavalgou para longe. 

— E me achou. — ele sussurrou, senti meu corpo todo se arrepiar, e fiquei sentada novamente. Senti-o sobre mim, e gemi. 

— Qualquer pessoa pode aparecer... 

— Então... — mordi o lábio, sem conseguir evitar. — Então vamos  comer...  —  falei,  e  suspirei  fundo,  frustrada.  Notei  seu olhar safado e bati contra seu ombro. — Comida, Franco. 

— Um homem pode sonhar. 

— Está confessando que sonhou com nós dois, assim? —

indaguei,  e  ele  me  levantou  consigo,  colocando-me  em  pé novamente. 

Tentei  não  olhar  para  a  frente  da  sua  calça,  claramente esticada  e  deixando  pouco  para  a  imaginação.  Meus  seios pesados e sensíveis me denunciavam também, e caso ele fosse ousado o suficiente saberia que eu estava mais do que pronta. 

— Sabe cavalgar? — indagou, e se virou indo em direção às suas coisas. 

— Sei — falei, e não pude evitar os pensamentos que se passaram por minha mente. 

—  Não  me  tortura.  —  sua  voz  mal  saiu,  e  era  tão  bom saber que eu o desestabilizava tanto quanto ele o fazia. — Sabe montar  a  cavalo?  —  perguntou,  enquanto  colocava  a  camisa,  e me tirava a visão dos deuses. 

— Sei, mas morro de medo. — Fui sincera. — Por quê? 

— Então vamos a pé — comentou simplesmente, e vi-o ir até o cavalo e puxá-lo consigo. — Para de me olhar assim! 

Apenas  me  vi  mordendo  o  lábio,  e  assim  que  pensei  em apenas  beijá-lo  novamente,  outro  grito  falando  o  mesmo  que antes, nos acertou. 

E naquele momento, eu odiava todos os peões da fazenda, e a mim mesma, por ter pedido ajuda para encontrar Franco. 

E ele, o que fez? Ele riu! 

Sim,  Franco  Esteves  deu  uma  risadinha  da  forma  que  eu bufei para as pessoas o chamando. Mas me surpreendeu ao me puxar  levemente  pela  cintura  e  depositar  um  leve  beijo  na  curva do meu pescoço, fazendo-me estremecer. 

— Depois, Carolina. 





CAPÍTULO XXIII

“Sem culpa, sem dor, sem pressão

Deixa o amor em modo avião

Sem culpa, sem dor, sem pressão

Deixa o amor em modo avião"[29]





CAROLINA



— Ok, mais alguém? — perguntei, digitando os nomes dos convidados na planilha que fiz exclusivamente para o aniversário de Jas. 

Meus  pensamentos  ainda  estavam  tomados  pelo  que aconteceu mais cedo, e tentava me manter sã, depois que Franco voltou  para  trabalhar,  após  o  almoço.  Os  olhos  dele  carregavam tantas  promessas,  que  eu  devo  ter  me  engasgado  umas  duas vezes com a comida. 

— Meus tios por parte do papai — Jas comentou. — Será que eles eu posso convidar pessoalmente? 

—  Eles  moram  perto?  —  indaguei,  pois  não  tinha pesquisado a fundo os Esteves. 

—  Praticamente  todos  moram  numa  cidade  que  fica  há cinco horas daqui — comentou, enquanto digitava algo no celular. 

E  apenas  pelo  brilho  no  seu  olhar,  tinha  certeza  de  que  era Daiana. — Eles vivem viajando, na verdade. Tem a fazenda dos Esteves, mas quem fica realmente lá é a titia Guta. Ela se casou com o tio Juan faz uns dois anos, ela é com quem eu mais falo. 

Por um segundo, fiquei me perguntando se deveria ou não adentrar o assunto dos Esteves com Franco. Por que me parecia que os irmãos se evitavam? 

— Os outros tios ou tias? 

— Tem o tio Oscar, e o tio Flávio — assenti, anotando os outros nomes. — Eles raramente vêm, mas nos dois últimos anos a  tia  Guta  veio.  —  já  gostava  daquela  mulher  de  graça.  —  Eles aparecem no Natal, sempre. 

—  É  uma  data  especial  por  aqui?  —  perguntei,  e  ela assentiu, sorrindo de lado. 

Não  pude  parar  para  pensar  que  o  Natal  deixou  de  fazer sentido para minha família desde o momento em que vovó Regina morreu naquela data. Nunca me esqueci do dia em que Tadeu me fez  perceber  que  por  mais  que  nossa  irmã  tentasse,  não podíamos esperar que ela estivesse numa ceia conosco sorrindo Ela tentava, sempre. Mas parecia machucá-la a cada segundo. 

 —  Um  pedaço  de  Verô  morreu  naquele  dia,  Carol.  —  ele tocou meu rosto, limpando as lágrimas. Eu estava triste, aos doze anos,  porque  queria  muito  ir  às  compras  de  uma  árvore  de NATAL, com Verô junto. — Sei que é difícil entender agora, mas vamos ser só nos quatro para comprar árvore, ok? 

Naquela época eu nem entendia, mas no agora, eu sabia. 

Ao  menos,  conseguia  tentar  entender.  Felizmente,  nunca  tinha perdido ninguém que eu amasse daquela maneira. 

—  Eles  prometeram  para  mamãe  —  Jas  comentou simplesmente.  —  Papai  me  explicou  uma  vez,  quando  perguntei porque eles raramente apareciam, mas nunca perdiam um Natal. 

Foi porque eles prometeram pra minha mãe. 

Tinha  algo  realmente  complexo  em  toda  aquela  situação dos Esteves, e estava me coçando para saber mais. 

—  Mais  alguém?  —  indaguei,  tentando  focar  na  lista  de convidados. 

— Acho que já foi todo mundo, tia. 

Assenti,  e  salvei  a  planilha,  passando  para  os  outros preparativos. Meu celular tocou, e vi o contato de Verô na tela. 

—  Sim,  rainha  das  nossas  vidas  —  falei,  ao  atender  e colocar no viva-voz. 

—  Posso  levar  vinho  no  jantar?  —  indagou,  e  então arregalei os olhos, minha ficha caindo, de que eles iriam ali mais tarde. — Esqueceu-se do jantar, Carolina? — a mulher conseguia entender até o meu silêncio. 

— Precisam mesmo vir? — rebati, respirando fundo. — Por que realmente estamos tendo esse jantar? 

—  Porque  seus  irmãos  querem  conhecer  Franco  —  falou simplesmente. 

— Ok. — soltei o ar com força. — Vou fingir que não são nada ciumentos. 

— Já sabe disso, então... 

— Que horas vão vir? — perguntei, e pensei na janta que dona  Célia  me  disse  que  teríamos  hoje.  —  Vai  ser  carne  de panela com batata, porque é o favorito de Jasmine — comentei, e Jas bateu palmas ao lado. 

— O jantar é na sua casa, você que diz o horário, Carolina. 

Minha casa? 

Por que as escolhas de palavras de Verônica eram sempre minimamente calculadas, então, ela não disse aquilo à toa. Pare de pensar demais, Carolina! 

—  Que  horário  vocês  jantam,  normalmente,  Jas?  —

indaguei, para ela que digitava freneticamente. 

— Umas 19h. 

— Ok, 19h, então. — Verô falou, e eu revirei os olhos. Ela tentava não ser controladora, mas era. — Até mais tarde, Jas. 

Desfez  a  ligação  após  Jasmine  falar  “até“,  revirando  os olhos.  De  repente,  uma  grande  decepção  me  acertou.  Meus irmãos  estariam  para  o  jantar  e  poderiam  demorar  ainda  mais... 

Quando viria o depois, que Franco prometeu? 

Para  quem  estava  resguardando  tudo  momentos  antes, agora, eu parecia desesperada. Era como se estivesse alucinada há muito tempo por aquele toque que me atormentava. 

— Então os titios novos vão vir jantar aqui hoje? 

—  Eles  são  enxeridos  por  natureza.  —  pisquei  um  olho  e sorri para ela. 

— Eu queria usar saltos igual a você — falou, pegando-me completamente de surpresa. 

— Por que não me disse que queria saltos? Podíamos ter passado  em  alguma  loja,  para  comprarmos  alguns  —  indaguei, sem entender. 

— É que eu... não sei andar com eles. 

—  Todo  mundo  sabe,  só  falta  a  boa  e  velha  prática.  —

Levantei-me e girei nos meus. 

Olhei levemente para os pés dela e notei que não pareciam tão maiores ou menores que os meus. 

— Eu uso 35, e você? 

— 35 também. — bati palmas. — O que vamos fazer? 

— Vamos treinar andar de salto. 

— Mas eu tenho aula de piano daqui a pouco — reclamou, e eu mordi o lábio, pensando. — É uma hora todinha de aula, e os titios devem chegar uma hora depois... 

— Vamos fazer o seguinte — falei. — Eu ligo pro seu pai e peço  para  ele  desmarcar  a  aula  de  piano  de  hoje,  se  ainda  der tempo...  só  que  vai  ter  que  treinar  comigo  e  com  meus  irmãos após o jantar, porque duvido que eles vão embora de cara. 

— Sério? — perguntou animada. — A senhora... quer dizer, você liga pra ele? 

—  Torça  para  que  ele  atenda,  e  sua  professora  já  não esteja a caminho... 

Fiz  uma  careta  ao  lembrar-me  da  professora,  porque  era claro que ela queria muito mais que dar aulas para Jasmine. Mas também, quem poderia culpá-la? Franco Esteves era um grande gostoso. 

Peguei meu celular e disquei o número de Franco, saindo de  fininho  de  perto  de  Jas,  indo  até  a  geladeira  e  pegando  uma

água.  Tinha  enchido  a  mesma  com  os  meus  iogurtes  e  bebidas favoritas, e aquilo realmente, me remetia a casa. 

—  Aconteceu  algo?  —  a  pergunta  de  Franco  após  o terceiro  toque  me  fez  quase  derrubar  a  garrada.  A  voz  dele... 

Tudo nele me deixava como uma ameba. 

—  Jasmine  quer  aprender  a  usar  saltos  para  o  jantar  dos meus  irmãos  aqui  hoje.  —  Ouvi  seu  suspirar  do  outro  lado  da linha.  Acreditava  que  nem  ele  se  lembrava  daquilo.  —  Eu  tentei negar  o  jantar,  mas  os  conheço  bem  para  saber  que  viriam  de todo jeito. — Foi minha vez de suspirar. — Ela tem aula de piano, mas se tiver a aula, não vai dar tempo de treinar os saltos comigo, então  poderia  cancelar  a  aula  de  hoje?  Eu  e  meus  irmãos podemos passar a lição com ela. Verônica é incrível no piano. 

— Vou mandar uma mensagem para Júlia. — fiz uma leve careta, ainda bebendo minha água. 

—  Parecem  íntimos.  —   sepá  ela  realmente  tinha  vida própria.  Se preserva, Carolina! — Quer dizer, ela é professora há um bom tempo da Jas? 

— Há alguns anos... 

— Entendi. — Guardei a água novamente na geladeira. —

A gente se vê depois, então. 

— Espero que esse depois chegue logo. 

Ele desfez a ligação e engoli em seco, assim como o meu ciúme.  Como  eu  podia  sentir  ciúme  de  um  homem  que  nem  era meu? 

O  problema  começava  com  F  e  terminava  com  O  desde que o conheci. 







FRANCO



—  Patrão,  tem  um  tal  de  Tadeu  Reis  te  procurando...  Diz ser o irmão mais velho da patroa. 

Virei-me  de  relance,  encarei  o  celular  que  estava guardando  no  bolso  e  vi  que  ainda  eram  seis  e  meia.  Pelo  que Carolina me mandou mensagem, eles chegariam as sete e meia. 

Eu já estava me preparando para voltar para casa, justamente por aquilo. 

Trouxe Lírio – meu cavalo a quem Jasmine dera o nome –

e  caminhei  até  o  homem  de  cabelos  pretos  e  semblante completamente  fechado,  que  estava  parado  ao  lado  do  meu capataz.  Assenti  para  o  mesmo,  que  logo  se  afastou  e  cheguei próximo ao homem desconhecido. 

—  Boa  noite  —  falei,  segurando  a  aba  do  chapéu,  e  o cumprimentei.  —  Desculpe  o  mau  jeito,  Carolina  me  disse  que chegariam mais tarde. — Apontei para minhas mãos sujas. 

— Foi proposital — falou, encarando-me por completo. 

Por que eu me sentia completamente deslocado, na minha própria pele, ao notar que ele parecia me analisar? 

Aquele deveria ser o tal titio de semblante mais sério que Jasmine comentou? 

— Vou ser direto — falou, e respirou fundo em seguida. —

Sei o que Carolina está fazendo aqui, e sei que ela é uma mulher de um coração enorme... Mas sei também o quanto é difícil para ela confiar em alguém, então... Não pense, em momento algum, 

que se a magoar, não vai ter que pagar por isso. Porque eu o farei pagar, cada lágrima que ela derramar. 

—  O  que  está  insinuando?  —  perguntei  confuso.  —  Ela lhes contou o que realmente está acontecendo? 

— Sei que não é real, mas eu sei que Carolina também é humana e tem um coração enorme para entregar. — Sua fala me acertou  em  cheio.  —  Ela  não  está  aqui  para  sofrer,  Esteves. 

Então, não pense em brincar com ela. Ela pode ser mais nova e parecer fácil de ser iludida, mas se tentar fazê-la de idiota... 

— Eu jamais faria isso. 

—  Se  a  machucar,  eu  te  destruo.  —  Sua  voz  soou  tão intensa, que me coloquei no exato lugar. Carolina foi criada pelos irmãos,  e  aquele  parecia  ser  o  irmão  homem  mais  velho.  Ele parecia  ser  aquele  que  ela  se  amparou,  além  dos  outros.  —  É

uma promessa que não quero ter que cumprir. 

—  Eu  entendo  —  falei  por  fim.  —  Faria  o  mesmo  por Jasmine  —  ele  assentiu  e  esticou  a  mão  em  minha  direção. 

Apertei-a, ainda desconfiado, mas ele o fez decidido. — Ela não sabe que está aqui, não é? 

 — Deve desconfiar, pelo menos — assenti, e ele pareceu suavizar a expressão, ao se afastar. 

— Já estava indo para casa, então... 

— Eu sabia que você viria antes, por isso catei Murilo e vim de uma vez! — ouvi o grito que me fez desviar o olhar e encontrar o  único  irmão  de  Carolina  que  tinha  conhecido  antes,  e  que parecia o menos sério de todos. 

—  Eu  acho  uma  palhaçada  isso.  —  O  ruivo  ao  seu  lado falou e logo esticou a mão. — Mesmo achando ridículo, faço das palavras  de  Tadeu  as  minhas  —  cumprimentei-o,  e  assenti.  —

Sou Murilo Reis. — Pareceu lembrar-se de se apresentar. 

— Verônica? — indaguei já me sentindo cercado por eles. 

— Ela só deve vir ás sete e meia, e vai fingir que a gente nem  veio  antes.  —  O  mais  novo  falou,  sorrindo.  —  Ela  é  a verdadeira educada dessa família. 

— Igor — o mais velho falou, e notei a troca entre eles. 

Por  um  segundo,  senti  falta  de  quando  eu  tinha  tal  troca com os meus irmãos. Sentia falta de poder me sentir tão próximo a  Flávio,  Oscar  e  Juan.  A  gente  nunca  foi  uma  família  perfeita, mas  até  tínhamos  tentado  nos  manter.  Porém,  tudo  foi  ladeira

abaixo quando começamos a ficar adultos. A responsabilidade e o peso da vida adulta, fez-nos separar, quase que por completo. 

Ao mesmo tempo que Jasmine foi o que me separou deles, de estar no mesmo lugar que eles, ela era o motivo de eles ainda me verem. 

Assim  que  abri  a  porta  de  casa,  com  os  três  irmãos  Reis em  meu  encalço,  dei  de  cara  com  a  minha  sala  de  estar completamente diferente. 

Tinha  um  tapete  colocado  no  centro,  como  se  fosse  uma passarela. Carolina estava com uma câmera em mãos, e gritava coisas  como  “linda”,  “sorria  mais”,  “vira  de  lado”,  “por  favor, senhorita  Esteves”,  para  uma  Jasmine  que  reparei  estar  em saltos, e se sentindo o centro do universo bem ali. 

Ela era o meu. E de repente, era de Carolina também. 

Quando  o  olhar  azul  parou  no  meu,  ela  estava  quase deitada, tirando uma foto, de ângulo diferente, e notei que as fotos saíam na hora. Enquanto ela chacoalhava mais uma, e uma das músicas  sul-coreanas  tocavam  de  fundo,  que  eu  conhecia  muito bem porque minha filha às vezes as escutava por horas, notei o olhar de Carolina mudar de animado para uma careta. 

— O que... — ela respirou fundo e ficou de pé. Ela veio até mim,  entregou-me  a  câmera,  como  se  passasse  o  bastão.    Sua mão tocou a minha e um leve arrepio percorreu todo meu corpo, quando ela sorriu e deu um tapinha em meu peito. — Eu já volto, Jas, só vou cometer um ou três fratricídios! 

Antes mesmo que os irmãos dela entrassem, vi-a fechar a porta  atrás  de  si,  e  ouvi  seu  grito  de  “o  que  pensam  que  estão fazendo  aqui?”.  Virei-me  para  Jas,  que  estava  vestida  com  suas roupas  favoritas,  que  eu  sabia  serem,  porque  ela  sempre  me recordava quando as colocava, e deu uma voltinha no saltos. 

— Como estou, papai? 

—  Uma  princesa,  como  sempre.  —  falei,  e  me  aproximei dela, dando um leve beijo em seus cabelos. 

— Você sempre diz isso — reclamou, mas tinha um sorriso no  rosto.  Meu  olhar  parou  na  mesa  repleta  de  fotos  reveladas  e tive que rir. 

— O que vocês fizeram aqui? 

— Nos divertimos — falou animada, e notei-a desequilibrar e  se  segurar  em  mim.  —  Ainda  vou  aprender,  certinho,  para  o meu aniversário. 

— Vai ficar de salto o aniversário todo? 

— Não. — Fez um gesto de desdém. — Mas quero dançar assim,  para  ficar  quase  tão  alta  quanto  você.  —  falou,  e  vi-me segurando  seu  braço  e  a  girando  no  lugar.  Ela  riu,  e  logo  veio para mim. 

A gente ouviu os gritos de Carolina do outro lado da porta, e ambos olhamos na mesma direção. 

—  Ela  sabe  ser  brava,  né?  —  Jas  perguntou  rindo  e  eu assenti, conhecendo mais de Carolina. 

E eu soube que mesmo que quisesse fugir, só me via indo, diretamente para ela, e querendo mais, mais e mais.... 





CAPÍTULO XXIV

“Você podia ter caprichado menos no beijo

Devia ter pegado leve na hora de amar

Podia ter falado não, ao invés de aceito

Talvez a história da gente não tava onde tá"[30]





CAROLINA



—  Verô  valeu  por  vocês  três  —  falei,  ao  segui-los  até  os carros, nos quais agora se dividiram, e estariam Murilo e Igor em

um, Tadeu e Verô em outro. — Ela além de chegar na hora certa, deu uma aula excepcional de piano para Jasmine. 

— Ei, eu dei também! — Igor falou, e eu revirei os olhos. —

E eu só vim para segurar Tadeu, caso precisasse. 

— Igor! — Tadeu falou sério, e foi o único que ficou fora do carro. 

A pose de bandido mau se esvaiu, quando ele me encarou e se aproximou levemente. 

— Eu vi como olha para ele, Carol — falou, e quase prendi a  respiração.  Se  já  não  bastasse  Verônica  dizendo  que  eu gostava de Franco, agora tinha Tadeu. O último romântico que eu esperava  ver,  mas  o  era,  por  completo.  —  Sabe  que  eu  apenas me preocupo, certo? 

— Nunca ameaçou Nero... por quê? — perguntei, sabendo que  aquela  velha  história  de  amor  que  eu  finalmente  vi  que  não era,  nunca  pareceu  afetar  meus  irmãos,  não  como  o  que acontecia agora. 

— Porque nunca te vi assim. — Apontou para o sorriso em meu rosto. — E nem precisei de muito para saber. Bastou ouvir de Verô  sobre  você  não  gostar  dele  de  cara  ou  a  forma  como  lhe

respondeu  quando  ele  apareceu...  —  tocou  levemente  meus ombros. — Eu amo a mesma pessoa desde os dezessete, Carol. 

Sei que é amor, quando vejo. 

— E eu ainda não sei se é  — falei, e senti o peso de tudo aquilo. — Eu não sei, ursinho. 

— Você vai saber. — Puxou-me levemente e me abraçou. 

Agarrei-me a ele, e fechei os olhos. — E quando souber, se ele te machucar, eu o destruo. 

— Tadeu! — falei assustada, afastando-me. 

Ele então sorriu, e deu um leve beijo na minha testa. 

— Ai, os Reis me emocionam tanto... — Igor falou, fingindo um fungar, e lhe dei a língua. Murilo riu ao seu lado, e sabia que como  sempre,  ele  era  o  mais  tranquilo  de  nós.  —  Um  que  se apaixona  num  esbarrão.  Um  que  se  apaixona  na  praia.  Um  que se apaixona na balada. Uma que apaixona na estrada. 

— Igor! — falei, quase indo até o carro e batendo nele, mas Tadeu me segurou. 

—  Verô...  —  vi-o  chamando  minha  irmã,  que  já  estava sentada no banco do motorista, e tinha um leve sorriso no canto de sua boca. Era raro, mas tão raro, que meu coração se encheu. 

Ela só o fazia, quando parecia não conter a própria felicidade. E

eu via que ela geralmente era, quando se tratava da gente. 

Mas e ela? 

— Por favor, não se apaixona como a gente — Igor pediu e eu revirei os olhos. 

—  Ela  pode  já  ter  se  apaixonado  ou  se  apaixonar,  seu ridículo. — falei, indo até o lado dela do motorista e sorrindo. 

— Então quer dizer que está apaixonada, Carolina? — ela indagou,  e  eu  vi  que  caí  direto  na  armadilha.  Neguei  com  a cabeça e me afastei, com o impacto daquilo. 

—  Ei!  —  falei,  buscando  refúgio  em  Tadeu,  que  já  se sentava  no  banco  do  carona  do  carro  com  ela.  —  Não  é  sobre mim. 

—  Dessa  vez,  é  tudo  sobre  você.  —  Ela  piscou  um  olho, como se fosse simples assim. 

—  E  da  próxima  será  sobre  você?  —  indaguei,  e  ela apenas  desviou  o  olhar.  O  que  não  era  de  praxe,  e  por  um segundo,  foi  como  se  acendesse  a  desconfiança  em  minha mente: e se Verô sempre amou alguém? 

E se ela não pudesse ter vivido aquele amor? 

Minha indagação morreu assim que vi os carros partindo e acenei para eles. E mesmo assim, vendo o meu lar indo embora dali, eu não me senti abandonada ou sozinha. Quando me virei, e encontrei Franco e Jasmine sentados no banco à frente da casa, a uma distância grande dali, vi meu coração errar uma batida. 

E se... 

E  então,  a  cada  passo  que  eu  dava,  o  olhar  dele  parecia desvendar mais do meu. 

E se... 

E se eu tivesse me apaixonado de verdade por ele? 

Fugi do seu olhar e tentei fugir das palavras de Tadeu. Meu olhar  parou  em  Jasmine  já  quase  dormindo  sobre  o  colo  dele,  e sorri. 

— Tem alguém que se cansou — falei e vi-me ajudando-a a levantar. — Vamos dormir, mocinha? 

— Os titios gostaram da gente, né? 

— É claro que sim! — respondi assim que ela se levantou e senti o olhar de Franco nos acompanhar. — Quem seria louco de não o fazer? 

— Bom, tem algumas pessoas... — deu de ombros, e sabia que falava dos tios paternos e maternos. 

— Eles, às vezes, só não sabem demonstrar. 

Tentei  descontrair,  e  ajudei-a  a  tirar  os  saltos,  quando adentramos  a  casa.  Ela  parecia  realmente  cansada,  tanto  que quando chegamos ao seu quarto, praticamente desabou na cama. 

Apenas joguei o edredom sobre ela, que grudou no travesseiro. 

— Boa noite, pequena — falei, e notei o sorrisinho no canto de sua boca. 

— Boa noite, tia Barbie. 

Beijei  sua  testa,  e  fechei  a  porta  do  quarto  com  cuidado. 

Assim que respirei fundo já no corredor, meu olhar parecia saber exatamente onde ele estava. Fui em direção ao andar debaixo, e eu poderia jurar que ele estaria lá, sentado ainda do lado de fora, me esperando. 

Mas  minha  mente  estava  gritando.  E  pela  primeira  vez, depois  de  tudo  que  aconteceu,  meu  coração  se  apertou.  Talvez porque eu finalmente conseguia ver o que me negava a acreditar. 

Que eu gostava dele... E talvez algo mais. E se eu fosse para a

cama  com  ele,  poderia  ser  que  tudo  aquilo  se  tornasse  um desastre. 

Eu poderia realmente me apaixonar

 Mais do que já está?  Neguei a minha própria mente. 

Quando  pensei  em  apenas  correr  para  o  quarto  que  era meu e me esconder, ouvi seus passos na escada, e fiquei apenas parada ali, no corredor, esperando. 

Como se eu tivesse esperado a vida toda por aquilo. 

E quando seu olhar parou no meu, engoli em seco, e senti meu corpo todo gritar pelo seu toque. Cada parte que quis negar, se  desligando.  Porque  quando  a  gente  se  olhava  assim,  desde aquele primeiro momento, eu soube – eu o queria. 

E  mesmo  que  não  fosse  meu  de  fato.  Eu  o  queria  como meu, na sua cama. Que fosse meu o quanto pudesse. 

Dei  passos  para  trás,  até  que  cheguei  contra  a  porta  do seu quarto, e ele caminhou lentamente, como um bom predador. 

Seu olhar desceu para o meu e sua boca pairou na minha. Seus braços do lado do meu corpo, e as respirações pesadas. 

Pensei  em  mil  coisas  para  falar.  Pensei  em  dezenas  de maneiras de fugir. Mas bastou sua mão tocar meu rosto, e trazer-

me mais para si, que todas elas se dissiparam. 

— Depois... — assenti, e senti sua boca vir para a minha. 

Sabia que o depois finalmente havia chegado, e nada fazia mais sentido do que aquela boca que eu mataria para chamar de minha. 





CAPÍTULO XXV

“Estou enlouquecendo agora, fora de controle

Passando a noite acordado mais uma vez

No momento em que fecho meus olhos

Tudo que vejo são luzes vermelhas"[31]





CAROLINA



Roupas  sendo  jogadas  para  longe.  Pele  contra  pele. 

Respirações  pesadas  eram  o  único  barulho  dentro  daquele quarto. 

Senti-me sendo depositada na cama, e sua boca buscou a minha, enquanto suas mãos se espalharam sobre minha barriga e seios,  fazendo-me  segurar  um  gemido  alto.  Cada  parte  do  meu corpo  estava  implorando  pelo  dele,  e  eu  não  tinha  ideia  se  em qualquer outro momento me senti tão domada assim. 

Era como se ele comandasse cada passo que eu daria, ao mesmo  tempo,  que  minhas  mãos  controlavam  cada  arfar  e gemido baixo que eu engolia ao beijá-lo. 

—  Não  devíamos...  —  sussurrou,  uma  de  suas  mãos segurando as minhas no alto da cabeça, me obrigando a respirar fundo e encará-lo. — Eu te quero, mas te quero inteira. 

—  Franco...  —  sua  voz  saiu  como  um  clamor,  porque  a forma como ele falava, poderia me fazer implorar. 

— O quê? — indagou, sua boca pairando sobre a minha. 

—  Não  posso  raciocinar  o  que  quer  que  seja  agora.  —

admiti,  e  forcei-me  a  soltar  de  sua  mão,  levando-as  para  o  seu pescoço,  e  prendendo-o  com  as  pernas.  Girei-nos  na  cama,  e assim que fiquei sobre ele, notei a surpresa em seu olhar. 

A  visão  que  eu  tinha,  sentada  sobre  ele  agora, completamente nu a meu dispor, fez todo meu corpo, também nu, 

parecer a ponto de desmanchar apenas pela visão. 

— Se ainda está pensando sobre alguma coisa, é porque estou fazendo algo errado — sussurrei, e mordi seu lábio inferior, castigando-o  por  aquilo.  —  Mas  eu  sinto  o  mesmo...  —  levei minha  mão  ao  seu  peito,  e  trouxe  uma  das  suas  para  o  meu, sobre meu coração. — Te quero inteiro, só para mim. 

Falar  aquilo,  pareceu  me  deixar  tão  exposta  quanto  meu corpo  estava,  contudo  o  olhar  intenso  e  o  leve  sorriso  que  se abriram em seu rosto me deram a certeza de que poderia confiar. 

E  eu  confiava  não  só  o  meu  corpo  a  Franco  Esteves naquele  momento,  eu  confiava  tudo  de  mim.  Cada  parte  que  eu escondi.  Cada  parte  da  qual  eu  me  orgulhava.  Cada  parte  do passado.  Cada  parte  do  futuro  que  viria.  Quando  seus  lábios vieram para os meus, e ele me posicionou perfeitamente sobre si, gemi em sua língua, e me agarrei ao seu peito, marcando-o. 

— Eu quero te adorar por horas, mas agora... 

—  Só  quero  te  montar  do  jeito  que  imaginei  desde  que coloquei  meus  olhos  em  você  —  falei,  e  me  posicionei  melhor sobre  ele,  descendo  levemente.  O  gemido  alto  veio,  e  sua  mão tampou  minha  boca,  no  primeiro  instante,  fazendo  o  prazer

apenas aumentar. A forma rude como ele me tocava, com a fome que  seu  olhar  tinha  sobre  o  meu  corpo.  Ao  mesmo  tempo  que parecia  o  dono  da  situação  e  se  desfazia  em  um  gemido  rouco quando me sentei por completo sobre ele. 

Fechei os olhos tamanha a conexão, e senti-o me encarar profundamente.  Ele  então  se  moveu,  ficando  sentado,  fazendo-me senti-lo ainda mais fundo, e me deu alguns segundos para me acostumar.  Quando  eu  gemi  com  a  primeira  rebolada  sobre  ele, uma das mãos veio para a minha nuca, puxando os cabelos ali, e expondo  meu  pescoço.  A  outra  mão  estava  em  minha  boca,  a qual eu mordia para evitar os gemidos altos. Então eu não sabia mais  onde  ele  começava,  e  eu  terminava.  Não  me  importava como  chegamos  exatamente  ali,  ou  o  que  faríamos  a  seguir.  Só importava  cada  gota  de  suor  que  via  descer  por  seu  corpo,  e  a forma como sua boca parecia querer marcar cada parte de mim. 

E  se  eu  precisava  de  qualquer  outra  confirmação  de  que eu  gostava  dele  ou  não,  ela  estava  ali.  Na  forma  como  me entreguei, como nunca antes. Na forma como ele me tocou, como nenhum  outro  fez.  Por  mais  que  eu  não  quisesse  me  iludir  ou acreditar em um amor que inventasse, a boca dele na minha dizia outra história. 

Era real. 

Era o sentimento pulsando em cada parte do meu ser. 

Era o ato carnal que parecia me transcender. Era a forma como seu simples suspiro me fazia quase desmanchar. Era a sua voz me desestabilizando por inteira. Era o silêncio em que tudo se transformava, apenas por estar ali, com ele. 

Sempre esperei os fogos de artifícios explodindo ao redor quando  me  apaixonasse,  mas  o  que  encontrei,  fora  da  bagunça que nós dois fazíamos um com o outro, era o silêncio. Uma paz tão  grande  que  ia  de  encontro  com  a  desordem  que  éramos  de toques, arranhões, chupões, beijos e apertões. 

E soube ali, que eu conseguia escutar no silêncio... 

Eu estava apaixonada por Franco Esteves. 









Acordei  com  leves  beijos  nas  costas,  e  me  mexi  sem vontade  alguma  na  cama.  O  cheiro  de  baunilha  nos  lençóis  me fez ter certeza de que não era mais um sonho no meio da noite

com  aquele  homem,  assim  como,  a  dor  gostosa  alastrada  por cada parte do meu corpo. 

—  Homem,  está  mesmo  querendo  a  quarta  vez?  —

indaguei, e ouvi seu sorriso contra a minha pele. — É um cowboy ou uma máquina? 

Senti-o me virar na cama, e logo seus lábios encontraram os meus dando um beijo que me fez repensar se eu não poderia querer outra rodada também. Gemi em frustração quando ele se afastou,  e  notei  que  alguns  raios  solares  já  adentravam  as janelas. Passei meu olhar para ele, já vestido em sua roupa que eu  deveria  cortar  ou  tacar  fogo,  porque  todas  pareciam  bonitas demais em cada limite do seu corpo. 

Desde  quando  eu  sentia  ciúmes  de  tal  forma?  Não  sabia. 

Mas parecia natural quando se tratava dele. 

— Tenho que ir trabalhar. — falou, e tocou levemente meu rosto. — A gente pode conversar depois. 

Notei  a  fragilidade  me  seu  olhar,  e  vi-me  lhe  dando  um beijo casto, mas repleto do sentimento que me invadia. 

— A gente sempre pode conversar, Franco. — Sorri, sem conseguir me conter. — E é como se eu visse as engrenagens na

sua cabeça quase pifando... 

Ele negou com a cabeça, e notei como estava exposto. 

—  É  a  primeira  pessoa  que  parece  me  ler  tão  bem  —

admitiu, e fiquei ainda mais tocada. 

—  Não  foi  só  uma  noite,  eu  sei.  —  falei,  e  senti  sua respiração de alívio. — Achou mesmo que eu ia... 

— Papai! 

O  grito  me  fez  arregalar  os  olhos,  e  Franco  praticamente me  enrolou  no  lençol,  enquanto  eu  me  jogava  para  debaixo  da cama e me escondia ali. Ouvi a porta sendo aberta, e puxei parte do  lençol  preto  que  caía,  e  rezei  para  que  Jasmine  ainda estivesse em seu mau humor matinal. 

— Jas? 

—  Bom  dia,  papai.  —  falou,  e  notei  seu  tom  claramente desanimado de manhã. — Você viu a tia Barbie? 

—  Ela...  —  Franco  pareceu  quase  gaguejar  e  limpou  a garganta em seguida. Vi-me levando a mão à boca e a mordendo para não rir alto, da forma que queria. — Ela deve ter ido correr. 

— Mas ainda nem são seis e meia. — Jas reclamou e eu estava  me  segurando  ao  fundo.  —  Queria  ter  o  bom  humor

matinal dela. 

Senti a cama afundar acima de mim, e entrei em um pouco de desespero. 

—  Por  que  acordou  tão  cedo?  —  Franco  indagou,  e  eu jurava que ele deveria estar quase tendo uma síncope ali. 

— Eu ia tentar correr com ela. — acabei sorrindo de lado, ao imaginar Jas pensando em mim. — Mas agora... — ela deu um pulo da cama, levantando-se da mesma, e segurei o gemido pelo susto. — Agora eu vou voltar a dormir. 

— Bons sonhos, pequena. 

A  porta  se  fechou,  vi-me  sendo  puxada  pelo  lençol,  e segurei a gargalhada que veio com força. Eu estava enrolada em um  lençol  preto,  no  chão  do  quarto  do  homem  que  dias  atrás parecia  me  detestar,  e  ele  parecia  sem  cor  no  rosto,  mas  quase gargalhando como eu. 

—  A  gente  tá  fodido  —  falei,  e  ele  se  abaixou,  para  me pegar no colo e eu me ajeitei, antes que me depositasse na cama. 

—  Vamos ver o que vai dar? 

Ele  pareceu  entender  a  pergunta,  e  assentiu,  dando  um leve beijo em meus lábios, colocando-me com cuidado na cama. 

Sabia  que  por  mais  que  estivéssemos  gritando  o  nome  um  do outro, e a conversa entre nós e entre nossos corpos fosse fácil, a realidade  era  que  teríamos  que  ter  cuidado.  Vínhamos  de  uma mentira para salvar a guarda da filha dele, a quem me negava a magoar de qualquer forma, caso Franco e eu fôssemos algo para não durar. 

Apenas tal pensamento fez um sentimento ruim atingir meu peito. Pensar que aquele toque no meu rosto, não pudesse ser o certo, me aterrorizou. Como se ele me lesse, seus lábios vieram para  os  meus,  e  calaram  meus  medos.  E  por  alguns  segundos, tudo pareceu exatamente bem. 





CAPÍTULO XXVI

“Você tirou uma foto de nós dois

E então descobriu (então descobriu)

Que o resto do mundo era preto e branco

Mas nós tínhamos cores vivas"[32]





FRANCO



Era normal se sentir vivo daquela forma? 

Sorri  para  o  nada,  o  que  raramente  fazia,  mas  não conseguia evitar. 

Suspirei  fundo,  encarando  os  cavalos,  e  indo  até  Lírio  e fazendo-lhe um leve carinho. 

— É, garoto, tô lascado. — admiti, e ele relinchou, como se pudesse me entender. 

Minha mente se perdendo para o dia anterior, e em toda a retrospectiva  do  que  Carolina  Reis  significava  em  minha  vida. 

Agora eu entendia porque a afastei tão veementemente à primeira vista.  Não  porque  ela  me  recordava  o  povo  que  temia.  Não  era por aquilo. Era pelo meu coração que errou uma batida quando a vi e tentei enganar a mim mesmo. 

E  agora  eu  estava  ali,  perdido  e  pensando  sobre  ela. 

Estava  quase  na  hora  do  almoço  e  meu  corpo  todo  já  queria seguir para casa, para encontrá-la. Seria natural desejar que ela estivesse lá, todos os dias? Que ela estivesse lá por mim? 

Sabia  do  porquê  de  ela  começar  a  estar  conosco,  ou melhor, com Jasmine. Mas como me culparia pela forma que ela me fazia sentir? O que ninguém fez, e que eu não esperava, não depois  de  ter  perdido  tanto.  Não  acreditando  que  algo  amoroso pudesse surgir de tal forma. 

Mas  depois  de  tantas  camas  quentes,  com  ela,  a  cama pareceu de fato um lugar para bagunçar e querer descansar. Um lugar para se adorar alguém. 

—  Você  tá  sorrindo  mais  pro  cavalo  do  que  já  sorriu  para mim. 

Aquela voz... 

Virei-me, o sorriso permaneceu em meu rosto, e vi o olhar esperto  me  tomar.  Ela  era  tão  bonita.  Diacho,  tudo  nela  era  tão lindo  que  me  deixava  sem  fala!  Contudo,  ainda  mais,  pela personalidade forte e sincera que ela demonstrava. Carolina e eu poderíamos  ter  todas  as  diferenças  possíveis,  mas  encontrava nela alguém semelhante, pela forma como era decidida. 

— O que faz aqui? — indaguei, quando ela se aproximava cauleosamente,  pelos  saltos  altos  das  botas  rosas.  E  aquilo poderia parecer gritante, mas era tão ela, que a fazia única para mim. 

— Bom, usei a desculpa de te chamar para almoçar... 

Assim que ela já estava bem próxima, vi-me passando um braço por sua cintura e trazendo-a para mim. Minha boca foi para a dela, e senti seu corpo todo se derreter sobre o meu. A forma

como ela correspondia o meu toque, e a forma como o seu toque me  tinha  em  suas  mãos...  Ela  era  um  encontro  que  eu  jamais imaginei que o destino me daria. 

Afastei-me a contragosto, para podermos respirar, e passei as mãos por seus cabelos loiros um pouco revoltos. Estavam lisos naquele dia, e eu não tinha ideia do que mais combinava com ela. 

Tudo parecia combinar. Eu combinava com ela? 

Notei  seus  cabelos  um  pouco  quentes,  e  ela  fez  uma careta. 

—  Esqueci-me  de  comprar  um  chapéu  desses  —

comentou, como se me lesse perfeitamente. E ela o fazia, o que me assustava para um caralho. 

Vi-me  tirando  o  meu  e  colocando  nela.  Assim  como  fiz naquele  outro  dia.  Ela  não  sabia,  mas  a  única  pessoa  que  já  o usou antes foi Jasmine. Aquele acessório era muito mais do que aquilo, significava o elo de união que restava com meus irmãos. E

foi o primeiro presente que ganhei, quando adolescente. 

— Deveria ficar grande, não é? 

—  Não  porque  está  com  a  dona  dele.  —  A  resposta  saiu tão fácil, que me vi culpando-a por estar tão aberto naquele dia. 

Os  olhos  de  Carolina  brilharam  e  era  como  se  ela entendesse. 

—  Então,  eu  sou  dona  do  chapéu  favorito...  —  falou  e passou os braços ao redor do meu pescoço. — Estou perto de ser dona do peão? — sorriu lindamente, e vi-me dando um leve beijo em seu nariz. 

— Como quiser, madame. 

Ela riu alto e bateu em meu peito. 

—  O  pior  apelido  que  já  recebi.  —  Provocou,  e  eu  não conseguia  me  afastar  de  seu  corpo.  —  Se  eu  soubesse  que bastava te dar um chá para que se tornasse um romântico... 

Fiquei  encarando-a,  sem  entender  de  fato  o  que  queria dizer.  Era  claro  que  ela  estava  brincando  com  a  minha  cara,  e pareceu  ainda  mais  engraçado  quando  não  entendi.  Ela gargalhou alto, e apenas me beijou novamente. 

— Te conto depois... 

—  Eu  gostei  do  nosso  depois...  —  falei  entre  os  nossos beijos. 

—  Você  é  um  safado,  Franco  Esteves.  —  Provocou, mordendo meu lábio inferior. — Mas eu sabia que era, assim que

coloquei os olhos em você. 

— É? 

Puxei-a para cima, para que circulasse minha cintura com os pés. Ela gemeu baixinho e eu sorri, pela forma como seu corpo correspondia ao meu de imediato. 

— Eu sou o safado? 

— Eu sou um anjinho. — Rebateu, e se acomodou melhor sobre meu corpo, fazendo-me segurá-la com força na cintura. —

Só vim chamar para o almoço. 

Puxei-a  para  outro  beijo,  e  só  pensava  em  levá-la  para  o quartinho que tinha nos fundos e perder a noção de tudo ao redor. 

— Franco? — o chamado me fez paralisar com Carolina no colo,  que  arregalou  os  olhos  e  estremeceu.  Virei-me,  e  então encontrei Augusta. Mas o que... — Jasmine, eu... 

Neguei  veementemente  com  a  cabeça,  e  vi  Carolina praticamente pular do meu colo, para sair dali, antes que Jasmine nos  flagrasse.  Contudo,  ela  me  deu  um  último  beijo,  antes  de correr. 

— Eu acho que eles devem ter ido em direção ao lago. —

Augusta  falou,  e  notei-a  fazendo  um  sinal  com  a  mão.  Carolina

parou  no  meio  do  caminho,  enquanto  Augusta  adentrava  os estábulos.  —  O  que...  Eu  fiz  certo  em  despistá-la?  Por  que  está escondendo... — seu olhar parou em Carolina. — Ela? Oi, prazer, sou Augusta Este... quer dizer, Augusta Bernardes. 

—  Jasmine  falou  de  você,  ela  te  adora  —  Carolina  falou, arrumando  os  cabelos  claramente  sem  jeito,  e  me  segurei  para não  rir  da  mesma.  Porém,  quando  encarei  Guta,  sabia  que  algo não estava certo. — Eu ia te ligar hoje, para confirmar o convite pro aniversário da Jas. 

—  Ela  me  ligou  hoje  cedo  —  falou,  e  suspirou  fundo,  seu olhar parando no meu. — Foi como se ela soubesse, Franco. 

—  O  que  foi,  Guta?  —  indaguei,  e  vi-a  negar  com  a cabeça, e segurar as lágrimas. — O que Juan fez? 

— O que ele não fez, melhor dizendo — suspirou fundo e se  abraçou,  como  se  tentando  se  proteger.  —  Eu  só  preciso  de um tempo longe dele... 

Troquei  um  breve  olhar  com  Carolina,  que  pareceu entender e se afastou, dizendo que ia encontrar Jasmine. Assim que ela saiu, notei Guta quase desabar, e fui até ela, segurando-a, e ela se agarrou ao meu abraço. 

—  Eu  o  deixei,  Franco  —  admitiu,  e  aquilo  me  pegou completamente desprevenido. — Eu cansei. 

 Diacho! 

  





CAROLINA



—  Tia  Guta  pode  ficar  no  meu  quarto  hoje?  —  Jasmine perguntou animada, e parecia notar que a tia realmente precisava daquilo. Eu não sabia ao fundo o que aconteceu, mas era óbvio que  aquela  mulher,  que  deveria  ter  a  minha  idade  ou  um  pouco menos, estava exausta. 

— Eu sempre fico no seu quarto, lembra? 

Aquela reposta de Augusta me fez pensar nas vezes que o irmão  de  Franco  estivera  ali.  Ele  nunca  dormia  com  ela?  Pelos céus,  alguém  mata  a  curiosidade  da  fanfiqueira!  Vi-me  quase implorando com o olhar para saber. 

Senti  um  leve  carinho  contra  minha  perna,  e  meu  olhar parou  no  de  Franco,  que  parecia  compenetrado  em  sua  taça  de

vinho. Talvez ele soubesse que eu precisava me acalmar ou tinha uma interrogação na minha testa. 

Eu  achava  que  aquele  almoço  pós-primeira  noite  com Franco  seria  estranho,  mas  não  o  era  por  nós  dois.  Nós  dois parecíamos  estar  tentando  o  que  quer  que  fosse  aquilo.  Porém, era  estranho  porque  a  cunhada  dele  surgiu  do  nada,  e  parecia angustiada, e eu estava no desespero de querer ajudar, mas sem saber como. 

O  celular  de  Jasmine  tocou  e  notei  o  brilho  no  seu  olhar. 

Quando ela me deu uma olhadinha, como se pedindo permissão, fiz que sim com a cabeça, e ela subiu correndo as escadas. 

—  Com  certeza  é  Daiana  —  falei,  e  Franco  assentiu, olhando-me. 

— Ela me disse era tutora dela... — assenti levemente. —

De mentira... — complementou e vi-me pegando a taça de Franco e trazendo à minha boca. 

—  Bom,  foi  por  ela  que  entrei  nessa  —  assumi,  falando baixo.  —  Mas  eu  tô  querendo  ele,  desde  a  hora  que  o  vi.  —  fui honesta, e senti um leve aperto da mão de Franco na minha coxa, sob  a  mesa.  Ri  de  lado  e  o  encarei.  —  Vou  culpar  o  vinho  que

nem  tomei  por  isso.  —  brinquei,  e  Augusta  finalmente  pareceu sorrir verdadeiramente, desde que a vi chegar. 

—  Então  Jas  ainda  não  sabe  que  pode  ser  real?  —

indagou,  e  vi  Franco  assentir,  assim  como  eu.  —  Fico  feliz, mesmo  —  ela  comentou,  olhando  para  nós  dois.  —  Pâmela também  ficaria  —  falou,  e  me  pegou  completamente desprevenida. — Ela era minha prima. 

Assenti, ainda um tanto perdida. 

— Franco disse que vai ficar quanto tempo quiser, então... 

se quiser ajudar na festa da Jas, ela vai amar. — falei, tentando tornar  aquilo  menos  estranho,  e  ela  assentiu,  parecendo  um pouco mais animada. 

O  celular  de  Franco  tocou,  e  não  pude  deixar  de  fuxicar com o rabo de olho e vi o nome de Juan – seu irmão mais velho. 

— Franco... 

Ele apenas negou com a cabeça e se levantou, apertando o ombro de Augusta, que parecia agradecer silenciosamente. 

—  Eu  não  devia  estar  aqui.  —  Olhei-a,  notando  seu desespero  crescente.  —  Eu  não  posso  ser  a  causa  de  que  eles briguem mais ou que Franco minta. 

—  Seja  lá  o  que  aconteceu  com  eles,  ou  com  você  e  o irmão dele agora, por que ele não te ajudaria? — perguntei, e ela pareceu sem resposta. — Mentiras são necessárias, às vezes —

falei  o  que  Verô  me  dissera,  quando  ainda  era  muito  jovem,  e comecei a desconfiar que ela me escondia coisas. Depois de um tempo, descobri que todos os meus irmãos o fizeram – tudo para me proteger. 

Apertei levemente sua mão sobre a mesa, e senti um leve pesar por ela. Claramente perdida e sem rumo, bem ali. Levantei-me e segui até onde Franco estava, do lado de fora. Ele já tinha o celular apenas em mãos e suspirou fundo. 

Vi-me o abraçando pelas costas, e senti-o ceder um pouco. 

— Sua família é complicada? — perguntou, e ri ao encostar minha cabeça contra suas costas. 

— Complicação deveria ser o nosso sobrenome, não Reis

—  falei,  e  senti-o  me  virar  e  puxar-me  novamente,  só  que  para seu peito. — A sua também? 

Ele assentiu, passando as mãos por minhas costas. 

—  Pois  agora  vai  ter  que  se  esforçar  para  eu  te  largar, porque  eu  amo  confusões  —  confessei,  e  ele  apenas  levantou

meu queixo, para olhá-lo. 

— Obrigado por estar aqui. 

Mesmo sem entender, eu sorri, e senti seus lábios sobre os meus.  Ele  não  precisou  dizer,  mas  eu  sabia  que  teríamos  uma conversa sobre aquela bagunça, logo mais. 





CAPÍTULO XXVII

“Espere pelo sinal e te encontrarei depois que escurecer

Me mostre os lugares onde os outros te deixaram com cicatrizes"[33]





CAROLINA



Meu celular vibrou, e o encarei, enquanto procurava Franco do  lado  de  fora  da  casa.  Jasmine  estava  empolgada  em  uma noite de filmes com a tia, e senti que ela estava basicamente me empurrando  para  o  pai.  No  caso,  talvez  só  quisesse  ter  um momento a sós com a tia. Eu não deveria pensar demais sobre, e

nem  imaginar  que  ela  desconfiava  que  algo  tivesse  acontecido. 

 Por que ela desconfiaria? 

Não olhei o visor e levei o aparelho à orelha. 

— Carolina Reis. 

— Finalmente... — quase soltei um palavrão ao ouvir a voz do outro lado da linha. — Sabe há quanto tempo estou tentando te encontrar, Carolina? 

— Boa noite para você também, senhora Lopes. — revirei os olhos, e vi-me refazendo meu caminho, pela pouca iluminação até  o  lago.  Aquele lago.  Como  Franco  conseguia  desparecer  na própria fazenda durante o trabalho? — Em que posso ajudá-la? 

— Eu não recebi notícias do seu casamento, então acredito que... 

—  Esse  não  é  o  momento,  mas...  —  suspirei  fundo  —

Vamos ter que reincidir esse contrato — falei, poderia jurar que a mulher  caiu  dura  do  outro  lado  da  linha.  Devido  ao  silêncio  e concentrei-me  apenas  em  andar,  e  tentar,  ao  menos,  encontrar seu  cavalo.  A  noite  ali  era  tão  silenciosa,  que  não  sabia  dizer como,  mesmo  acostumada  com  todo  barulho  da  cidade  grande, eu me sentia em casa ali.. — Senhora Lopes? 

Assim  que  cheguei  mais  próxima,  finalmente  tive  o vislumbre  do  corpo  do  homem  que  parecia  ter  esquecido  que tinha  celular  naquela  hora.  Eu  o  estava  procurando  desde  que Jasmine gentilmente me dispensou. Ri só de lembrar-me do seu jeitinho para fazê-lo. 

— Senhora Lopes, se não vai dizer nada, acho que... 

A ligação foi desfeita do outro lado da linha e não sabia se ficava  aliviada  ou  preocupada  pela  reação  da  mulher.  Vi-me mandando uma mensagem para Nero, avisando que sua mãe me ligou, mas quando avisei do contrato, ela apenas desligou. Bom, eu faria a minha parte de desfazer aquilo, ele que lidasse com o emocional da mãe interesseira. 

Fiz um barulho com a garganta, e finalmente ele me notou. 

Tinha  a  visão  de  Franco  encostado  contra  uma  árvore,  e  o  seu chapéu colocado sobre a mata ao lado. 

—  Estava  me  perguntando  quanto  tempo  levaria  para  me encontrar. — falou baixo, e eu dei de ombros. 

Senti o cheiro de cigarro, bem de leve, mas eu conseguia reconhecer. 

—  Por  que  está  nervoso?  —  perguntei,  aproximando-me dele, e senti seus braços ao meu redor. 

— Por que acha que eu estou nervoso? — rebateu, e levei minha mão à sua boca. 

— O cheiro de cigarro. — Ele negou com a cabeça, como se inconformado. 

— Nada te passa despercebido? — foi minha vez de negar. 

—  Eu  consegui  descobrir  isso  da  pessoa  mais  misteriosa que qualquer um vai conhecer — falei, lembrando-me de Verô. —

E ela só o faz quando está preocupada ou nervosa com algo. 

— Nesse momento queria estar preocupado com o fato de estar  gostando  tanto  disso.  —  falou,  e  tocou  meu  rosto,  e  não pude evitar a conexão. — Mas estou mesmo é com o fato de que Guta  está  aqui,  o  que  quer  dizer  que  a  qualquer  momento  o drama dos Esteves vai estourar. E isso também pode te afetar. —

por aquela eu não esperava. 

— Pâmela entra onde nisso? — não pude evitar perguntar, e ele respirou fundo. — Não sei por que, mas minha intuição grita que tem algo aí. 

—  Como  Jas  já  deve  ter  te  contado,  somos  em  quatro  –

Juan,  o  mais  velho,  depois  Oscar,  eu  e  Flávio  —  assenti, lembrando-me do que ela me contou. — Não sou bom como você, dando detalhes, mas encurtando a história, Juan acha que roubei a vida dele. Foi o grande motivo de a gente ter se distanciado. 

— Espera... 

— Juan queria Pâmela, mas... ela me queria — falou, meio sem jeito. — Quando a gente ficou junto pela primeira vez, eu não tinha ideia de que ela era a moça rica de quem ele gostava. Juan nunca  foi  aberto  sobre  nada,  então...  —  deu  de  ombros.  —  A gente continuou se encontrando algumas vezes, até que Pâmela engravidou,  e  quando  ela  conseguiu  me  encontrar,  quando  a família quase a deserdou pela gravidez, descobriu que eu era um Esteves. 

— Cacete! — falei, inconformada. — Então... 

—  Então  a  bomba  explodiu.  Descobri  que  a  mulher  que engravidei era a mulher que meu irmão, que era meu exemplo e tudo  mais,  queria.  E  eu  não  podia  deixá-la  sozinha,  ela  tinha acabado de ser deixada pela família... Só que eu era só um peão, os  Esteves  nunca  tiveram   nada,  fazenda  ou  algo  assim...  Juan era  quem  fazia  de  tudo  para  que  isso  acontecesse  —  suspirou

fundo,  lembrando.  —  Foi  quando  ele  simplesmente  tentou  fazer negócios  com  os  Toledo,  que  ele  assumiria  o  filho  que  Pâmela esperava  e  se  casaria  com  ela...  Só  que  quando  ele  fez  isso,  e eles aceitaram, quer dizer, parte deles, Pâmela me trouxe aqui. —

Apontou  ao  redor.  —  Essa  fazenda  era  a  herança  dela,  do  avô. 

Ela disse que a gente podia começar uma vida aqui, e tentarmos ser  bons  pais.  Quando  os  Toledo  e  Juan  descobriram,  foi  outro caos.  Ela  se  negou  a  casar  com  ele  e  todo  o  resto,  e  eu  fiquei inconformado pelo fato de que Juan achou tão simples negociar o meu  filho...  —  eu  o  olhava  inconformada.  —  A  gente  nunca  se falou direito depois disso, e meus outros irmãos fizeram como eu, tentaram apenas ir cada um para o seu lado... 

—  Pâmela  e  você  começaram  do  zero,  aqui...  —  respirei fundo e finalmente entendi. — Agora eu sei por que luta tanto por esse lugar, para que Jasmine fique com ele. 

—  Era  o  que  ela  queria.  —  falou,  e  seu  semblante  era triste.  —  Pâmela  parecia  saber,  antes  de  qualquer  um,  que deixaria algo para Jasmine. Talvez porque ela conhecia a própria família e tinha medo de tirarem tudo, e por saber que eu não tinha ideia do que fazer contra eles — assenti, e senti seu aperto contra o meu corpo aumentar. 

— E onde eu entro nisso? — perguntei, lembrando-me de seu aviso. 

—  Sei  que  acha  implicante  ressaltar  isso,  mas  você  é jovem,  Carolina.  —  olhei-o  revoltada.  —  Não  faz  esse  bico.  —

Apertou meu rosto, e eu revirei os olhos. — Eu não sou apenas um, sou dois. Quando me leva consigo, leva Jasmine junto. E tem toda uma história familiar por trás, dos Toledo que você está me ajudando,  e  dos  próprios  Esteves...  Não  posso  te  pedir  para querer tentar algo comigo, sem avisar isso. 

—  Primeiro  de  tudo  —  falei,  tocando  seu  rosto.  —  Eu escolhi  Jasmine  primeiro,  depois  você.  —  Ri  de  lado,  da  sua expressão que suavizou. — E segundo, se eu parar e te contar a zona  que  são  os  Reis,  você  que  vai  sair  correndo...  —  ele  me olhou desconcertado. — Sério, eu sei que está me avisando, mas não precisa, não quando a gente é tão honesto um com o outro. E

eu  já  procurei  tantas  vezes  me  sentir  assim  com  alguém,  que agora... — suspirei fundo. — Eu nunca encontrei o que procurava, Franco. Não até o destino me entregar você — assumi. — Pode ser  que  eu  seja  emocionada  como  todos  os  meus  irmãos,  ou pode ser que eu tenha perdido a cabeça, mas eu gosto de você... 

— admiti, e ele me encarou profundamente. — Gosto de um jeito

que pensei que esperaria a vida toda e nunca aconteceria. E se não for o momento para começarmos algo, eu vou entender. Você pensa  por  dois,  e  eu  respeito  isso.  Mas  saiba  que  em  nenhum momento,  estive  brincando  com  você,  ou  com  Jas...  Eu  a  amo, Franco. — falei, deixando meu peito aliviado por colocar para fora. 

—  Mesmo  que  a  gente  estrague  tudo,  eu  vou  continuar  amando ela, e querendo estar perto. 

—  Carolina...  —  ele  apareceu  completamente  chocado diante das palavras. — Eu nem sei o que dizer. 

—  Só  me  dizer  que  tem  algum  lugar,  aí  no  fundo, disponível para mim — falei, e toquei sobre o seu peito. 

—  Não  está  no  fundo,  amor  —  fiquei  inerte  com  as palavras.  —  Está  na  superfície,  vibrando.  —  cobriu  minha  mão com a sua, e olhou ao redor. — Por isso estou aqui... — indicou o lago  e  vi-me  sorrindo  —  Estar  aqui,  agora,  me  faz  pensar  em você. 

— Se me chamar de amor de novo, eu não respondo por mim.  —  Adiantei-me  e  ele  me  entregou  o  sorriso  que  eu  tanto mataria para ter. — E para de sorrir desse jeito, que me faz perder a pose de patricinha insensível. 

— Você tirou a minha pose de cowboy frio e bruto. — Seus lábios chegaram próximos aos meus. 

— Gosto de você todo bruto. — Ele então deu uma risada alta, e me puxou para um beijo. 

Logo passei minhas pernas ao redor da sua cintura, e ele se  sentou  comigo  ali,  sobre  o  seu  corpo.  A  gente  parecia  ter nascido para estar exatamente assim. No colo dele, eu não sentia apenas prazer, tesão e desejo. Eu sentia muito mais. 

Um  mais  que  eu  descobriria  com  ele,  em  meio  a  toda aquela  bagunça.  E  eu  nunca  disse  que  gostava  de  algo organizado. 





CAPÍTULO XXVIII

“Pessoas começaram a falar nos testando

E eu sabia que ninguém no mundo poderia levá-lo

Eu tive um mau pressentimento"[34]





CAROLINA



—  Então  já  temos  muitas  coisas...  —  falei  sorrindo,  para Daniela  e  Jasmine,  que  já  estavam  com  seus  sorvetes.  —  Não quer mesmo comer nada, Augusta? 

—  Pode  me  chamar  de  Guta,  lembra?  —  indagou  e Jasmine riu, como se me visse fazendo o mesmo que ela. 

— Vou me acostumar, prometo. — Sorri para a mesma. 

Já  tinham  se  passado  duas  semanas  que  ela  estava  na casa de Franco. No caso, também fazia duas semanas desde que eu e ele acabamos nos rendendo à atração que sentíamos. E ao mais que ambos ainda tentávamos entender. 

Minha  mente  gritava:  você  está  apaixonada.  E  meu coração  batia  na  mesma  frequência,  contudo,  minha  boca,  pela primeira  vez,  parecia  sem  vida  própria.  Eu  nunca  tinha  dito  tais palavras  a  alguém.  Como  o  faria?  Como  era  se  sentir  exposta assim? 

As  únicas  pessoas  às  quais  já  tinha  dito  palavras  tão profundas  foram  meus  irmãos.  Eu  não  tinha  amigas  ou  pessoas próximas, fora eles. Tirando minhas cunhadas agora, não existia mais  ninguém.  Era  um  dos  fatos  que  era  tão  parecida  com  ele. 

Ele  se  escondia  e  se  mantinha  distante  e  sem  confiar.  Eu  me expunha e estava próxima de muitas pessoas, mas não confiava. 

Algo, sempre, parecia nos tornar parecidos. 

— Tia Carol. — Olhei para Dani, após começar a comer o sorvete. — Quando a senhora vai me dar um priminho também? 

Quase  engasguei  com  o  sorvete,  e  ela  compartilhou  um breve  olhar  com  Jasmine.  Elas  tinham  uns  quatro  anos  de diferença  de  idade,  mas  pareciam  conseguir  conversar perfeitamente daquela maneira. 

—  De  onde  surgiu  isso?  —  perguntei,  notando  Augusta sorrindo  da  cena.  Não  pude  deixar  de  corar,  porque  ela  deveria ter  interligado  as  minhas  fugidas  para  o  quarto  de  Franco  toda madrugada.  Às  vezes  ela  me  pegava  no  meio  do  corredor,  e apenas sorria. 

Ao  menos,  ela  estando  dormindo  com  Jas,  evitava  que  a mesma  aparecesse  no  quarto  dele  tão  cedo  como  daquela primeira vez. 

— Bom, todos os titios já me deram priminhos, tirando a tia Verô  e  você.  —  Olhei-a  como  se  incapaz  de  raciocinar  de  tal forma. — Eu até tenho um irmão agora. 

—  E  vai  ter  que  esperar  para  ter  algum  primo  vindo  de mim.  —  avisei,  focando  no  meu  sorvete.  —  Não  me  imagino

grávida  agora.  —  Pisquei  um  olho  para  a  mesma,  que  pareceu insatisfeita, mas voltou ao sorvete. 

—  Você  seria  uma  ótima  mãe,  tia.  —  a  voz  de  Jas  me pegou desprevenida e senti o peso de suas palavras sobre mim. 

Não  pude  evitar  levar  minha  mão  ao  seu  rosto  e  apertar  seu queixo em seguida. Como tinha se tornado um gesto tão natural entre a gente. 

Meu  celular  vibrou  e  encarei  o  visor,  tomando  mais cuidado,  ao  relembrar  da  cilada  que  foi  atender  sem  olhar  e  ser Gabriela  Lopes.  Porém,  não  muito  longe  dela,  no  caso,  porque era Nero no telefone. 

— O que houve? — indaguei, porque não me recordava de ele ter me ligado qualquer outra vez. 

— Minha mãe descobriu que está no interior e parece que foi na fazenda do Franco. — Quase soltei um palavrão e larguei o sorvete.  —  Onde  está?  Precisamos  encontrá-la  e  dar  um  jeito nisso, de uma vez. 

— Eu estou no centro... 

— Eu posso passar aí agora e te pegar, para irmos para lá. 

—  Ok  —  falei  por  fim,  e  voltei  meu  olhar  para  as  três mulheres  à  minha  frente.  —  Estou  na  sorveteria  bem  na  rua central, e te espero aqui. 

Ele apenas desligou e eu aguardei. 

— Aconteceu algo? 

—  Não  se  eu  puder  evitar  —  falei,  e  fiquei  revivendo  na minha mente. 

E se ela aparecesse na frente de Franco e dissesse a ele que  eu  tinha  um  contrato  de  casamento  com  o  filho  dela?  Puta merda!  Eu sequer tinha tocado naquele assunto, porque não me era realmente importante. Não parecia tão importante, até aquele exato instante.  Merda! 

— Tia Verô! — o grito animado de Dani me tirou do torpor, e me vi levantando o olhar e encontrando minha irmã, como um passe de mágica. 

— Verô... 

— Eu acabei de saber — Olhei-a incrédula. — Temos que correr. — Olhei para trás dela, onde Gael Fontes estava, e tentei ligar um mais um, mas parecia impossível. 

— Nero vai passar para me pegar aqui — avisei, mas já me levantei. — Guta, preciso que fique com elas, eu volto logo! 

— Mas Carol... 

— Por favor — pedi, e engoli em seco. 

—  Gael  —  Ouvi  a  voz  de  minha  irmã,  e  vi-a  apenas fazendo um sinal para ele, que se aproximou. — Pode ficar com elas até voltarmos? 

Ele  não  pareceu  gostar  muito  da  ideia,  mas  assentiu.  Era como  se  não  pudesse  negar  nada  a  Verônica  e  aquilo  me assustou.  Ela  apenas  fez  uma  aceno  para  Guta,  que  parecia perdida em tudo aquilo. 

—  Prometo  te  contar  depois  —  avisei,  e  ela  parecia realmente nervosa. — Não é nada demais, mas... 

—  Tia  Barbie?  —  olhei  de  relance  para  Jasmine.  —  Eu cuido delas. 

Sorri, sem poder evitar e lhe dei um beijo na testa. 

— Eu sei que cuida, pequena. Já volto. 

Afastei-me a contragosto e segui Verô que já tinha entrado no  carro.  Mandei  uma  mensagem  para  Nero,  avisando  que  já estava a caminho e que ele podia ir direto. 

— Eu não vou começar um sermão sobre o quão errado foi ter assinado esses papéis quando tinha dezoito anos. — Verônica falou, assim que deu a partida. — Mas espero que se lembre, de nunca mais, fazer algo assim. 

— Eu sei que errei — admiti, e me senti péssima. — Mas nunca tive medo disso, porque sei que pode ser quebrado, mas... 

E se Franco souber e... 

Respirei fundo, sem saber como continuar. 

— Liga para ele e avisa que está indo. 

Eu o fiz, mas a chamada foi direta para caixa-postal. 

— Merda! — reclamei. — Ele deve estar em um lugar sem área. 

—  Por  que  está  preocupada  com  o  que  Gabriela  pode estar fazendo na casa dele? 

—  Porque...  Porque  eu  gosto  dele,  Verô  —  admiti,  o  que ela pareceu saber antes de mim. — Eu estou apaixonada — dizer aquilo em voz alta, evitou-me de sufocar. — E morrendo de medo, porque  eu  nunca  pensei  que  me  sentiria  assim  tão...  tão  viva. 

Quando  estou  com  ele,  eu...  —  seu  olhar  passou  sobre  mim rapidamente. — Ok, eu não disse, mas... Estamos tentando. 

—  Lembra  quantas  vezes  me  perguntou  como  seria, quando se apaixonasse? 

Assenti, e ela respirou fundo. 

—  Eu  nunca  te  dei  uma  resposta  sobre,  porque  não  tem uma  certa.  —  Olhei-a  incrédula.  —  A  gente  sabe  exatamente  o que não é amor, mas sabe quando é amor. 

—  Eu  não  quero  perdê-lo  por  uma  burrice  tão  imatura quanto  uma  assinatura  com  o  cara  que  eu  nunca  nem  gostei  —

admiti,  com  raiva  de  mim.  —  Onde  eu  estava  com  a  cabeça  ao entrar nessa? 

—  Você  sempre  gostou  de  controlar  o  que  acontecia  no seu  pessoal,  o  mesmo  foi  no  que  achou  que  seria  amor?  —  a pergunta  de  Verô  era  praticamente  retórica.  —  Agora  encontrou sua resposta, sem nem perguntar. 

— Franco é minha resposta. 

Tentei  ligar  novamente,  e  mais  outras  vezes.  Até  mesmo, tentei entrar em contato com Gabriela, mas o celular dela parecia tão  fora  de  área  quanto  o  dele.  Será  que...  Será  que  ela  estaria próxima a ele? 



 



FRANCO



— Patrão! 

Virei-me  para  a  voz  de  Sérgio  e  estranhei  ao  encontrar uma  mulher  mais  velha,  bem  vestida  e  em  saltos  altos.  Tentei recordar de alguma pessoa que Carolina tenha me mostrado foto e que poderia ser de sua família, mas não tinha nada em minha memória sobre a mulher à minha frente. 

— Boa tarde, senhora... 

— Lopes — ela falou, aproximando-se. — Gabriela Lopes. 

— Em que posso ajudar, senhora Lopes? 

—  Aqui  é  a  fazenda  em  que  Carolina  Reis  está  se hospedando? 

Hospedando? 

Carolina  era  muito  mais  do  que  aquilo,  contudo,  não  era assunto para aquela mulher ali. 

— Ela está vivendo aqui sim. — falei por fim, e olhei-a sem entender. — A senhora é o que dela? 

— Futura sogra. 

Duas palavras que me acertaram em cheio. 

Que  eu  saiba,  minha  mãe  tinha  falecido  quando  eu  ainda era  pequeno.  Como?  Como  ela  poderia  ser  a  futura  sogra  de Carolina? 

— Desculpe, mas acho que está confusa — falei, ajeitando minha postura. — A senhora é... 

— A mãe de Alfredo Lopes, o noivo dela. 

E  não  esperava  por  aquela  facada  no  meu  peito,  não naquele momento. Não de Carolina. 





CAPÍTULO XIX

“E de repente, você é aquele que eu tenho esperado Rei do meu coração, corpo e alma

E de repente, você é tudo o que eu quero, nunca vou te largar

Rei do meu coração, corpo e alma "[35]





CAROLINA



Eu  praticamente  pulei  do  carro  e  segui  correndo  para dentro  da  fazenda.  Parei  um  segundo,  apenas  para  tirar  meus saltos  e  ter  mais  mobilidade.  Encontrei  Sérgio  no  meio  do

caminho,  que  parecia  não  entender  meu  desespero,  e  vi-me gesticulando ou quem sabe gritando sobre Franco. Ele me indicou a direção e vi-me correndo ainda mais. 

Notei o carro importado parado à frente da fazenda, e meu coração estava na boca. Se antes eu jurava que não seria capaz de  bater  em  alguém  mais  velha,  naquele  instante,  estava reconsiderando.  Quando  cheguei  mais  próxima  de  uma  das grandes  demarcações  que  tinham  ali  dentro,  que  os  animais ficavam de um lado, e Franco dissera que estavam verificando a segurança  do  cercado  –  ou  deveria  se  chamar  algo  assim,  o encontrei. 

Ele  tinha  o  cenho  franzido  sério,  enquanto  encarava Gabriela Lopes, em carne e osso, que não poderia ter aparecido em pior momento. 

—  Senhora  Lopes!  —  vi-me  quase  gritando,  e  corri  em direção a Franco, que finalmente pareceu notar minha presença. 

Seu olhar pesou no meu e engoli em seco. 

Fiquei entre os dois, mais próxima a ele, e a encarei. 

— O que pensa que está fazendo? — perguntei, sem ter a mínima paciência. 

—  Vou  deixá-las  conversar  à  vontade.  —  Franco  falou,  e me surpreendeu. Virei-me pare ele, incrédula, e minha mão tocou seu braço, evitando que ele fosse. 

— Quem é ele? — ouvi a voz da mulher às minhas costas, e sequer me importava de fato. 

— Franco, eu... 

Ele  apenas  negou  com  a  cabeça,  e  tirou  seu  chapéu, colocando-o  sobre  minha  cabeça.  Aquela  atitude  me  atingiu  em cheio,  porque  não  esperava  que  ele  considerasse  o  que  fosse. 

Ele  então  assentiu,  e  montou  em  seu  cavalo,  saindo  dali segundos depois. 

Toquei o chapéu, incrédula. 

—  O  que  disse  a  ele?  —  perguntei,  virando-me  a  mulher que parecia não entender nada. 

— Disse apenas o meu nome. — respondeu. — E que era sua futura sogra... — fechei os olhos e soltei um palavrão. — Não sei se estou gostando do seu tom, Carolina. 

—  Meu  tom?  —  bufei.  —  Olha,  senhora  Lopes,  sempre  a respeitei.  Mas  nenhum  papel,  que  eu  ainda  te  avisei  que  seria

desfeito,  te  dá  o  direito  de  aparecer  na  minha  vida  e  tentar  me foder. 

— Carolina. — a voz de Verô chegou até mim, e notei Nero logo atrás dela. — Não devia estar aqui, Gabriela. 

— Não devia ter vindo até Franco. — falei de uma vez, sem me importar. — Não tinha nem que me procurar, já que eu avisei o que seria feito. Eu não vou casar com Nero, se não entendeu isso ainda. 

— Mas... 

Notei-a  fingir  um  desmaio,  e  revirei  os  olhos.  Nero  foi rápido  e  segurou  a  mãe,  mas  notei  a  forma  como  ele  sabia exatamente o que ela fazia. 

— Sei exatamente o que precisa... 

Senti a mão de Verô sobre a minha, como se para que eu parasse.  Olhei-a  sem  entender,  mas  ela  apenas  tomou  a  frente. 

Ela  não  era  de  se  intrometer  em  algo  nosso,  não  quando  já estávamos para resolver. O que seria aquilo? 

—  Vai  atrás  dele.  —  Olhei-a  sem  entender.  —  Isso  não  é importante para você, é? — indagou, indicando Nero. 

— Não, mas... Eu posso resolver. 

—  Eu  sei  que  pode,  mas  não  precisa  disso  agora.  —  fez outro  aceno  com  a  cabeça.  —  Vai  atrás  do  seu  amor,  eu  coloco um ponto final nisso aqui. 

— Verô... 

Notei seu olhar que me entregava mais do que sua boca, e concordei. Ela poderia me pedir o que queria, e eu aceitaria. 

—  Boa  sorte  —  falei,  e  saí  dali,  correndo  na  direção  em que vi Franco indo. 

Algo me dizia para onde ele tinha ido... 

Cheguei  rápido  ao  lago,  que  na  minha  mente,  já  tinha  se tornado  um  lugar  todo  nosso.  Não  demorei  para  encontrá-lo, encostado  na  árvore,  a  qual  quase  toda  a  noite,  a  gente  ficava conversando ou se perdendo no toque um do outro. Era tão bom ter aquilo com ele. 

— Franco... 

—  Vai  se  casar  com  o  filho  dela?  —  indagou,  e  franzi  o cenho,  parando  à  frente  dele,  e  trazendo  seus  olhos  para  os meus. 

— Claro que não — respondi direta e sem qualquer dúvida. 

— Foi uma burrice de jovem adulta, ter assinado um contrato que

me casaria com o filho dela, caso não me casasse até os vinte e... 

Os  dedos  de  Franco  chegaram  à  minha  boca,  e  me calaram. 

— Não precisa se explicar. — falou, e seus dedos traçaram minha bochecha. — Você o amou? Foi por isso? 

—  Amor?  —  perguntei,  e  quase  engasguei  com  meu próprio riso frouxo. 

E de repente, tudo o que aconteceu até ali, me acertou em cheio. Tudo o que vivemos em tão pouco tempo, mas que parecia valer mais do que qualquer outra vida que teria. Ou tenha vivido. 

A forma como ele transformava onde eu estivesse, em lar, apenas por estar ao seu redor. 

Eu sabia que estava apaixonada por ele. 

Eu sabia antes daquele momento, mas agora, eu sabia que não era apenas paixão. 

Era mais. 

O mais que eu tanto procurei e esperei. 

O mais que eu temi que não pudesse ser correspondido. 

O mais que eu não sabia como confessar. 

O mais que eu apenas tive com ele. 

O mais que apenas queria ter com ele. 

—  Nunca  encontrei  amor  em  outro  lugar  que  não  fosse aqui.  —  admiti,  e  não  o  encarei,  sem  a  coragem  e  bravura  que sempre  me  cercavam.  Não  quando  se  tratava  de  estar  exposta assim.  Nunca  o  fizer  antes.  Eu  não  sabia.  Eu  não  tinha  ideia  de como seria. 

— Nem eu. — levantou meu queixo e fez-me encará-lo. —

Nunca  questionou  sobre  o  meu  passado  ou  sobre  o  meu casamento, Carolina. Por que te julgaria por ter assinado algo tão jovem? Por que pareceu que ia evitar um desastre? 

—  Por  medo.  —  engoli  em  seco.  —  Por  medo  de  você entender  tudo  errado  e  eu  perder...  perder  o  que  estamos construindo.  —  Senti  uma  lágrima  descer,  sem  conseguir  evitar. 

— Eu sei que tudo é recente demais. Mas eu também sei que eu sinto demais... por você. 

— Confesso que no primeiro momento, me assustou para cacete.  —  confessou,  e  suas  mãos  vieram  para  o  meu  rosto, limpando  levemente  as  lágrimas.  —  Medo  de  que  você  talvez amasse outra pessoa ou... Mas eu sei que o que sinto não pode ser algo apenas meu. O que temos compartilhado, Carolina. É tão nosso, que eu não duvidaria disso, nem por um segundo. 

— Franco... 

— Eu confio em você. — falou, e o ar me faltou. — Talvez seja  cedo  demais.  Talvez  a  gente  estrague  tudo  depois.  Mas quero que saiba como me sinto. 

E  aquilo  era  tão  maior  que  um  eu  te  amo,  que  me  vi pulando em seu corpo, e abraçando-o com toda minha força. Ele era tão... Tão único para mim. Diferente de todo caos e bagunça que eu pudesse imaginar que um amor seria, o dele era certo e inteiro. Era... era nosso. 





CAPÍTULO XXX

“E você entende agora porque eles perdem a cabeça E lutam as guerras

E porque eu passei minha vida inteira tentando colocar isso em

palavras"[36]





CAROLINA



— Vem cá. 

Afastei-me  levemente  e  senti  seus  lábios  encontrarem  os meus. Um beijo calmo e leve, que me entregava o que precisava. 

A certeza que apenas ele me entregava. 

—  Preciso  te  mostrar  uma  coisa...  —  falou  e  entrelaçou nossos dedos. — Vamos ter que cavalgar, tudo bem? 

— Eu confio em você. 

Um sorriso enorme se abriu em seu rosto, e ele como um especialista  naquilo,  me  colocou  rapidamente  montada  em  Lírio, com  ele  logo  atrás  de  mim.  Prendi  a  respiração  por  alguns segundos,  mas  aos  poucos,  fui  me  acostumando.  Uma  de  suas mãos  em  minha  barriga,  me  prendendo  a  si,  como  se  me segurando ali. 

— Segura forte. 

Não  entendi  no  primeiro  momento,  nem  mesmo  onde seguraria,  mas  então,  senti  o  galopar  aumentar,  e  engoli  o  grito dentro  da  garganta.  Se  eu  gritasse,  sabe-se  lá  o  que  poderia acontecer. Vi-me fechando os olhos, e só os abri, quando senti o cavalo desacelerar. 

Eu estava com um estoque de palavrões pronto para sair. 

Mas  quando  abri  os  olhos,  paralisei  ao  encontrar  um campo  de  Jasmins.  Notava  que  estávamos  bem  longe  da  parte central da fazenda, já que não reconhecia nada que enxergava. 

Antes  que  eu  pudesse  indagar  algo,  Franco  me  ajudou  a descer, e fez o mesmo. Não pude evitar dar um leve soco em seu peito, devido ao meu rosto que deveria estar pálido e ganhei um sorriso de presente. 

— Admita que é bom. 

—  Só  se  eu  quiser  morrer  cedo  —  avisei,  com  meu  olhar preso  às  flores,  iguais  as  que  Jasmine  me  entregou  assim  que nos  conhecemos,  e  que  eu  tinha  agora  dentro  do  meu  livro favorito. — Isso é tão... 

—  A  razão  do  nome  de  Jasmine.  —  falou,  e  logo  uniu nossos  dedos.  —  Pâmela  dizia  que  era  o  lugar  que  ela  mais sentia  paz,  em  toda  fazenda.  E  por  isso,  quando  soube  que  era uma menina, o escolheu. 

—  Eu  entendo  o  porquê  —  falei,  admirando  aquele  lugar. 

— Isso é tão lindo... — indiquei ao redor, com a mão livre. 

— Nunca se perguntou se eu a amava ou a amo. — Sua indagação  me  pegou  de  surpresa,  e  o  encarei.  —  Sei  que  sabe que eu tenho um passado, e um fruto dele que vem junto comigo, mas... Nunca me perguntou sobre ela. 

—  Não  queria  parecer  enxerida  —  confessei,  e  ele  tinha um  leve  sorriso  no  canto  da  boca.  —  Eu  não  sou  enxerida...  —

defendi-me,  e  ele  arqueou  a  sobrancelha,  como  se  a  resposta fosse óbvia. — Não sempre. — complementei, e lhe dei a língua. 

—  A  gente  tentou  se  amar...  —  surpreendi-me  com  sua resposta.  —  Como  sabe,  não  foi  uma  gravidez  planejada  e  tudo que se seguiu... — respirou fundo. — Pâmela e eu queríamos que desse  certo,  mas  a  gente  não  teve  tempo.  Até  aprender  que  o tempo não precisava ser apenas sobre quando ela estava viva. —

Apertei  levemente  sua  mão.  —  É  estranho  mas,  eu  a  amei  ao decorrer dos anos com Jasmine. Eu a amo pela história que ela me permitiu ter, pela filha incrível que temos, e pelo tanto que ela lutou por isso. Eu a amo por ter intercedido com meu irmão mais velho e os outros, para que a data favorita que eu tinha, quando garoto...  quando  ganhei  esse  chapéu  de  Juan...    —  suspirou fundo,  e  senti  a  intensidade  daquilo.  —  Os  fez  prometer  que passariam todos os Natais com a gente. — Engoliu em seco. —

Ela  não  está  aqui,  mas  é  como  se  estivesse  o  tempo  todo  —

admitiu. 

—  Eu  sei  que  não  sou  alguém  dessa  história,  mas...  Ela parece  estar  em  todo  lugar,  Franco.  Ela  é  parte  de  cada

coisinha... — tive que sorrir. — E é uma paz, sabe? 

—  Mas  como  disse,  o  tempo  quando  se  trata  de  amor,  é relativo.  Ao  menos,  para  mim.  —  Foi  então  que  se  virou,  e  me encarou.  —  Você  me  ensinou  isso,  quando  nessas  semanas, transformou minha vida de cabeça para baixo. Desde o momento que me tira do sério, até quando me deixa todo bobo por você... 

—  trouxe-me  para  mais  perto.  —  Não  sei  como  estão  as  coisas com os Toledo, ou como será com a minha ou a sua família... Mas eu  quero  estar  com  você.  Eu  quero  que  fique  comigo.  Que escolha estar comigo. 

— Isso me parece o pedido de casamento mais bonito que eu  já.  —  falei,  e  levantei  a  cabeça,  tentando  não  chorar.  —  Não me pede em casamento agora, homem. Eu to sem meus saltos. 

Ele  riu  alto  e  tirou  o  cabelo  que  caiu  sobre  meus  olhos, ajeitando-os no chapéu que era dele. 

— Mas estou no chapéu favorito do meu cowboy favorito —

falei,  e  fiz  uma  careta  em  seguida.  —  Amar  você  me  fez  mais cafona do que já sou. Isso não é justo. 

— É justo, quando te amo da mesma forma. 

Então seus lábios vieram para os meus, e eu não precisava nem  dizer  sim  ou  não.  Nem  precisava  dos  saltos.  Ele  sabia  que eu ficaria. E eu sabia, que ele também. 

— Eu sabia! 

Dei  um  pulo  para  trás,  e  foi  quando  todo  meu  corpo paralisou. 

Jasmine  estava  ali,  com  o  celular  em  mãos,  como  se tivesse tirado uma foto, e nos encarando. 

— Podem continuar, quero tirar uma foto. 

Era agora que eu fingia um desmaio? 





CAPÍTULO XXXI

“Então você nunca foi um santo

E eu amei em tons errados

Nós aprendemos a viver com a dor

Mosaico de corações partidos

Mas este amor é valente e selvagem"[37]





CAROLINA



— Filha... 

— Jas... 

— Eu fiquei esperando quando iam me contar. — falou, e pisquei  algumas  vezes,  incrédula.  —  Contei  para  a  tia  Augusta que eu já sabia que estavam juntos ou... tentando. — Olhou-me, como se soubesse tudo ao redor, e a fala me faltou. 

— Jas, a gente não queria te esconder nada — confessei, e parei à sua frente, engolindo em seco. — Me desculpa, eu... 

—  Por  fazer  meu  pai  feliz,  tia?  —  indagou,  e  fiquei paralisada com suas palavras. — Eu vi que ele estava mais feliz, desde o dia que começou a morar aqui. — Sorriu levemente e a vi trocar  um  olhar  com  o  pai.  —  E  também,  quando  a  tia  Augusta apareceu,  você  me  encontrou,  usando  o  chapéu  dele...  —

arregalei  os  olhos,  e  virei-me  para  Franco,  que  parecia  ter  se esquecido daquele detalhe também. — Me fiz de burra, confesso. 

—  Deu  uma  risadinha.  —  Porque  eu  sei  que  adultos  são  mais complicados do que eu e Dai... — ela então apertou minha mão e sorriu. — Conheceu o meu campo? 

— É lindo — confessei, ainda incrédula com sua reação. 

—  Jas...  —  Franco  a  chamou,  e  ela  parou,  enquanto  me puxava para perto das flores. — Você pode dizer se não se sentir confortável com isso ou... 

—  Eu  sempre  torci  para  que  o  senhor  tivesse  um  amor verdadeiro.  —  Ela  então  foi  até  ele,  e  tocou  sua  mão.  —  Que  o senhor visse a vida além da fazenda, além de mim... Eu só quero sua felicidade. E saber que é a tia Barbie, só me deixa mais feliz ainda por isso. 

— Eu não sei o que dizer, pequena. 

— Só pensa no senhor, um pouquinho. — pediu, e fiz um sinal com a mão que soltou da minha. — Seja o que for, se estão ficando, namorando ou não sei... Cuida bem dele, tia. 

Seu olhar tão como o dele me encontrou, e senti-me quase chorar novamente. Como eu tivera tamanha sorte? De encontrar o amor, e ele ser multiplicado? 

— Eu vou. 

— Mas agora... — puxou minha mão novamente e então a trouxe  para  a  do  pai.  —  Quero  uma  foto!  —  pediu,  e  então reposicionou o celular, para uma selfie, e vi-me quase desabando de vez, quando o olhar de Franco encontrou o meu, e ele parecia tão emocionado quanto. 

Nenhum de nós esperou por aquilo. 

Era bem óbvio que ambos fugimos um do outro. 

Era bem óbvio que ambos estávamos esperando qualquer destino. 

Só não imaginávamos que o destino seria nosso. 

— Eu amei! — Jas gritou, e então pisquei algumas vezes, lembrando que era uma foto. — Vou colocar no meu diário, assim que imprimir. E papai? 

— Sim? 

— Me deve um mês com seu chapéu favorito. — comentou e vi-o rir de lado, como se não esperasse por aquilo. Olhei-os sem entender.  —  O  papai  disse  que  se  ele  encontrasse  o  amor romântico,  eu  poderia  ficar  com  o  chapéu  dele  por  um  mês.  —

explicou e olhei surpresa para Franco. 

— E aí você apareceu... 

Ele então pegou o chapéu e depositou na cabeça da filha, que  deu  um  pulinho  no  lugar.  Ele  poderia  ter  perdido  naquela aposta,  ou  o  que  fosse,  mas  não  tinha  nem  de  perto  o  olhar  de um perdedor. 

— Isso é o quê? 

Então encontrei Verô parada a alguns passos de nós, e ela sorriu para mim. Deixei as lágrimas descerem, quando fui até ela, 

e a abracei. Ela me segurou contra si, e eu só queria agradecê-la por tudo. Porque por ela, eu tive a chance de encontrar algo tão verdadeiro. 

—  Então  ainda  vai  me  dizer  que  não  gosta  dele?  —

brincou, e eu me afastei, rindo alto. — Bem-vindos à Família Reis. 







—  Quando  ela  disse  que  sabia,  não  me  surpreendeu.  —

Augusta falou, sorrindo de lado. — Jas sempre foi muito esperta, e  bem,  acho  que  tá  na  hora  de  a  gente  ver  um  filme.  —  falou simplesmente, e sorri para o fato de que Verô ainda permanecia ali,  porque  Jasmine  a  convenceu  de  ficar  na  fazenda  naquela noite. 

Era como se Verô acolhesse a família que eu escolhi, e eu a amava ainda mais por aquilo. 

— Boa noite, Carolina. — falou, e tocou levemente com o dedo indicador e médio na minha testa, fazendo-me sorrir. — Boa noite, Franco. 

Ela deu um leve aceno de cabeça, e ele apertou a aba do chapéu. 

Ajeitei-me  melhor  no  banco  branco,  enquanto  Franco estava  ao  meu  lado,  e  seu  braço  ao  redor  do  meu  corpo.  Tudo poderia parecer estranho, mas não era, mesmo sendo tão novo, não  com  a  gente.  Nós  tínhamos  passado  o  resto  da  tarde  perto dos campos dos jasmins. Com Jasmine tirando mil fotos, tanto de nós, quanto das tias, logo que Augusta apareceu também. 

—  Acho  que  o  aniversário  dela  pode  ser  agitado  —

comentei,  e  encostei  minha  cabeça  contra  o  ombro  dele.  —  Os Toledo, Esteves, Reis e Torres, no mesmo lugar... Fora os outros tantos. 

— Só me importo em ter você e Jasmine aqui. — Eu ri, e não  pude  evitar  apertar  sua  bochecha,  enquanto  ele  retirou  o chapéu e colocou sobre o meu colo. — Acho que agora não é tão importante  assim  o  que  os  advogados  vão  achar  ou  não  nos papéis, já que estamos juntos. 

Olhei-o  e  notei  a  leve  fragilidade  ali,  novamente,  em  seu olhar.  Era  como  se  quando  nossos  olhares  se  conectavam,  eu pudesse entender seus temores mais profundos. 

—  Bom,  eu  acho  que  nem  quando  a  gente  disse  que  era de  mentira,  era  —  confessei,  e  ele  assentiu.  Seu  braço  saiu  do meu  entorno,  e  arrumei  a  postura,  cruzando  as  pernas  sobre  o banco.  —  O  que  foi?  —  indaguei,  ao  vê-lo  se  mexer  e  pegar  o violão, que estava ali, como se o esperasse. 

 — Quando isso acabar, quero que toque para mim — falou, como  se  imitasse  meu  tom  de  voz,  mas  saiu  péssimo  da  sua boca. 

— Eu não falo assim. — fiz-me de desentendida. 

—  Mas  eu  tenho  um  acordo  para  cumprir  —  falou,  e  se sentou novamente, ajeitando-se no banco. — Eu confesso que só sei o pouco de inglês que sei, por conta de Jasmine. Mas espero que não saia tão ruim, e bom, foi a parte que sei que faltou para você, naquele dia. 

Olhei-o sem entender nada, mas aguardei. 

Quando  reconheci  os  acordes,  meu  coração  errou  uma batida. 

—  “De manhã, na casa dele. Torrada queimada, domingo. 

 Você  guarda  a  camisa  dele.  Ele  mantém  sua  palavra.  E,  pela primeira  vez,  você  esquece  dos  seus  medos  e  seus  fantasmas. 

 Um passo, não é muito. Mas diz o suficiente...”  — a parte que eu nunca  tinha  coragem  de  cantar,  porque  nunca  pensei  que conseguiria entender. Da música que eu cantei quando estive no seu  piano  pela  primeira  vez,  e  ele  guardou.  Era  claro  que  ele guardou aquele momento. Porque a gente sabia, antes mesmo de sentir tanto assim. Ele sabia também. 

E  então  ele  continuou:  “Vocês  se  beijam  em  calçadas. 

 Vocês  brigam  e  conversam.  Uma  noite,  ele  acorda.  Um  olhar estranho  em  seu  rosto.  Pausa,  e  diz... —  ele  então  me  encarou profundamente  e  eu  sabia  que  ele  queria  dizer  as  próximas palavras:  —  “Você  é  minha  melhor  amiga...” —  as  lágrimas desceram,  e  eu  acabei  apenas  o  acompanhando  com  a  canção, sem poder me segurar. 

— “E  você  sabia  o  que  significava,  ele  está  apaixonado... 

— ele assentiu, continuando a tocar e cantar, e eu, junto a ele. 

 “Porque você consegue ouvir no silêncio

 Você consegue sentir na volta para casa

 Você consegue ver com as luzes apagadas

 Você está apaixonado, um amor verdadeiro

 Você está apaixonado...” 

Ele parou e deixou o violão de lado de imediato. Notei sua falta de jeito, como se esperando minha aprovação, e vi-me indo para  o  seu  colo,  e  dando-lhe  um  leve  beijo.  E  nós  estávamos apaixonados, e era amor verdadeiro. 





FESTA DA JAS

“Não é apenas onde você deita sua cabeça

Não é apenas onde você arruma sua cama

Contanto que estejamos juntos, importa pra onde vamos? 

Lar"[38]





CAROLINA



— Eu devia ter repensado isso — falei, no segundo em que senti  minhas  costas  queimarem,  porque  apostava  que  todos  os Toledo tinham feito questão de aparecer no aniversário de Jas. 

Eles  pareciam  os  mais  deslocados  da  festa,  enquanto  a gente  ria,  se  divertia  e  dançava.  Eles  estavam  esperando  por qualquer indício de que Franco e eu fôssemos uma mentira. Mal sabiam, que os advogados os procurariam no dia seguinte, para alertá-los que tudo que fizeram em respeito a guarda de Jasmine com Franco, até o momento, era totalmente ilegal. 

Até  mesmo  porque  não  existia  prova  de  que  Pâmela realmente  tenha  colocado  aquela  cláusula  no  testamento.  Era uma cláusula do testamento do avô dela, e faziam uso da mesma, como  se  estivesse  certo.  Só  que  eles  estavam  errados.  E

enquanto  eles  ainda  não  tinham  o  tapete  puxado  de  vez,  eu  ria nos braços do homem que amava. 

—  Sobre?  —  Franco  indagou,  enquanto  me  girava levemente,  pela  parte  próxima  aos  campos  de  jasmins,  que  se tornou a pista de dança do aniversário. 

— Sobre você de terno — falei, e ele parou um pouco de dançar,  como  senão  tivesse  entendido.  A  música  que  tocava, definia  perfeitamente,  a  forma  que  eu  me  sentia,  ao  olhá-lo  tão lindo dentro de um terno sob medida. — Tá aí o motivo do meu abalo  emocional...  —  cantei  para  o  mesmo,  e  ele  negou  com  a

cabeça, dando-me um leve beijo nos lábios. — Como você pode ficar ainda mais gostoso em um terno? 

—  Está  dizendo  que  me  prefere  de  terno?  —  indagou,  e neguei de imediato. — Pode me ter assim novamente, no dia do nosso casamento. 

— Primeiro: não existe nada maior ou melhor do que você com  suas  roupas  diárias.  É  uma  guerra  interna  te  deixar  sair  de casa,  todo  dia.  —  Bati  contra  seu  peito,  e  ele  claramente segurava  a  risada.  —  Segundo:  ainda  estamos  falando  de casamento? 

— Quando não estou te pedindo em casamento, Carolina? 

—  rebateu,  e  eu  sabia  que  ele  já  deveria  ter  pedido  umas  três vezes nas últimas semanas. E não era como se eu não desejasse aquilo,  eu  apenas  não  sentia  que  era  o  momento  certo.  Queria sentir o momento certo de viver o sonho de ir em busca do vestido perfeito.  Porque  o  homem  perfeito,  eu  já  tinha.  Era  o  que realmente  importava  para  mim,  não  a  celebração  em  si.  Então, desejava  estar  tão  animada  com  a  celebração  quanto  ele.  Para ter tamanho sentido para ambos. 

—  Quando  eu  te  fiz  ir  para  a  capital  comigo,  para  buscar algumas  coisas,  e  eu  achei  que  fosse  terminar  comigo  —

provoquei, lembrando-me da cara fechada dele – mais do que o normal – durante todo o dia. 

—  Carolina...  —  suspirou  fundo  e  eu  sorri,  apoiando-me contra seu peito. 

— A mais linda de todas. 

— Não consigo brigar com você. — admitiu, e eu revirei os olhos. 

— A gente discute quase todo dia. 

—  Estou  falando  por  coisas  sérias,  não  por  você  estar vigiando  a  professora  de  piano  de  Jasmine  por  ciúmes.  —

comentou e eu o fuzilei com o olhar. 

—  Preciso  lembrar  que  você  quase  bateu  no  irmão  da minha cunhada, achando que ele tava dando em cima de mim? 

— Ele foi folgado, é diferente. 

— Ela é folgada com você também. 

Dois  pares  de  olhos  azuis,  encarando-se  tão profundamente,  que  eu  sabia  que  ambos  sabíamos  que  éramos ciumentos e poderíamos ser um pouquinho sem noção quando se tratava do outro. 

— Ok, meu casal favorito. 

Virei-me ao som da voz de Jas, que estava tão linda, que eu quase perdi a fala quando ficou pronta. Na sua cor favorita, o amarelo,  e  que  caía  perfeitamente  com  cada  detalhe  que  ela escolheu  para  a  sua  noite.  As  botas  pretas  de  cowboy  que remetiam  a  seu  pai,  as  flores  espalhadas  por  seus  cabelos,  que remetiam à sua mãe, e o vestido que era toda ela. 

Ao  seu  lado,  de  mãos  dadas,  estava  Daiana.  Ela  era  tão tímida,  que  demorou  alguns  bons  minutos  para  que  realmente dissesse  uma  palavra  para  mim.  Mas  o  meu  sexto  sentido apontava  que  era  uma  boa  garota.  E  se  ela  não  o  fosse,  e partisse  o  coração  de  Jasmine...  Era  algo  que  eu  não  gostava nem de pensar. 

Pensar  em  Jasmine  sofrendo,  me  fazia  sofrer  por antecedência. 

—  Algo  errado?  —  adiantei-me  a  perguntar,  olhando  ao redor, e procurando algum incêndio para apagar. 

Acreditava que nunca teríamos tantas pessoas na fazenda quanto naquela noite. Só a minha família já era uma pancada de gente,  mas  ainda  assim,  Jasmine  tinha  convidado  toda  sua  sala de  aula,  e  as  pessoas  pareciam  não  ter  noção  de  que  não deveriam convidar outras três mais. 

A sorte era que eu não poupei nada para aquela festa, e foi um dos motivos de discutir com Franco dias atrás. Ela descobriu que  eu  tinha  pagado  metade  da  festa,  e  demorou  para  que entendesse  que  eu  queria  mesmo  fazer  aquilo.  Era  como  o presente  que  eu  sabia  que  Jasmine  iria  gostar.  Aquela  festa  de quinze anos, me emocionou e tocou tanto quanto a minha. 

— Só queria dizer que estão lindos, tia. —  comentou, e eu me derreti toda. — Não tem uma pessoa que não disse para mim, que são lindos juntos. 

—  É  claro  que  nós  somos  lindos  —  provoquei,  e  senti  a mão de Franco ao redor da minha cintura. 

— Quer dizer, tio Tadeu não comentou isso. 

— Tadeu sempre é o do contra. — comentei, e ri de lado, ao me virar, e dar de cara com ele. — Oi, ursinho. 

— Por que sempre está falando de mim? — rebateu, e eu revirei os olhos. 

— Eu quase nunca falo de você. — pisquei um olho e notei seu semblante um pouco diferente. — O que foi? 

— Senhorita Reis... 

—  Senhora  Esteves.  —  Franco  corrigiu  um  dos organizadores da festa, e cutuquei-o com o braço. 

—  Senhorita  Reis-Esteves  —  falei,  o  homem  assentiu,  e notei  que  estava  ali  todo  profissional,  para  me  contar  algo.  —  O

que houve? 

— Hora da primeira dança da aniversariante. 

Encarei rapidamente Tadeu que apenas meneou a cabeça, como  se  me  dizendo  que  poderia  deixar  para  depois,  mas  algo me intrigou na sua posição. Ele não parecia daquele jeito quando chegou. 

—  Jas...  —  ela  respirou  fundo,  e  vi-me  segurando  suas mãos.  —  Se  os  saltos  das  botas  incomodarem,  já  sabe.  —

assentiu, mas ainda parecia muito nervosa. — Seu pai vai estar lá com você. 

Dei um breve olhar para Franco, que direcionou sua mão à dela.  Ele  estava  claramente  emocionado,  desde  o  momento  em que a viu dentro daquele vestido e pareceu se dar conta de que Jasmine  crescera  mesmo.  Mas  a  forma  como  eles  se direcionaram  para  o  centro  da  pista  de  dança,  me  fez  suspirar alto. 

Minha família. 

Antes  que  tudo  fosse  iniciado  e  anunciado,  puxei  Tadeu que apenas estava parado ali. 

—  Você  nunca  aparece  para  falar  algo,  sem  que  seja realmente... 

— Me ligaram. — olhei-o confusa. — Me felicitando sobre o casamento. 

— Que casamento? 

—  Você  não  vai  se  casar  por  agora?  —  indagou,  e  eu neguei com a cabeça. 

— Por que está preocupado? — minha pergunta mal saiu e foi quando meu olhar passou para Verônica, perto do restante da nossa  família,  impecável  em  um  vestido  vinho,  e  bebendo champanhe.  Ela  estava  misteriosa.  Não  o  comum  de  todos  os dias. Ela estava mais. — Verô? 

—  Murilo  e  Igor  estão  tentando  descobrir  também  —

comentou e eu mal sabia o que fazer. — Só pensei que pudesse saber de algo. 

— De casamentos? Nos últimos dias só aquela besteira de contrato com Nero. — Foi então que me recordei de que eu não

tinha ficado até o final. — Ursinho... 

— O quê? 

— E se Verô estiver para se casar com Nero? 

Ele  me  encarou,  eu  o  encarei,  e  ambos  não  sabíamos  o que pensar. O que de fato deveria estar acontecendo? 

— Tia. 

A  voz  baixa  e  comedida  de  Daiana  me  chamou  para  a realidade. 

— Sim — respondi, e a encarei, ainda perdida com aquela conversa estranha com Tadeu. — Acho que vai começar. 

Foi  então  que  voltei  meu  olhar  para  o  centro  da  pista  de dança, e meu foco se tornou todo deles. Quando Tristeza do Jeca começou a tocar, o choro quase veio forte demais. Porque era a música que ele cantava para ela. Porque era a música que cantei junto a ela. Porque era uma parte deles, que se tornou, parte de mim. 

E acusava dizer, que eles eram uma das melhores partes. 





EPÍLOGO

“Estas são as mãos do destino

Você é meu calcanhar de Aquiles

Esta é a era de ouro

De algo bom, e certo, e real”[39]



O  vestido  dela  não  tinha  como  ser  apenas  branco.  Não  o vestido de Carolina Reis. 

Ele  era  banhado  a  um  rosa-claro  e  o  sol  que  evidenciava as nuances da cor no mesmo. Os sapatos dela eram da sua cor favorita  também,  e  ela,  se  sentia  de  fato  uma  princesa,  pela quase  coroa  que  estava  colocada  em  seus  cabelos.  Para  a

menina  que  ela  foi,  que  queria  tanto  encontrar  o  amor,  para  a mulher que ela se tornou, e que o amor a encontrara. 

Ela  levou  as  mãos  à  sua  barriga  ainda  plana  e  imaginou como  seria,  dizer  em  voz  alta,  cada  parte  dos  seus  votos.  Ela poderia  imaginar,  como  Franco  a  encararia,  e  como  ele  reagiria, depois dos anos juntos, em que finalmente, ela deixou que ele a levasse  a  um  altar.  Porque  para  ela,  um  anel  era  a  última  coisa que precisava. Ela precisava dele. Ela precisava de Jasmine. 

Ela se encontrou ali, neles. 

Batidas  leves  na  porta,  fizeram-na  virar,  e  já  tentava  a fundo,  segurar  as  lágrimas.  Já  tivera  a  visita  de  cada  irmão,  e ficava cada vez mais difícil. A cada um deles que aparecia, uma parte da sua maquiagem quase se desfazia. Porém, ela guardaria para sempre, cada palavra que eles lhes ofereceram naquele dia. 

E Carolina sabia que o comum era a noiva fazer a entrada com o pai. Mas ela não o teve. O que ela teve, foram os melhores quatro irmãos  que  poderia  pedir.  E  a  melhor  mãe  e  pai  em  uma  só pessoa  –  Verônica.  Ela  que  lhe  permitiu  ter  uma  família  real,  e agora,  lhe  dava  a  chance  de  escolher  a  sua  própria.  Ela  lhe levaria ao altar. 

—  Você  está  linda.  —  Jasmine  falou,  encarando  a  bela mulher  à  sua  frente,  que  desde  quando  entrou  em  sua  vida,  era sua inspiração. — Mais brilhante do que nunca, tia. — ela então suspirou, sabendo o que fazia ali. 

Já fazia dois anos. 

Dois  anos  em  que  Carolina  Reis  entrou  na  vida  de Jasmine,  e  a  transformou  por  completo.  Dois  anos  em  que  ela descobriu como era ter uma mãe, mesmo que ela nunca tivesse colocado aquilo em palavras. De fato, não em palavras faladas. 

— Mais alguém para tentar destruir minha maquiagem? —

Carolina perguntou e se aproximou de Jasmine. 

—  Na  verdade...  —  a  adolescente  de  agora  dezessete anos,  lhe  entregou  o  diário.  Carolina  encarou  aquele  objeto precioso e notou uma fita pink que se sobressaía, mesmo dentro do mesmo. — Eu queria te mostrar isso, há um tempo já... Mas a verdade é que tinha tanto medo de estragar tudo, que não o fiz. 

— O que quer dizer? 

Agora Carolina estava preocupada. 

—  Quando  você  apareceu,  eu  soube.  —  A  mais  velha  a encarou  sem  entender.  —  Quando  me  chama  de  pequena, 

princesa ou mocinha, eu sei. Quando ri de cada piada ruim minha, ou  chama  minha  atenção  por  ter  feito  algo  errado,  ou  quando chora com qualquer mínima dor que eu tenha... eu sei, tia Barbie. 

Foi então que Carolina tomou coragem de abrir o diário de Jasmine. Assim que a página se abriu, ela levou uma das mãos à boca e a maquiagem não valia mais nada. 

 “Oi, mamãe Pam, 

 Faço  esse  diário,  desde  quando  aprendi  a  escrever.  E  a senhora sabia, o que tanto pedi, por todos esses anos... Que eu tivesse a chance de ter uma nova mamãe. Que eu soubesse que era ela, quando eu a encontrasse. 

 Hoje, eu conheci uma moça e ela me disse que seu nome era  Carolina  Reis,  ou  podia  chamá-la  de  Barbie.  Eu  escolhi chamá-la de tia Barbie. Só que a verdade, mamãe, é que eu senti. 

 Senti  aquilo  que  eu  tanto  pedi  desde  pequena.  Senti  que  havia encontrado  minha  outra  mamãe.  A  que  vai  passar  comigo,  tudo aquilo que a senhora tanto queria. 

 Percebi isso, quando ela corrigiu minha forma de chamá-la de senhora, para apenas você. Eu queria usar o mesmo pronome

 de tratamento que tenho com a senhora, com ela. Isso é normal? 

 Será que estou certa? 

 Eu espero que sim. 

 Eu espero que um dia escreva nesse diário, que a chamei de mamãe. 

 Ela  é  especial,  mamãe.  Eu  sei  que  é.  E  se  a  senhora  a mandou para mim, para nós... obrigada.” 

Carolina  não  poderia  acreditar  quando  encarou  a  data assinada  no  diário,  e  muito  menos  nas  palavras.  Porém,  lá  no fundo,  ela  sabia  exatamente  como  Jasmine  se  sentiu.  Ela  sabia que jamais se separaria dela, desde que se encontraram. 

— Mamãe. 

Carolina  piscou  algumas  vezes  e  a  encarou,  com  as lágrimas  nublando  sua  visão.  Ela  então  abraçou  Jasmine,  com todo amor que sentia, e mal conseguiu pensar direito. 

—  Filha...  —  ela  então  se  separou  e  tocou  o  rosto  da garotinha  que  a  cada  dia  que  passava,  se  tornava  uma  bela mulher. Os Reis, melhor do que ninguém, sabiam que sangue não era  a  única  forma  de  estar  conectado  com  alguém.  Eles valorizavam a alma. — Obrigada, filha. 

— Obrigada por aceitar não só o papai, mas a mim... 

— Eu nunca tive que te aceitar, Jas. — sorriu para a filha, já quase mais alta que ela. — Eu tinha que te encontrar, eu sei. —

ela então trouxe a mão da filha para a barriga, e sorriu. — Esse é único segredo que consegui esconder de você... 

— O quê? — perguntou, sem entender. 

—  Não  somos  apenas  três,  não  mais...  —  sorriu abertamente, e notou os olhos arregalados da filha. Sim, Jasmine era sua filha. — Somos quatro. 

—  O  papai  vai  desmaiar  no  altar,  pai  do  céu!  —  a  menor falou,  abraçando-a  com  força  e  quase  dando  um  grito.  —  Vou ficar do lado dele, de prontidão. 

— Ele não vai... 

E foi exatamente assim que aconteceu. 

Franco  Esteves  nunca  pensou  que  em  seus  quase quarenta  anos,  acabaria  por  desmontar  por  inteiro  à  frente  de várias pessoas. Pessoas que agora ele podia chamar de família. 

Quando ele viu Carolina, pela primeira vez, ele soube que estava destinado a ela. Poderia negar, lutar ou contrariar, mas lá estava ela, de novo, mostrando-lhe que não tinha porque correr. 





Ele era dela. O tanto quanto ela era dele. 

Então  quando  ela  começou  seus  votos,  citando  a  música deles  e  parte  da  sua  história,  ele  pensou  que  estava  preparado para tudo. Mas com Carolina Reis, tinha que ser diferente. Porque era  ela  que  lia  cada  entrelinha  dele.  Porque  era  ela  que encontrava cada detalhe dele. Então ao saber que seria pai pela segunda vez, o homem de um metro e noventa, quase sufocou no terno sob medida que usou especialmente naquela ocasião. E foi amparado pela filha, ao quase desmaiar, e por fim, as lágrimas o tomarem. 

Poderia não ser a história de amor que eles esperavam. 

Poderia ser que nenhum deles esperasse por uma. 

Mas eles encontraram amor, no meio da estrada em um dia comum. 

Mas  eles  encontraram  amor,  em  decisões  mal  pensadas mas decisivas. 

Mas eles encontraram amor, o verdadeiro amor. 







EXTRA

“E não há nada como uma mulher louca

Que pena que ela enlouqueceu

Ninguém gosta de uma mulher louca

Você fez ela ficar assim

E você cutucará aquela ursa até as garras dela atacarem E você encontra um motivo para colocá-la em sua forca

E não há nada como uma mulher louca"[40]





VERÔNICA



— Pode parar de fingir, senhora Lopes — falei, e então a mulher  tentou  ao  menos  disfarçar  que  não  tinha  fingido  um desmaio.  O  que  fazia  menos  sentido  ainda.  —  Como  pode  ver, Carolina não vai assumir esse compromisso. 

—  Isso  é  inaceitável.  —  ela  praticamente  rosnou,  e  retirei meus  óculos  escuros,  olhando-a  de  cima.  Notei  sua  postura  se modificar um pouco. — Os Reis cumprem sua palavra. Ao menos, é o que todos dizem desde que você assumiu o lugar de Regina. 

— Não fale dela, nunca mais. — Fui incisiva, e notei outro olhar pesar sobre o meu. — Qual a motivação dele? — indaguei, ainda encarando a mulher, que dizia estar bem para o filho. 

— Isso é pessoal. — Alfredo me respondeu, no tom que eu tanto  já  estava  acostumada.  Ele  parecia  um  garotinho envergonhado à frente de qualquer um, principalmente, mulheres. 

Mas na minha, era como se ele tentasse se proteger, ao assumir uma posição de tamanha hostilidade clara. 

—  Ok.  —  falei  simplesmente.  —  Como  disse,  eu  li  os papéis e tomei uma decisão. 

— O quê? — os dois indagaram de imediato. 

—  Uma  Reis  para  um  Lopes...  —  recitei  a  frase  que conhecia há muito tempo. — Nosso casamento será daqui a um mês. 

— O quê? 

Sustentei  o  olhar  incrédulo  de  Alfredo  e  o  de  surpresa  de sua mãe. Parecia que a mulher iria de fato desmaiar agora. 

—  Bom,  tudo  resolvido.  —  Recoloquei  meus  óculos.  —

Podem  voltar  de  onde  saíram,  e  entro  em  contato  em  uma semana. 

Dei-lhe as costas, e já caminhava na direção que vim. 

Senti um aperto firme em torno do meu braço e fui parada. 

Levantei o olhar e encontrei a incredulidade pura no de Alfredo. 

— Por que está fazendo isso? — indagou, como se aquela fosse a pior decisão que ele já vira alguém tomar. 

— Isso é pessoal. — Suas próprias palavras o acertaram. 

— Se tocar em mim, sem a minha permissão novamente, vai se arrepender. 

Ele  então  me  soltou,  e  deu  dois  passos  atrás,  como  se minha  presença  fosse  demais  para  suportar.  No  meu  caso, apenas continuei meu caminho e meus próprios pensamentos. 

Eu  tinha  muito  mais  para  me  preocupar  do  que  um casamento por contrato com data de validade. 







Continua? 

NOTA



E  depois  desse  EXTRA  eu  só  imagino  você  assim:

#VEMVERO.  O  livro  dela  já  se  encontra  em  pré-venda  aqui  na amazon  (os  detalhes  como  capa,  título  e  sinopse  serão atualizados  a  partir  da  primeira  semana  de  lançamento  de Carolina; link aqui). 

E como sempre, se você sentiu curiosidade e quer encerrar essa jornada comigo e saber tudo sobre os Reis, não se esqueça de avaliar Carol, Franco e Jasmine. 

O  que  achou  deles?  Surpreendeu-se?  Passou  nervoso? 

Gostou  de  como  as  coisas  correram?  Não  se  esqueça  de  me contar! 

 E  os  Esteves  em?   Que  será  que  vem  dessa  história  em aberto?  Caso  tenham  interesse  em  saber  mais  deles,  me  conta nas redes sociais ou aqui na avaliação. 

Caso  queira  saber  mais  sobre  os  projetos  futuros,  a respeito  da  Verônica,  me  siga  nas  redes  sociais  listadas  abaixo, principalmente  no  instagram  (@alineapadua).  Estou  doida  para poder compartilhar tudinho com vocês. 

Obrigada pela leitura, 

Aline





Árvores Genealógicas TORRES-REIS













 

[1] Frase da telenovela sul coreana It's Okay to Not Be Okay. 

[2] Trecho da canção intitulada AM I READY FOR LOVE? da artista norte-americana Taylor Swift. 

[3] Trecho da canção intitulada I Knew You Are A Trouble da artista norte-americana Taylor Swift – álbum: 1989, data de lançamento: 2014. 

[4]  Trecho  da  canção  intitulada  Todo  mundo  vai  sofrer  da  artista brasileira  Marília  Mendonça  –  álbum:  Todos  os  cantos,  vol.  2,  data  de lançamento: 2019. 

[5]  Trecho  da  canção  intitulada  Mr.  Perfectly  Fine  da  artista  norte-americana Taylor Swift – álbum: Fearless (Taylor’s Version) From the Vault, data de lançamento: 2021. 

[6] Trecho da canção intitulada Abalo Emocional do artista brasileiro Luan  Santana  –  álbum:  LUAN  CITY  AVENIDA  AMARILDO  SANTANA  (Ao Vivo), data de lançamento: 2022. 

[7]  Trecho  da  canção  intitulada  Cruel  Summer  da  artista  norte-americana Taylor Swift – álbum: Lover, data de lançamento: 2019. 

[8] Trecho da canção intitulada Nightmare da artista norte-americana Halsey. 

[9] Trecho da canção intitulada Tristeza do Jeca da dupla sertaneja brasileira Tonico & Tinoco. 

 [10]  Trecho  da  canção  intitulada  À  Palo  Seco  do  artista  brasileiro Belchior – álbum: Belchior, data de lançamento: 1974. 

[11] Trecho da canção intitulada Nightmare da artista norte-americana Halsey. 

[12] Trecho da canção intitulada Afterglow da artista norte-americana Taylor Swift – álbum: Lover, data de lançamento: 2019. 

[13] Trecho da canção intitulada Delicate da artista norte-americana Taylor Swift – álbum: Reputation, data de lançamento: 2017. 

[14] Trecho da canção intitulada Red Lights do boygroup sul coreano Stray  Kids  (Bang  Chan,  Hyunjin)  –  álbum:  Noeasy,  data  de  lançamento: 2021. 

[15]  Trecho  da  canção  intitulada  Wonderland  da  artista  norte-americana Taylor Swift – álbum: 1989, data de lançamento: 2014. 

[16] Trecho da canção intitulada All I Want da artista norte-americana Olivia Rodrigo. 

[17] Trecho da canção intitulada Delicate da artista norte-americana Taylor Swift – álbum: Reputation, data de lançamento: 2017. 

[18]  Trecho  da  canção  intitulada  Wonderland  da  artista  norte-americana Taylor Swift – álbum: 1989, data de lançamento: 2014.. 

[19]  Trecho  da  canção  intitulada  Sorry,  I  Love  You  do  boygroup  sul coreano Stray Kids – álbum: Noeasy, data de lançamento: 2021. 

[20]  Trecho  da  canção  intitulada  Favorite  Crime  da  artista  norte-americana Olivia Rodrigo – álbum: SOUR, data de lançamento: 2021. 

[21] Trecho da canção intitulada melhor sozinha da artista brasileira Luísa Sonza – álbum: doce 22, data de lançamento: 2021. 

 [22]  Hyunjin  nasceu  em  20  de  março  de  2000  (22  anos)  em  Seul, Coreia  do  Sul.  Ele  é  o  dançarino  principal,  rapper  líder,  sub-vocalista  e  o visual  do  grupo  Stray  Kids  .Fonte:  STRAY  KIDS  FANDOM  <https://stray-kids.fandom.com/wiki/Hyunjin> 

[23] Trecho da canção intitulada Gorgeous da artista norte-americana Taylor Swift – álbum: Reputation, data de lançamento: 2017. 

[24]  Trecho  da  canção  intitulada  Ready  For  It?  da  artista  norte-americana Taylor Swift – álbum: Reputation, data de lançamento: 2017. 

[25]  Trecho  da  canção  intitulada  Cornelia  Street  da  artista  norte-americana Taylor Swift – álbum: Lover, data de lançamento: 2019. 

[26]  Trecho  da  canção  intitulada  You  Are  In  Love  da  artista  norte-americana Taylor Swift – álbum: 1989, data de lançamento: 2014. 

[27]  Trecho  da  canção  intitulada  Cornelia  Street  da  artista  norte-americana Taylor Swift – álbum: Lover, data de lançamento: 2019. 

[28]  Trecho  da  canção  intitulada  700  por  hora  da  artista  brasileira Ludmilla – álbum: Hello mundo, data de lançamento: 2019. 

[29]  Trecho  da  canção  intitulada  Modo  Avião  da  artista  brasileira Ludmilla. 

[30]  Trecho  da  canção  intitulada  Morena  do  artista  brasileiro  Luan Santana – álbum: THE COMEBACK, data de lançamento: 2021. 

[31] Trecho da canção intitulada Red Lights do boygroup sul coreano Stray  Kids  (Bang  Chan,  Hyunjin)  –  álbum:  Noeasy,  data  de  lançamento: 2021. 

[32] Trecho da canção intitulada Out Of The Woods da artista norte-americana Taylor Swift – álbum: 1989, data de lançamento: 2014. 

[33]  Trecho  da  canção  intitulada  willow  da  artista  norte-americana Taylor Swift – álbum: evermore, data de lançamento: 2020. 

[34]  Trecho  da  canção  intitulada  Dancing  With  Our  Hand  Tied  da artista  norte-americana  Taylor  Swift  –  álbum:  Reputation,  data  de lançamento: 2017. 

[35]  Trecho  da  canção  intitulada  King  Of  My  Heart  da  artista  norte-americana Taylor Swift – álbum: Reputation, data de lançamento: 2017. 

[36]  Trecho  da  canção  intitulada  You  Are  In  Love  da  artista  norte-americana Taylor Swift – álbum: 1989, data de lançamento: 2014. 

[37]  Trecho  da  canção  intitulada  State  Of  Grace  da  artista  norte-americana  Taylor  Swift  –  álbum:  RED  (Taylor’s  Version),  data  de lançamento: 2021. 

[38] Trecho da canção intitulada Home da artista britânica Gabrielle Aplin – álbum: English Rain, data de lançamento: 2013. 

[39]  Trecho  da  canção  intitulada  State  Of  Grace  da  artista  norte-americana  Taylor  Swift  –  álbum:  RED  (Taylor’s  Version),  data  de lançamento: 2021. 

[40]  Trecho  da  canção  intitulada  mad  woman  da  artista  norte-americana Taylor Swift – álbum: folklore, data de lançamento: 2020. 



Document Outline


	SUMÁRIO

	NOTA

	UMA GRAVIDEZ INESPERADA

	CEO INESPERADO – meu ex melhor amigo

	O BEBÊ INESPERADO DO COWBOY

	FELIZ NATAL, TORRES

	UMA FAMÍLIA INESPERADA PARA O VIÚVO

	GRÁVIDA DO CEO QUE NÃO ME AMA

	O CASAMENTO DO CEO POR UM BEBÊ

	PLAYLIST

	SINOPSE

	PRÓLOGO

	PARTE 1

	CAPÍTULO I

	CAPÍTULO II

	CAPÍTULO III

	CAPÍTULO IV

	CAPÍTULO V

	CAPÍTULO VI

	CAPÍTULO VII

	CAPÍTULO VIII

	CAPÍTULO VIX

	CAPÍTULO X

	CAPÍTULO XI

	CAPÍTULO XII

	CAPÍTULO XIII

	CAPÍTULO XIV

	CAPÍTULO XV

	PARTE 2

	CAPÍTULO XVI

	CAPÍTULO XVII

	CAPÍTULO XVIII

	CAPÍTULO XIX

	CAPÍTULO XX

	CAPÍTULO XXI

	CAPÍTULO XXII

	CAPÍTULO XXIII

	CAPÍTULO XXIV

	CAPÍTULO XXV

	CAPÍTULO XXVI

	CAPÍTULO XXVII

	CAPÍTULO XXVIII

	CAPÍTULO XIX

	CAPÍTULO XXX

	CAPÍTULO XXXI

	FESTA DA JAS

	EPÍLOGO

	EXTRA

	NOTA

	Árvores Genealógicas TORRES-REIS






















































































































