














Uma Aventura Inquietante


  
    
      
    
  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Uma Aventura Inquietante.


  José Rodrigues Miguéis


  6ª edição


  Editorial Estampa


  À laia de introdução


  Foi numa tarde pesada e quente de fim do Verão que eu encontrei o Personagem. E digo pesada e quente porque à intempérie, e a ela só, se deve o encontro. Estivera o tempo fresco e leve, e é quase certo, é certo mesmo, que não teríamos travado conhecimento, e a novela que se vai ler, à semelhança de tantas outras histórias autênticas que ficam no esquecimento por falta de intermediário oportuno que delas dê testemunho e fé, nunca teria sido escrita nem publicada. Deixo as considerações filosóficas, que o caso possa inspirar, aos pensadores da nossa terra, abençoada para a proliferação de filósofos e nabos. (Estou muito camiliano: é da distância.) O Meteoro determinou, assim, se não o curso, pelo menos o destino desta considerável narrativa.


  Andava eu, pois, naqueles bucólicos e aprazíveis atalhos de Boitsfort, a gozar o convívio ameno e silencioso das árvores, na sazão, já de folha cansada e pendente, e a ruminar de caminho um ensaio demolidor da Culinária Nacional (pela qual morria, dialecticamente, de saudades), e até já lhe tinha achado a epígrafe, por onde me vem quase sempre a inspiração: Da Chispalhada e outras rimas -, quando por cima da cabeça me rebenta o estoiro de um trovão e nos lombos me desaba um destes aguaceiros que se parecem com o choro das mulheres, porque vêm de repente, sem causa visível, e de súbito estancam sem deixar mais vestígio que a maquilhagem desfeita.


  Colhido de surpresa, e receoso agora da presença das árvores amigas, que atraem o raio, ergui a gola do paletó e corri pela berma da estrada até à primeira casa que topei: um gracioso bangalô sobre cuja porta pendia, como um cutelo, oscilante, a insígnia Au Grand Prix, manifestamente inspirada nas corridas de cavalos que ali perto se efectuam. Entrei, e sacudi o melhor que pude a água que me escorria do chapéu e dos ombros do casaco.


  Era dia de semana, e àquela hora, na quase repentina obscuridade da tarde, a sala do restaurante estava deserta. Entrevi as mesas alinhadas, as flores nos solitários, as toalhas tesas de goma, pendentes, os cabides nus, os espelhos vazios e os quadrinhos a óleo pelas paredes. Era acolhedor. Alguém; atrás do balcão, acendeu as luzes para saudar o cliente caído do céu com a trovoada, e eu, contente de ter escapado ao dilúvio momentâneo que lá fora se desencadeara na tarde abafadiça, sentei-me com um suspiro na banqueta, a um canto, e abri o cardápio, num brusco apetite provavelmente espevitado pela corrida, os pensamentos polémicos e a perfumada intimidade do estabelecimento.


  Com grande espanto, vejo logo à cabeça da lista esta coisa inesperada: Sopa de nabos com feijão branco, à portuguesa.


  Nabos! Em Boitsfort! E feijão branco à portuguesa! Dei um pulo que fez sorrir a criadinha roliça, loira e flamenga a olho nu, que desenvoltamente se viera postar a meu lado.


  Como a todos os portugueses, sempre me alvoroçou encontrar lá fora, fosse onde fosse, um reflexo da nossa influência civilizadora. Não há português digno do nome que, passando por Pris, não vá abrir a boca de admiração a uma esquina da Rue de Lisbonne ou do Boulevard Pereyre; que não sinta espicaçá-lo uma ponta de orgulho ao ver, em Bucareste ou Nova Iorque, a tabuleta dum mercador chamado Portugal ou Portugalov, ou achar a cada passo, por esses restaurantes, as clássicas ostras portuguesas ou a sopa de tomate a que chamam portugaise, talvez em homenagem à nossa nunca desmentida tesura. Uma cidade chamada Lisbon, no Ohio ou no Maine (ainda há outras), ou mesmo Angola (Indiana ou Nova Iorque), enche-nos o peito de ufania. Uma simples referência ao madère num romance de Dumas, ou ao porto numa novela russa; a menção duma personagem cosmopolita de apelido Faria ou Paiva, bastam para nos compensar de infindos amargos de boca patrióticos. Vaidades perdoáveis em quem, como Pedro Sem, já teve e agora não tem. Mas nabos-com-feijão-branco era um requinte como eu nunca vira em parte alguma. Pareceu-me extraordinário que esse eco do nosso génio gastronómico tivesse chegado a um perdido rincão do Brabante: seria influência de certo conde flamengo, morador na vizinhança, que se diz descendente do desafortunado Prior do Crato? Ou talvez, antes, duma astuta diplomacia que acabava de descobrir, alguns séculos depois de Diogo Cam, que a Bélgica e Portugal são vizinhos porque governam, paredes-meias, alguns milhões de bantos...


  Para não perder tempo nem fazer esperar mais a serveuse, encomendei-lhe a sopa. A ver, disse eu comigo. Alguma intrujice para papalvos! Mas se assim for, vão-mas ouvir! Quando a pequena me serviu a sopa, a fumegar numa funda e portuguesíssima tigela de barro vidrado de Estremoz, o meu assombro cresceu: era a legítima. Eram as deliciosas ostras do Montijo, de saudosa memória.


  A insofismável sopinha familiar de feijão branco! Ataquei-a com todo o fervor da minha gastronostalgia, e esqueci por completo o ensaio de bordoada que me preparava para aplicar à nossa culinária. Por fim, lambendo os beiços e passando a polpa inquisitiva dum dedo no braço rosado e sardento da moça, indaguei com ambiguidade— donde vinha uma coisa tão boa.


  — O patrão é português! — segredou-me ela. Caí das nuvens.


  — Português? É lá possível! Ora chame-o lá, faça favor, que o quero felicitar. Eu também sou portugais.


  O homem veio. Era um sujeito bem parecido, bom corpo, idade e estatura meã, e um pequeno bigode escuro. Sorriu com amabilidade: — Então o cavalheiro é português. De Lisboa, se não está mal perguntar? — Não senhor, sou de Alcanhões, mas isso não obsta. A sua sopa está de truz.


  — Muito agradecido. De vez em quando, para matar saudades, não cai mal. Fui eu mesmo que a fiz. Coisas de expatriado! A minha senhora gosta, mas por aqui não apreciam muito, é uma sopa pesada.


  Convidei-o a abancar, ele aceitou. A esposa não era portuguesa, mas belga.


  A seguir veio um bacalhau albardado que atirou para os píncaros do êxtase.


  — Disto é que ela não gosta mesmo nada! — disse ele, penalizado. — Mas eu não lhe perco o hábito. E como hoje é sexta-feira.


  — Então o senhor esconde-se em Boitsfort com o segredo desta divindade? O senhor. Como é a sua graça, se não sou indiscreto? Almeida. O senhor Almeida devia era de estar nos bulevares centrais, na zona das rôtisseries, um prato destes é uma honra para a Pátria, e agora então com esta coisa do turismo. Merecia uma comenda! Houvesse ele justiça. Porque não requer um subsídio? O meu restaurador, — na acepção gastronómica e nacional do étimo — tornou a sorrir: Ah, eram contos largos. Tinha então uma história, hein E qual era ela, se não estava mal perguntar, na sua vernaculíssima expressão Ele hesitava.


  — Conte sempre — insisti. — Eu dou o cavaco por histórias compridas, são as que rendem. E como eu vivo disso. Enfim, de explorar o próximo! Limpámos a travessa de bacalhau, esprememos a garrafita do Mosela (à falta dum Colares ou Dão cor de rubi — por cá não se apanha disso!), escorropichámos o café-filtro e o conhaque, o meu Almeida olhou em volta com ar de plenitude, passou as mãos nas pregas da toalha, num gesto de meticulosa compostura, e disse: — A chuva parou e o céu limpou. E se déssemos um giro por aí? Ajuda a digestão. O cavalheiro, se não tem que fazer, dorme cá. Temos aí uns quartos para hóspedes, é meu convidado. Até à hora da deita podemos conversar um bom migalho. Por aqui é raro aparecer um português. Parece-lhe que eu devia aproximar-me das entidades oficiais? E diga-me, como vão as coisas por lá? Havia na pergunta uma oculta ansiedade.


  — No melhor dos mundos possíveis, segundo Pangloss — respondi com seca brevidade. Eu queria era a história! Demos um demorado passeio por aqueles caminhos, que a chuvada atapetara de folhagem meio murcha, empapada, com um cheiro adocicado de morte em beleza. Havia procissões de lagartas de um laranja fulgurante no crepúsculo azulado: O ar estava fresco e (com a ajuda do Mosela) inebriante. O homem contou tudo. É quando, já noite dentro, com alguns copos de perle extraprograma a chocalhar-me no bucho em cima do bacalhau, e a verrumada dos ralos nos ouvidos, me meti na cama imaculada, tinha a novela toda estruturada no bestunto.


  A minha fantasia, aqui, interveio só no arranjo dos factos e da paisagem, no indispensável disfarce da onomástica e da toponímia, e num ou noutro pormenor da culinária romanesca.


  Primeira Parte


  CAPÍTULO 1


  


  ONDE UM CADÁVER SURGE FORA DE HORAS


  


  (20 de Fevereiro, madrugada)


  


  O relógio redondo da sala de piquete, ao rés do tecto, marca as três e vinte. No fogão de ferro fundido, enorme e antigo, estala e flameja um bom lume de antracite, que espalha no verniz do soalho, através da portinhola de mica, um incerto reflexo avermelhado. Na vasta sala, de tectos altos com gigantescos florões de estuque, paira uma vaga penumbra que nem as labaredas do fogão, nem a única lâmpada, em cima da mesa, conseguem dissipar. O tempo lá fora ameaça neve — o termómetro já esta tarde marcou dois graus abaixo de zero. Mas aqui dentro está quente e calmo.


  Sentado à mesa, com a queixada forte e bem rapada assente nos grossos punhos de boxeur, o cabo de serviço mergulha até ao fundo dum problema de palavras cruzadas. A luz tranquila, sob o abajur burocrático de vidro verde, ilumina os jornais e papéis dispersos na mesa. Num banco comprido, encostados à parede, dois agentes dormem de boca aberta, com a respiração possante e regular de molossos bem nutridos. Pousados ao lado, no chão, os capacetes brancos parecem escarradores.


  A noite decorre pacatamente, sem incidentes, num silêncio de espaços interestelares, lá onde não há decerto jogos de polícias e ladrões. Ah, em bem pouco consiste a felicidade dum guardião da paz! Para além da respiração paralela dos dois agentes, da pancada fatigada do relógio coxo, e deste problema de palavras cruzadas, dir-se-ia que nada mais existe no mundo. E no entanto.


  O cabo interrompe o jogo, endireita o busto, boceja, espreguiça-se, acende o cachimbo com vagares ociosos, e estica as pernas entorpecidas de esforço mental. Desde a meia-noite que luta teimosamente com os quadradinhos pretos e brancos. Depois do bife e dos boques loiros, a primeira necessidade dum polícia é a ginástica mental: assim lho diz o chefe, esforçando-se por lhe meter o vício no corpo. E o cabo prepara-se resolutamente para acometer a terceira linha horizontal de quadrados, como um general em campanha: É uma cidade do Tibete. Tem à mão direita um atlas universal e o Pequeno Larousse Ilustrado.


  De repente uma campainhada furiosa sacode a poeira do abajur, faz passar um arrepio nas paredes verdes, regulamentares, da sala de piquete, e arranca-o à escalada do Tibete: Oh-lá-lá, lá-lá! o telefone! Franze a testa de inquietação e pousa o cachimbo na mesa. Temo-la armada! Os dois subordinados pularam do sono abaixo e lançam mão dos capacetes, como se tivessem ouvido bradar às armas. Têm um olhar espesso, redondo, estupidamente inquisitivo. A campainha, obstinada no seu ritmo binário, não se cala. O cabo agarra o auscultador: — Alô, Comissariado Central, Rua du Chêne, Piquete! Fala o cabo. Exactamente! Diga! O quê? Os dois agentes acabam de acordar e apuram o ouvido para a voz apressada, rouca e minúscula que chega do outro lado da noite, vibrando na membrana. O cabo franze mais a testa congestionada: — Em Woluwee? A esta hora? Oh— lá-lá, lá-lá! Já cá faltava. Com um tempo assim! Não lembra ao. Um momento.


  Volta-se para os subordinados: — Acordem lá o chefe. Um cadáver no lago de Woluwee! A voz distante torna a vibrar no telefone.


  — Alô! Sim. O lago não está gelado? É pena. Não podiam ter descoberto isso mais cedo? Ou esperar até de manhã? Lindas horas para andar à pesca! Eu previno a Judiciária. Boa noite! O telefone regressa à muda expectativa, perfilado como uma sentinela, e o cabo olha-o com perplexidade. Os agentes foram prevenir o chefe, que dorme a sono solto numa alcova do gabinete. As paredes da sala fecham-se de novo sobre o cabo, como as águas sobre um cadáver. O relógio — três e vinte e cinco — regressa ao mesmo chouto fatigado e coxo em volta do Tempo. O carvão estala surdamente, e a chama, mais viva, lambe a portinhola do fogão. Mas o cachimbo apagou-se, e o cabo, de mau humor, faz brum-bum-bum, e deixa escapar uma praga entre dentes. Que estopada, esta existência! Onde diabo é que eu ia? Ah: É uma cidade do. E reafunda-se no problema.


  Nem mesmo se ouve agora soprar o vento na rua tranquila. Nada existe no mundo para além deste problema de palavras cruzadas, do tiquetaque do relógio antigo e da saborosa cachimbada. Mas no fundo da noite há um cadáver que espera, enregelado.


  São três e quarenta e cinco da manhã. Um ventinho agudo desliza lá em cima, no asfalto deserto e polido da Avenida de Tervueren. Está, como é de uso dizer-se, um tempo de cão. Ninguém pelas ruas. Fiel aos seus hábitos honestos, a cidade faz ó-ó no quente. Fachadas herméticas, impenetráveis. Só as vidraças limpinhas reluzem como olhos atentos. É um bairro de luxo. O frio corta. Os lampiões de gás tiritam, soluçam no vento. No Parque de Voluwee, que a avenida acompanha em curvas suaves, as sombras trepam pelas árvores sem folhas, inteiriçadas, que o vento sacode como se quisesse despertá-las do sono hibernal dos galhos secos, antes de ir encrespar as águas cor de tinta do lago.


  Na espessura da noite recorta-se lá em baixo um cone de luz móvel, que percorre a margem do lago e o canavial, hesita na lama como se a palpasse, descreve trajectórias fantásticas na relva, extingue-se e reaparece, para se ir fixar um instante, como uma auréola pálida e circular, na cabeça duma mulher que jaz por terra. Alguns vultos estão agrupados em volta, e o reflexo que vem do rosto impassível da morta espalha-se nas fisionomias atentas e estremunhadas. A vítima tem os cabelos soltos, empastados de água e lama. Uma voz quebra o silêncio: — Ainda era nova.


  — E nada feia. Seria suicídio? A luz apaga-se. Nas retinas dos curiosos fica apenas a imagem desoladora daquele rosto lívido, em que a morte esgazeou um olhar inexpressivo. O grupo guarda um silêncio contrito — o tempo bastante para que a imagem branca e dura se extinga — em volta do cadáver encharcado, em meio do vento e das sombras que se fecham mais. O frio da morta parece contagiá-los, a presença dela dá um constrangimento e um arrepio. Um dos guardas do parque sacode o silêncio e põe-se a contar, na sua mistura de francês e flamengo — A água aqui é pouco funda. Assim pela cintura dum homem. Mas há muito lodo.


  — Aqui pesca-se? — Não senhor. Isso é lá para aquela banda. Neste sítio nem canoas há. Haviam de ser umas três, vim por aqui dar o meu giro. Calhou ser hoje, que eu pouco passo aqui, um deserto! O vento traz-lhe o ruflar dum motor e o apelo repetido dum klaxon. São eles! O guarda deita a correr em direcção à avenida, pela vereda que trepa dali, coleando entre arbustos e árvores sem folhagem.


  O comissário já desceu do carro, acompanhado do seu séquito, e espera no passeio, lá no alto, bufando: — Por que diabo é que não está aqui um guarda à minha espera? Como queriam que eu desse com o sítio? E então com um tempo destes. Era até melhor esperar que amanhecesse! Vá lá andando e dizendo.


  Descem a caminho do lago, seguidos do ajudante Rigaux e de alguns agentes da Judiciária. O guarda repete a história do seu achado.


  Não sei porquê, senti-me desconfiado. O cão inquieto, a farejar duma banda pra outra, e nisto desatou a ladrar. Temos coisa, disse eu com os meus botões. O cão é fino como um coral. Está calado, Landru Cala-te aí! Qual. Amarrou ao pé das canas, a latir, que era de fender a alma. Puxei desta lâmpada e pus-me a espiolhar tudo aqui à roda. De começo não vi nada, só a lama toda espezinhada. O Landru não se calava, e digo eu assim: Aqui há marosca! — Descoberta importante! — diz o comissário, seco.


  — Soltei-o, não lhes conto nada: meteu água dentro, por esse canavial, como um raio! Mas há muito lodo e a certa altura não se atreveu a avançar mais. Enfiei atrás dele, a vasculhar com a luz, e reparei que as canas estavam amachucadas. Parecia mesmo que alguém tinha passado à força por ali. E o Landru.


  — Homem, deixe lá o cão! Vamos aos factos! — Então, virei o foco para a água, e que vejo eu? Uma coisa que parecia um embrulho à superfície. Tirei-me dos meus cuidados — não fosse algum feto, já não era o primeiro! -e meti à água, com o lodo até aqui. Eu nem sei como não apanhei alguma, com um frio destes! Era a cabeça duma mulher! Com o nariz e os cabelos fora da água. Bonito! disse eu comigo.


  O comissário não pode mais, bate as solas na lama: — E depois, santo Deus, e depois? — Depois, apitei por estes meus dois colegas que aqui estão, e tirámos o cadáver do lago, todo sujo de vasa. Frio, inteiriçado. Por aqui, por aqui.


  Formam de novo um círculo em volta da morta, cujo rosto irradia uma vaga fosforescência, reflectindo a luz de duas ou três lâmpadas conjugadas. Mulher forte, pouco mais de trinta anos, cabelo ondulado e escuro, feições perfeitas. Só a cartilagem do nariz, que a ausência de vida afilou, se destaca numa curva um quase nada acentuada. O vestido, colado ao corpo, cinge-lhe estreitamente as formas, em que dá horror pensar, agora que nenhum pudor obriga a desviar dela a vista fascinada. Tem as luvas calçadas. O manteau rasgado e enlameado, é um visom de alto preço. Os pés, sem sapatos, oferecem o aspecto peculiar dos pés dos sinistrados — divergentes, rígidos, grotescos. As meias, de fina seda, molhadas e sujas, mostram algumas malhas caídas. O comissário curva-se a examiná-la: hum, não se trata duma mulher qualquer. Não pressente nada de bom.


  — Não viram mais nada? A malinha de mão? E nos bolsos? Revistem-na lá. Ora deixa ver: um lenço. Sem iniciais. Hum. É tudo Diacho.


  Os curiosos apinham-se em volta da polícia. Donde vêm eles a esta hora? — Então, meus senhores, fazem favor de se afastar! Os guardas mostram ao comissário o lugar onde o cadáver apareceu, na vasa, meia cara fora de água. Ele escorrega, repuxa as calças, resmunga.


  — Bom, é preciso sondar a água e o lodo. O pessoal do parque tem uma rede de aço. Talvez haja qualquer coisa. Já viram por aí à roda? Mas eu não quero aqui ninguém! Que fazem os guardas? Arredem-me essa gente! Albert, Jacques. Deem uma batida por aí. Talvez o chapéu, os sapatos, algum papel. Seja o que for. Mas um suicídio, não me cheira. Que diz você, Rigaux? O ajudante abre os olhos como se acordasse da reflexão — O senhor comissário admite a hipótese do.


  — Eu não admito coisa nenhuma! Que mania a sua, de responder com perguntas às perguntas que eu lhe faço Mas que lhe parece O frio aperta. O cadáver tem um ar impudico, quase obsceno — as pernas afastadas, os seios e o ventre modelados no vestido. O ajudante, agachado, parece estudá-lo — Já reparou nestes sinais no pescoço? — Sim senhor, sim senhor, sinais bem claros, de dedos! E depois, quem é que vinha agora escolher um lugar destes para se afogar? Você tem cada uma! — Mas foi o meu comissário que falou em suicídio! — Ora adeus, eu falei! Apenas uma ideia experimental. Salta logo aos olhos: água pouco funda, o lodo. Temos crime. Não me agrada nada. A autópsia dirá. Que espiga! Os guardas e os agentes regressam da batida: não acharam nada de suspeito.


  — Bom — resmunga o chefe — deixem-me aqui dois agentes. Não quero estranhos. Sobretudo os jornalistas, hã? Olhem para isto, as pegadas borraram-me tudo! Toda esta gente a espezinhar a lama! Vão lá agora fotografar esta salgalhada.


  — Mas era preciso tirá-la do lago, senhor comissário.


  — Ora, tinham medo que os peixes a comessem, não? Deviam ter cuidado, deixar tudo intacto. Rigaux, mande-me uma brigada dar uma busca pelo parque: tipo suspeito, unhas nele. Nunca se sabe. Tem um cigarro? Obrigado. Com a pressa deixei os charutos em casa. Um frio, que até tenho os dedos dormentes. Bem, por agora acabou-se. Eu volto mais logo, com o juiz e a medicina legal. E agora, meus senhores, muito boa noite. Ou bom dia! Estas horas. Vamos lá um bocado para a cama, que o sono é bom detective. Está de rachar. Que me diz, Rigaux, não ia agora um bom conhaque? Esta coisa da lei.


  Sete horas. A manhã está fria, ligeiramente brumosa, sem vento. O lago gelou sobre o amanhecer. Lívido, sob a sua fina película de gelo, tem agora um ar de completa indiferença. Os curiosos mantêm-se estoicamente a distância, na geada que cobre a relva, formando uma linha escura que segue a suave ondulação do parque. O serviço de polícia é apertado, ninguém se aproxima. O cadáver continua estendido na lama, absorvido na contemplação de algum mundo distante, para além da bruma. Vem até junto dele o murmúrio dos comentários.


  O juiz de instrução chega, por fim, tossindo e espirrando, e logo atrás dele a caravana de técnicos e agentes, o comissário e alguns jornalistas. O declique das câmaras começa a bombardear a morta, as autoridades e o lago, que parece ter puxado para cima, discretamente, a fim de se abrigar, o seu delgado lençol de gelo.


  Sujeitos silenciosos, de luvas e batas claras, cheios de método científico, gatinham no relvado frio, assestando lentes, recolhendo com pinças pedacinhos de coisas inverossímeis, fotografando ervinhas meladas e encolhidas. Não lhes escapa nada, vai tudo para o saco. O que mais interessa agora é a lama, o canavial, o relvado, o lodo do fundo. Mas, quebrado o gelo e lançada a rede de aço dos serviços municipais, a sondagem rendeu pouco: apenas a malinha e os sapatos da vítima. E garrafas vazias, latas enferrujadas, calçados podres, frutos naturais dum lago público.


  — Sinais evidentes de luta, aqui na relva! — diz em conclusão o médico legista ao comissário. — Talvez dois homens. Ela deve ter resistido, lutado. Ninguém ouviu gritar? — Ninguém. Isto fica deserto ao anoitecer, das quatro para as cinco nesta estação. Às três da manhã o cadáver estava meio rígido. É claro, com o frio! — A relva esmagada, as equimoses, tudo prova que houve luta. Olhe os sinais dos tacões dela: profundos.


  Mas não é possível fotografar marcas de outros pés, individualizados. Talvez galochas, usadas. O corpo foi depois arrastado por debaixo dos braços para o lago, através do canavial. O raizame reteve-o à superfície. Na pressa, os criminosos não puderam completar o trabalho, empurrando-a para o fundo. Devem ter deixado sinais, mas infelizmente a água e as pegadas desta gente desfizeram tudo. Não há um fio, um cabelo, nada. Depois atiraram a sacoche vazia e os sapatos para longe. O chapéu. Não interessa. Ela devia ir morta quando entrou na água: estrangulada por esganação.


  — Pensa então que foram dois ou mais, os assassinos? — Ela foi estrangulada pela frente (presumo!) enquanto alguém a segurava por trás e lhe tapava a boca. Veja os lábios cortados. Um homem só, tinha de ser forte: ela era robusta, lutou. O corpo esteve estendido na relva, acolá, já inanimado. Tudo o que interessa está fotografado. Podem levantar o cadáver.


  Só o ajudante Rigaux parece não escutar: curvado, continua a examinar a morta, a tocar-lhe, parece palpar-lhe as mãos enluvadas, acariciar-lhe o manteau.


  — Que mais quer você, Rigaux? — diz o comissário, no receio de que o ajudante descubra alguma coisa que lhe escapou. — Está tudo visto! — Às suas ordens, chefe! Carregam num carro da Morgue o cadáver, duro como uma prancha. Os automóveis oficiais desandam num fumo azul de gasolina. Os agentes vão— se em grupo, calejados de mistério, rindo, fumando, esfregando as mãos, batendo as solas, mortos por beber uma xícara de café bem quente. Os curiosos precipitam-se numa corrida, ao cheiro da morte: tarde demais. Daquele drama só resta o derradeiro cliché. O comissário dá ordens. E depois do fait-divers banal, o melhor é ir cada um à sua vida.


  Os grupos diluem-se na bruma, entre comentários, sob os chapéus de chuva que reluzem e pingam. A temperatura subiu ligeiramente e, em lugar da neve que todos desejavam, começa a cair uma chuvinha mansa e glacial. É o Inverno, a chuva de Bruxelas, um tempo levado dos seiscentos demónios.


  Os jardineiros, filosóficos, penteiam a relva amachucada, recompõem as canas partidas. Alguns pares de namorados madrugadores, esquecidos da morte e do frio, beijam-se além sob a chuvinha propícia, de molha-tolos. A sondagem deixou fracturado o delgado gelo do lago.


  CAPÍTULO 2


  



  ONDE A POLÍCIA COMEÇA A INVESTIGAR


  



  (Mesmo dia, à tarde)


  



  



  — A autópsia revela que houve crime! — diz o comissário Petitjean, folheando o relatório médico-legal e bocejando de aborrecimento. — Olha a novidade. Estes sábios fazem cada descoberta! — E põe-se a ler por alto: — O cadáver apresenta grandes equimoses, onde a decomposição se vai acelerando. os lábios macerados e cortados. dois incisivos partidos. Estrangulamento por esganação. praticado com luvas grossas. E nem sequer uma impressãozinha digital. É para uma pessoa desanimar! -suspira, pousando na mesa o relatório.


  — E então? — pergunta, céptico, o ajudante Rigaux, a limpar as unhas com o canivete. — mais um crime. preciso investigar. Para isso é que nós cá estamos.


  — Você fala bem! E a Judiciária investiga: de que maneira? Começando por coçar o couro cabeludo. É uma forma de estimular a cerebração. A sacoche da morta, vazia, parece provar que o móbil do crime foi o roubo. Quem sabe lá. Não há sinais de violação, de atentado ao pudor da vítima. As roupinhas dela estão sujas, sim, mas só do lodo e das consequências naturais da esganação. Não se trata pois dum monstro, Vampiro de Dusseldorf ou Jack o Estripador. Nada disso, desta vez, ora ainda bem. Isso tranquiliza de certo modo o comissário, que detesta o caso mórbido, a complicação psicopática, us estranguladores sádicos, os incendiários masoquistas, descarriladores narcísicos, homicidas antropófagos — a galeria, enfim, da psicopatologia criminal. Dão-lhe horror os bandidos luxuriosos, fantasmas que na vaguidão das névoas crepusculares raptam crianças tenras para as poluir, ou em plena luz do dia, em lugares concorridos, abusam de velhas sob todos os pontos de vista inabordáveis, para depois as degolarem com requintes de crueldade, e beber-lhes o sangue dessorado. Não, a sua especialidade são os ratos de hotel, os arrombadores com boletim digital, os assassinos passionais que entram numa esquadra de polícia, depõem uma pistola ainda fumegante no tampo duma mesa, e se deixam cair numa cadeira, chorando e arrancando os cabelos: Acabo de matar a minha sogra! Ou então os gatunitos com cadastro, pobres rapazolas cínicos, no fundo apavorados, que os agentes pinçam facilmente nas paragens dos autocarros, pelas horas em que é grande o ajuntamento.


  Théodule Petitjean respira fundo. Pouco lhe interessa — esta é a triste, a cínica verdade — a honra da vítima; mas o caso afigura-se-lhe assim muito mais simples, menos escandaloso e espinhoso. O móbil do crime foi o roubo, mas que alívio. Assim dirão esta tarde os jornais, pacificadores. Sim: mas quem é a vítima? Antes de mais nada é preciso identificá-la. O seu retrato, a descrição, as medidas, os sinais particulares, foram já remetidos para toda a parte. As etiquetas das roupas farão o resto. No fim de contas, a Bélgica é pequena. Estabelecida a identidade da vítima, o resto irá como canja, sobre rolamentos. O comissário, o velho raposão, está cheio de confiança e de optimismo.


  Em todo o caso, a opinião fica sobressaltada: nem é para menos. Os jornais, à falta duma crise ministerial ou duma nova conferência do desarmamento perpétuo e universal, ou mesmo do rearmamento da Alemanha, dão ao Crime de Woluwee" um relevo alarmante. É horrível, aumenta assustadoramente o número dos crimes, dos assaltos à mão armada. Bruxelas está infestada! Ainda outro dia no meu bairro. Deixemos isso. Já não se pode viver tranquilo. Tudo, é voz corrente, por causa da Guerra. As velhas comadres, que são os gansos do Capitólio da opinião, o seu peso-morto e portanto o mais considerável, abanam sentenciosamente as cabeças: Mau negócio, la guerre! Foi ela a origem de tantas desgraças. Esta terra, antigamente, era um paraíso. Pois, pois, eram os tempos áureos de Monsieur Léopold! Nem de crimes se falava. Isso sim! E vejam lá se antes da guerra chovia desta maneira: a artilharia desarranjou tudo lá por cima. Nunca se viu chover assim, de dia e de noite, sem parar. E o Verão? Já nem há Verão. Antigamente.


  São as velhas que falam, suspirando pelo passado, que foi sempre melhor, a idade de oiro: a gente nova não se lembra, nunca conheceu outro clima, o avant-guerre, e para ela a idade de oiro é o presente ou o futuro. Ah, e o cinema? O cinema também tem feito muito mal à mocidade. Deviam acabar com essa peste.


  — E com a bebida. A bebida é a desgraça de muitas famílias.


  — É mesmo. E então esta pouca-vergonha dos jornais — Nem me fale neles. Eu só de os olhar me arrepio toda. Um nojo. Já nem lhes pego.


  — Sim, sim, mas no saco das compras espreita a última edição da Dernière Heure ou talvez da Nation Belge...) — O país anda infestado de estrangeiros. Têm sido a nossa desgraça. Só cá vêm fazer a vida cara.


  — A quem a senhora o diz! Uma corja — polacos, judeus, italianos, russos. Ah, esta terra era uma bênção! Agora é deles. Era acabar-lhes com a raça. Rua. Vão roubar pra sua terra! — Também eu digo.


  — A senhora sabe que eu alugo uns quartos lá em casa.


  — Então, não sei eu outra coisa! — Pois já lá tenho um letreiro na campainha da porta: Estrangeiros e cães, é escusado bater.


  Há risos em redor, de aprovação. Assim discorrem as velhas e outras que tais, em volta das couves-flores e dos frangos congelados, com os pés no chão molhado, sacudindo os penantes, pingando chuva, no tête-à-tête dos mercados. Excitam a opinião, sem perder de olho a balança em que o flamengo pesa as batatas roubando no peso. São elas as vestais da sociedade tal como a conhecemos, pacata.


  Mas dois acontecimentos de importância vêm assinalar este dia, aliás igual a tantos outros: a morta de Woluwee foi identificada! É certo que a Judiciária não meteu para aí prego nem estopa, como diria o comissário Petitjean, o Acaso é um grande detective! Realmente, não há como deixar agir a natureza. Foi um grande passo em frente.


  Eis como as coisas se passaram na sua siderante simplicidade: precisamente no dia em que, segundo se supõe, o crime foi cometido, ontem, ou seja a dezanove, um respeitado negociante de Antuérpia, o senhor Jan Piorkowski (com), segundo parece um conde polaco há anos exilado no país, participou discretamente à Polícia daquela cidade o estranho desaparecimento da esposa, que pouco antes se ausentara do lar, em viagem de negócios, levando algumas joias e uma avultada quantia em dinheiro; Madame Piorkowska, Ida, née Rutterman, natural de Cracóvia.


  Recebidos os sinais da vítima, que condizem com os da desaparecida, a polícia de Antuérpia avisou com todas as cautelas o Sr. Piorkowski e pôs à disposição dele o Minerva, do maire, que o transportou num rufo à capital e ao Necrotério. O respeitável cavalheiro vem acompanhado da filha única, uma menina de dez ou doze anos, pálida e franzina, de olhos assustados.


  Esperam-no o comissário, o juiz de instrução DeSmet, jornalistas, até convidados, um mundo de gente. Posto em presença do cadáver congelado, lívido, cosido de alto a baixo como um saco, e em que é difícil reconhecer os traços de beleza que em vida distinguiram Ida Rutterman, o velho negociante reconhece a esposa e abate no mosaico, sem sentidos. Cena lancinante, que os jornais da tarde exploram profusa mente, insistindo (sabe-se lá porquê) neste pormenor: os cabelos revoltos e grisalhos do Sr. Piorkowski e a sua semelhança impressionante com o grande compatriota dele, Pilsudski! Não deixaram entrar a menina: ela espera ao lado, numa salinha quase nua, forrada de azulejos brancos, no cheiro intenso e enjoativo do formol. É uma criança nervosa, de cabelos louros anelados, grandes olhos claros. Agarra-se freneticamente ao negociante, que alguns homens compungidos levam amparado, e grita: — Mamã! Minha querida mamã! Eu quero vê-la. Não lho consentem; seria horrível. Uma grande dor abate assim sobre o velho, que se curva e se deixa levar, arrastando os pés, os cabelos mais grisalhos e mais revoltos, e a filha pelo braço, toda lavada em pranto, chamando pela sua mamãzinha.


  Se não é de cortar o coração! Crime atroz. Um sentimento de consternação, primeiro, e depois de indignação, soleva e galvaniza a opinião: Eis um pobre viúvo, acabrunhado pela dor, precocemente envelhecido, amparando a filhinha indefesa. Um, no declínio da existência; a outra, na alvorada dela. Partido, desfeito, o laço de carinho que os unia. Nem de feras! Dizem que é rico, o viúvo. Ah, mas de que lhe serve agora o dinheiro! Não há dinheiro que pague o amor duma mãe, o carinho duma esposa, a ventura dum lar. E nem todo-o-ouro-deste-mundo poderia agora restituí-la à vida. O dinheiro, o dinheiro. Aí está o resultado. Antes ser pobre, não é assim? Aos pobres, ao menos, ninguém rouba a vida por dinheiro. (Parece que os pobres, não se manifestam.) Um roubo. Então a vida humana há-de estar exposta a semelhantes perigos? Ainda ontem saímos da grande hecatombe gloriosa da liberdade e da justiça, e já hoje temos de assistir a coisas destas? Morreram milhões em vão? Já não há consciência Já não há coração Arranca-se a vida assim, por meia dúzia de francos, lançando na orfandade uma menina em flor, e mergulhando um marido carinhoso na solidão e na amargura? Nem tirando-lhe os bofes pela boca se punia suficientemente o assassino! — E de repente os milhões de mortos do grande conflito perdem toda a realidade e significação diante desta única Morta.


  A opinião pública, a voz de Deus, pede justiça e clama por vingança. Mas que faz a polícia, santo Deus, se nem ao menos guarda as vidas? Para que lhe paga a gente Dorme É para isso que o governo nos esfola de impostos? — Tais são os ásperos murmúrios, os brados crescentes que chegam às orelhas, aliás cabeludas, de Théodule Petitjean, e lhe vão dar insónias e comichões por alguns dias: — Mas que querem eles? Porque não esperam? Deixem-nos trabalhar em paz! Ainda foi só esta madrugada que descobrimos o cadáver! Deem-nos tempo. Nós cá estamos. E não quero ver mais jornalistas! A senhora Piorkowska foi brutalmente sacrificada por causa duma malinha de mão com algumas joias e uns milhares de francos: tal é, de começo, o parecer do excelente comissário, do juiz de instrução, da imprensa, e portanto do grande público também: mas o viúvo, aniquilado pelo grande choque, no rápido interrogatório a que o sujeitaram, sob a estreita vigilância da Faculdade, não pôde precisar quanto dinheiro a esposa levava na carteira: uns vinte a trinta mil.


  — O quê? Mas isso é dinheiro! — Ora, ora, dinheiro! Então há lá dinheiro que valha uma vida? E então, nova e bonita. Sim, que são vinte ou trinta mil francos no saco duma mulher bonita, para um ladrão que fosse ao mesmo tempo, porque não dizê-lo, um homem galante? (São as boas comadres que o sublinham, com vaga pena, despeito mesmo, de que a autópsia não tivesse revelado outra coisa, mais nada.) É verdade que até por menos se mata, um copo de vinho ou uma côdea de pão. Tal é a crise.


  — A crise, a crise! Em que época nós vivemos, santo nome de Jesus! — É o perigo de andar com dinheiro nos bolsos! — murmuram as almas prudentes, com caderneta da Caixa Económica Postal. — Um meliante que nos vê abrir a carteira numa loja, e pronto. Ao virar duma esquina.


  — Como se há-de viver! Não se fala de outra coisa: a carteira da Piorkowska não foi encontrada, a sacoche está vazia. Dois dias antes de aparecer morta, a pobre senhora saiu de casa, levando uma boa maquia e algumas joias de valor; e um casaco de peles de visom fino. Todos concordam que o visom é uma pele cara, mas há um pormenor em que as opiniões começam a estar divididas Porque é que ela saiu de casa Fuga Abandono do lar? Rapto talvez? Isto começa a causar estranheza, a inquietar as almas melindrosas, sequiosas de escândalo e exigentes em pontos de moralidade: que fazia a senhora Piorkowska naquele parque deserto, à hora tardia do escurecer de Inverno, para ser ali assaltada e estrangulada? Sim, por que razão desapareceu ela do lar dois dias — e não algumas horas apenas — antes de ser assassinada?


  Uma corrente de interesse e piedade se avoluma a favor do negociante e da menina — as verdadeiras vítimas do crime. Há já quem suspeite, no triste fim da Piorkowska, o justo castigo dum acto leviano. Para que havia de ela abandonar, o esposo e a filha? Uma história de amor? Sim, o marido é muito mais idoso. Mas a filha! Sim, a filhinha? E quase esquecem a vítima, para só pensar no viúvo inconsolável, coberto de vergonha e de cabelos brancos, e na menina orfanada.


  Mas também há quem proteste: nada prova que ela tenha abandonado o lar. Então foge-se assim de casa, sem mais nem menos, com duas joias e uns milhares de francos na maleta, de manteau pelos ombros, sem dizer água-vai? Uma mulher rica. feliz! Nada se sabe em desabono da sua virtude. E não dizem os jornais que ela se ausentava com frequência de Antuérpia, em viagens de negócios, e que era o braço-direito do marido, sem contar que ela própria dirigia o seu estabelecimento de robes et manteaux, Maison Rutterman, Avenida de Keyser? Hã? — É bem feito! — teimam os gansos da Moralidade obstinados e estridentes. — Não saísse de sua casa. Negócios não querem saias. Ficasse a cuidar do esposo e da filhinha. Foi castigo do Céu! Assim se consolam as comadres, à falta dum bom escândalo, e se desesperam os paladinos da virtude mal recompensada. Entretanto, a Judiciária continua às apalpadelas, na escuridão, o que, por estranho que pareça, não deixa de dar resultados. Com efeito.


  Sete da tarde, noite escura, finda a ceia de café com gauffres, a senhora Watters, 45 Rua d, Angleterre à Gare do Midi, manda como de costume o seu pequeno comprar a Dernière Heure: — Vai num pé e vem noutro, meu petit! Todas as noites a senhora Watters, após a rude lida do seu dia, senta-se na cozinha muito asseada, assenta os óculos e mergulha na leitura sensacional dos raptos, crimes, divórcios e adultérios que vão por esse mundo de Cristo. E é sempre o filho que lhe vai comprar o jornal: ele gosta disso, porque é então que pode parar na capelista da esquina, a adorar os soldados de chumbo, os jornais ilustrados, as chucharias a que não chega o seu magro orçamento. Às vezes, à força de economias, chega a juntar um sou e regala-se então de pain d'épice ou de outra iguaria igualmente acessível. Como sempre, volta a casa devagar, soletrando as manchetes do jornal, que hoje rezam assim: O CRIME DE WOLUWEE: IDENTIFICADA A VÍTIMA! A senhora Watters arranca o jornal das mãos do pequeno, com mau modo (detesta que outros o leiam antes dela) — Vai-te sentar! Senta-se ela própria na poltrona coçada e cambada, de molas enferrujadas, para ler. Num canto da cozinha, espojado nos mosaicos do chão, o pequeno brinca com as suas construções de cubos de madeira educativos. E ela mergulha no caso de Woluwee. Já a vizinhança andou todo o dia cheia daquilo, mas ela, o trabalho é muito, e só à noite tem tempo de se informar.


  De repente a senhora Watters, que há cinco minutos vinha deixando escapar entre dentes surdas exclamações de espanto, frases incoerentes e ininteligíveis, ergue-se dum pulo, assustando o filho (sempre à espera de alguma coisa que lhe rache a cabeça), e exclama: — Depressa, meu petiot! Vai-me buscar o chapéu! Oh, a pobre madame. Traz-me o casaco. Depressa! Oh, meu Deus! Que desgraça! Dá cá. Pobre senhora.


  tão bem falante. Ajuda-me aqui! Não me esqueça a malinha, o dinheiro pro carro.


  Enfia à pressa o casaco, enterra o chapéu, dá um beijo distraído no petiz, e assim mesmo, com os sapatos tortos do serviço, o jornal amarrotado nas mãos, corre para a porta. Antes de sair ainda se volta, para dizer ao filho assombrado: — Não saias, meu Lou. Não brinques com o lume. Toma conta na casa. Se o papá voltar antes de mim, diz-lhe que fui à polícia, por causa do crime de Woluwee. A senhora Périchard, do segundo. Diz-lhe que foi a senhora Périchard! Oh, meu Deus! E a pobre deita a correr pela rua fora, à chuva, na meia escuridão, espavorida, sinceramente alarmada, mas orgulhosa do papel que lhe cabe na tragédia. Não é todos os dias que o Crime nos bate à porta.


  Chegada ao Comissariado da Polícia Judiciária, são-lhe tomadas declarações preliminares, e é logo remetida de automóvel para o Necrotério, onde, sem hesitação e com perfeita consciência da sua histórica e dramática importância, reconhece os despojos mortais duma sua hóspeda. Eis o começo duma nova pista. Ah, decerto existe algures uma Providência dos comissários em apuros! E Th. Petitjean esfrega as mãos: Isto vai, a coisa marcha! A senhora Watters, de volta ao Comissariado, treme dos pés à cabeça: aos costumes disse nada, às perguntas relata o seguinte: — No dia dezoito, ou seja anteontem, deviam ser umas dez da manhã, ouvi tocar a campainha da porta da rua. Andava lá na minha lida, desci assim mesmo, de avental: era uma senhora, queria ver um quarto que eu tinha para alugar no segundo andar, com janela para a rua. Tinha visto o anúncio à porta duma tabacaria à Gare do Midi. Vinha sozinha. Não tinha o ar de quem se esconde, mas pareceu-me nervosa. Trazia um rico casaco de peles, e a sacoche, a mesma que inda agora eu vi na Morgue. E nada mais.


  — Reparou na sacoche? No que ela continha? — Reparei só que era grande e não estava muito cheia. Não, a madame não trazia mala. Deu-me aquilo no goto. Agradou-lhe o quarto, disse-me que talvez precisasse dele por algum tempo, não tinha a certeza, e pagou-me logo uma quinzena, conforme lhe pedi, adiantada. Quando abriu a sacoche para me pagar, é que eu notei que trazia muito dinheiro, em notas de mil, numa carteira pequena, a abarrotar. Tornou-a a meter na sacoche. Deu-me uma, e eu até mandei o meu pequeno fora para trocar. Teve de ir à estação, não é fácil arranjar troco na vizinhança. Por sinal demorou um bocado, e eu até já estava inquieta.


  — Viu por acaso o número da nota? Ou se era velha ou nova — Não senhor, não fiz reparo. Mas era usada.


  — Veremos. E depois? — A senhora não me mostrou o cartão de identidade: que tinha de voltar a Mons, donde vinha, para trazer a bagagem. Os documentos tinham-lhe ficado na mala, e não sei que mais. Deu-me um nome, está aqui neste papel, escrito pelo punho dela: Mme Périchard. E disse-me que era divorciada.


  — Divorciada? É boa. Ela trazia joias? — Só um lindo anel, com um grande diamante.


  — E na sacoche? — Não sei, não vi.


  — Tem a certeza de que não trazia outro volume? — Tenho a certeza. Vi-a sair algumas vezes, sempre com a malinha. Quem me havia de dizer! Pobre senhora, tão simpática, tão bem-falante. Ainda não estou em mim. Queira desculpar, é da emoção. Pouco tempo lá se demorou. Não chegou a dois dias. Dormiu só aquela noite. Ontem, dezanove, saiu devia ser das quatro para as quatro e meia, já estava escurinho. E não tornou a aparecer.


  — Tem a certeza? — Absoluta. Eu fecho a porta cedo, às nove. Não podia deixar de ouvir. Durmo no rés-do-chão, ao lado da escada, ouço tudo o que se passa. Acordo ao mais leve rumor, conheço os passos de todos os hóspedes.


  — A que horas adormeceu a senhora ontem à noite? — Deviam ser umas onze.


  — Entrou alguém depois dessa hora? — Ninguém. Só o meu marido, que é empregado nos Correios. Faz serões, volta sempre aí pela uma. Não deu fé de nada.


  — A sua hóspeda recebeu visitas? — Ninguém. Vi-a sempre sozinha. Tinha um ar tão sério! Quem me havia de dizer a mim que ela.


  — Quem mais vive na sua casa? — Tudo boa gente. Há o meu marido. Sim, já disse. Os hóspedes agora são três: um estudante de Ciências.


  — Estrangeiro — Não, belga. De Wavre. Um capitão reformado da Grande Guerra. Oh, esse passa o dia no Café do Esperanza. Bom sujeito, amigo do seu copo. Tem a pensão. Há também uma senhora, professora de música, viúva.


  — Quem estava em casa ontem à tarde? Entrou algum estranho? — Ninguém. O Sr. Bourgeois — é o estudante estava no seu quarto. Não saiu senão às oito, e voltou logo. Sempre agarrado aos livros. Madame Simon voltou das lições às sete, como sempre, arrasada de fadiga. Eu estava na cozinha, com a minha porta aberta, dali vê-se tudo, quem entra e quem sai. O capitão devia estar no Esperanza. A minha casa é uma casa de respeito, tudo gente séria. Não entram lá lisitos! Tudo muito em regra. Eu nem queria que os jornais falassem.


  — Reparou se alguém andou rondando a casa? — Não vi nada de suspeito.


  — Alguém que a tivesse seguido? — Se a seguiram não sei, não vi. Pobre senhora! Esta manhã, ainda não eram oito, fui-lhe bater à porta com o café nada. Tornei a bater — nem chus nem bus Abri: a cama estava feita: o coração deu-me um baque, parece que não me adivinhava coisa boa. Então lembrei-me que talvez ela tivesse ido a Mons, buscar as malas. Mas estranhei que não me tivesse dito nada, nem deixado um recado. Era só bater à porta da cozinha. Não dei mais importância ao caso. Passei o dia na minha lida. Foi só há bocado, quando o pequeno me trouxe a Dernière Heure. Conheci-a logo pelo retrato. Jesus, fiquei sem pinga de sangue! Eu já tinha passado a noite inquieta. Os hóspedes para mim, senhor comissário, são como filhos: não tenho sossego enquanto não estão todos nos seus quartos. Ai, antes isto Fosse um sonho! Assino aqui? Estou com a vista tão fraca. Já não dou um ponto sem os óculos. Tenho muita pena de não saber mais nada. Posso-me retirar? Muito agradecida, e boa noite.


  Petitjean fica de testa franzida: — Que acha você, Rigaux? Apertamos com ela? Não me agrada nada esta fuinha. Pareceu-me agitada.


  — Acho melhor esperarmos, ouvir a gente da casa, saber-lhe a história. E procurar a tal nota de mil. Não me cheira que por aí se vá muito longe.


  — Nem a mim.


  Com efeito, nem hóspedes, nem vizinhos, nem uma busca rigorosa dada durante a noite à casa da senhora Atters acrescentam nada que preste. Tudo confirma as suas declarações. A nota de mil levou sumiço entre dezenas de milhares de notas que diariamente passam em rajada pelos guichés das estações e bancos. E a pista cai como um balão sem gás. Apenas se sabe isto (e vá lá) a senhora Piorkowska não foi raptada. Encontrava-se em Bruxelas de sua livre vontade. O ajudante Rigaux comenta, a sorrir: Sim, mas isso só vem complicar mais o caso. As investigações ameaçam entrar num beco sem saída. Dos guardas do parque, da gente que a polícia por ali apanhou na rede, não vem uma réstia de luz.


  O viúvo regressou esta mesma tarde a Antuérpia, doente, inconsolável. Foi direito para a cama, invisível para a impaciência do público, do comissário, dos jornalistas. Sofreu um grande abalo. Quanto à pobre menina, toda de negro, erra agora pela casa deserta, abafando os ais. Diz-se que os pais tencionavam mandá-la para um internato religioso na Escócia, já tinham tudo pronto, o enxoval comprado, a passagem reservada. Mas então não temos na Bélgica internatos religiosos tão bons ou melhores? Sim, mas convém afastar a criança o mais depressa possível dum lugar onde tudo são lembranças, chagas em carne viva.


  Entretanto, o assassino à solta já não é só um insulto à autoridade e à justiça: é um perigo social desenfreado. Urge prendê-lo, acalmar a opinião alarmada. Por isso, na sessão nocturna do Parlamento, um senhor deputado conservador, de jaquetão preto e calça de fantasia, fez um discurso grave, com ressonâncias profundas, defendendo a Família e a Religião, o Equilíbrio Orçamental e o Juro, e atacando a fundo a Escola Laica e o Crime — esse duplo cancro que rói a sociedade policiada em que vivemos! Respondeu-lhe da Esquerda, com veemência, um jovem-socialista, atacando o governo, o capital, a família indissolúvel, o subsídio às escolas paroquiais, a Terceira Internacional e o Crime — esse cancro social que rói o povo sob o regime capitalista! Interveio no debate, pelo Centro, um velho liberal vermelho e encanecido, citando Locke e Montesquieu, autoridades sociológicas e científicas, defendendo o burgomestre e o governo, a escola laica e a iniciativa privada, o livre-câmbio e a inflação controlada (sic), e acabou propondo um aumento de verba para a polícia.


  Como de costume, os separatistas flamingantes aproveitaram o ensejo para reclamar mais uma vez, ruidosamente, em várias nuanças do seu idioma, a libertação da Pátria Flamenga subjugada pelo usurpador Brabante: O crime é filho da opressão! Libertai o povo flamengo, e vereis desaparecer o crime! O burburinho foi tremendo, ninguém sequer sabia já de que crime se tratava, e só não interveio no debate o deputado comunista (há só um), porque está na cadeia a pagar um discurso que fez aos grevistas das charbonnages. A sessão acabou no encerramento forçado e tumultuoso, entre vivas e morras.


  Alarmada pelos pais-da-pátria, a opinião começa a fiar o seu terror nocturno. Já o crime vem espevitar o fogo latente da discórdia nacional, oh-Deus, oh-Deus! Os jornais da meia-noite, que trazem data de amanhã, crivam de ironias o pobre comissário, a quem tortura a ideia das eleições à porta. No seu espírito embrulham-se as hipóteses — ou melhor, não há hipóteses. O juiz DeSmet irrita-se, embezerra, chama-lhe cabeça-de-burro, e Th. Petitjean, enfurecido, explosivo, começa a atirar charutos apagados para todos os cantos e a berrar com os subordinados. Só poupa Rigaux, o ajudante, temperamento fleumático que procura tirar de cada coisa um mínimo de fadigas e o máximo de distracção. Mas não pode dispensá-lo, a calma dele reconforta-o.


  — Você não me ajuda, Rigaux! — geme o comissário. — É tudo em cima de mim — Não basta ser comissário por decreto real: é preciso ter ideias, imaginação. e sorte! Cá por mim, como careço de tudo isso, resolvi dedicar-me à pesquisa biológica. de Fevereiro) Chove sempre, água e tédio. As ruas alagadas, dá tristeza olhá-las. Parece até que a chuva teima em apagar da terra os vestígios do crime. Nestas noitinhas do Inverno molhado, os lampiões rompem a custo a neblina persistente, recortando halos tristes, irisados. A luz do gás, então, torna fúnebres as noites, cadavéricas. Os edifícios de tijolo, sombrios, fuliginosos, absorvem a luz e escorrem humidade. As ruas ficam antipáticas, hostis. Depois das nove; em certos bairros, onde os vultos deslizam apressados, como que fugindo, os passos ressoam nas fachadas reluzentes de alvaiade, nos pavimentos vazios, que parecem devolver-nos um reflexo de água negra, viscosa, glutinosa.


  Chega a gente a sentir-se perseguida pela própria sombra. Torna-se um perigo circular depois do anoitecer. Parques e jardins fecham mais cedo, as guardas são reforçadas. O medo invadiu os bairros afastados, onde nestes últimos tempos tem aumentado o número de assaltos a residências, a lojas, a transeuntes desprevenidos. A população inquieta-se, e com razão. Há tanto desempregado, tanto estrangeiro! Oh, estes estrangeiros! Chove sempre, a cerração precipita o anoitecer. Quando virão os dias compridos, santo Deus!, suspira-se. Às seis horas, neste sítio, a dona da padaria fechou a porta. São horas de cear, os fregueses batem com nervosismo nas vidraças imensas e escuras: — Fechou tão cedo! Íamos ficando sem pão em casa.


  — Agora fecho mais cedo. Quem quiser pão, é só bater. Com tanto crime que por aí vai, toda a cautela é pouca. A gente não sabe quem lhe entra em casa! Todos se entreolham desconfiados: parece que estamos nós sob um cerco, ou debaixo da ocupação estrangeira.


  — Voltámos à Idade Média? — Sei eu lá. Com esse vampiro à solta.


  — E se lhe arrombam as vidraças! Que horror, antes da guerra até com a porta aberta se podia dormir!


  — É o fim do mundo. Castigos do Céu!


  Pelas esquinas, antes de recolher, as matronas conversam num sopro:


  — A senhora Pikurosku não tinha um cão. Sempre é uma companhia, uma defesa. Ninguém se atreve a assaltar uma pessoa que ande guardada por um cão.


  — A senhora acha?


  — Eu já não saio senão com o meu Milton!


  Debaixo dum braço elefantino espreita o olho lacrimoso dum caniche.


  — O meu pobre, o meu rico Milton! Tão tímido tão manso Que seria dele se me atacassem Nem pensar nisso. Quero-lhe tanto! Antes me matem a mim. É tão bonzinho este animal, nem faz ideia.


  Na Cidade Baixa, nos grandes centros, as cervejarias e cafés transbordam sempre de clientela. O ar sobreaquecido, denso de fumo e exalações, pode cortar-se à faca. Há música e alegria. Mas nos altos, em Uccle, em Ixelles, e lá para o Cinquantenaire, quando para um autocarro nalgum pequeno square deserto, afogado em brumas, escassamente iluminado, os passageiros desaparecem, correndo como ratos em todas as direcções. Vive-se, é isso mesmo, como sob um cerco. Até em casa se está inquieto. Fica-se até tarde pelos cafés, na conversa ou jogando e fazendo despesa, no temor de regressar.


  A neblina flutua e ondula nos telhados, a neblina encobridora, propícia a monstros e vampiros. Sabe bem agora estar no quente, enterrado numa poltrona, com os pés arrimados ao fogão, de cachimbo nos dentes, no sossego do lar. Antes de ir para a cama toda a gente pergunta, como no tempo da Guerra dos Trinta Anos: Fecharam bem as portas e as janelas? Está tudo trancado? O crime de Woluwee trouxe à existência um contentamento de intimidade, novo e quase voluptuoso. Não seria de admirar que a população desatasse a crescer. Entretanto, às onze da noite, longe do Centro, a cidade parece um cemitério.


  — O diacho do homem, sempre doente! — resmunga o comissário, ao apear-se do automóvel com o juiz DeSmet e alguns agentes, à porta da sumptuosa residência do Sr. Piorkowski, em Antuérpia. — O tempo que a gente perde nisto! Cada vez que é preciso ouvi-lo aqui venho eu de cadeirinha! Mas tenham paciência, investigações são investigações, e os agentes espalham-se no palacete para uma busca rigorosa, à procura ninguém sabe de quê. A casa, submersa em silêncio e obscuridade, impõe respeito: luxo de móveis, de tapetes, alcatifas, metais, quadros e porcelanas. O comissário olha com uma pontinha de mau humor todo este luxo, que lhe torna mais inexplicável a fuga" da senhora Piorkowska. Condu-los através do átrio, pelas escadas e corredores, um homenzinho trémulo, atarantado, pouco falador: o criado particular do negociante. É um belga, um wallon, valha-nos isso! O viúvo continua de cama, escaveirado, magro e pálido, de bigode caído e olhos encovados, o cabelo mais revolto e mais branco — no estado de consternação em que se encontra deixou de o tingir. Mas tem as sobrancelhas fartas e negras. O médico assistente vem receber o juiz e o comissário à porta da antecâmara e, em voz baixa, diz-lhes do estado melindroso do seu paciente: É preciso poupar-lhe as emoções, tem o coração bastante fraco. Repouso absoluto! Petitjean sente-se pouco à vontade. Não gosta de Antuérpia, do seu luxo transbordante, do orgulho milionário, das aspirações separatistas, do ar cosmopolita. Ele é um wallon de alma e coração, filho adoptivo de Bruxelas, cuja ligeireza e simplicidade o encantaram sempre. E depois, fiel às suas origens camponesas, nem as honras do cargo o reconciliaram com o luxo e as maneiras dos poderosos: detesta entrar em salões, pôr a casaca, ir à Corte e, quando por obrigação lá vai, fica dois dias com a tripa desarranjada. É exactamente assim que ele se sente neste momento, em casa do rico negociante, para mais um estrangeiro, emigrado polaco, aristocrata. Interiormente, funga e resmunga. Agora que lhe ia saber tão bem um charutinho. Proibido fumar! E põe-se a nutrir uma inexplicável hostilidade contra o viúvo.


  Alto e robusto, ossudo e severo, de olhos cinzentos e compridos bigodes, o senhor Piorkowski tem seja o que for de marcial, que impõe respeito. Faz pensar, realmente, no seu famoso compatriota Pilsudski. Metido na cama, apoiado em almofadões bordados, parece um general prisioneiro depois duma batalha perdida. Vamos, não deixa de ser tocante ver um homem assim amarfanhado numa cama. Detalhe comovente: conserva ainda piedosamente, ao lado, com as iniciais bordadas, a almofada da que em vida foi sua mulher. O pijama de seda acentua-lhe a possança e marcialidade. Ao ver entrar os visitantes cerra os olhos, como se uma ferida interior sangrasse ainda. À cabeceira, o médico toma-lhe o pulso, dá instruções a meia voz. O doente faz um esforço visível para guardar a serenidade. A polícia tem procurado poupá-lo ás emoções, mas a verdade é que ele não dorme. A sua única consolação é o ambiente de simpatia em que sofre: na antecâmara esperam sempre amigos, pessoas de influência, banqueiros, altos comerciantes, um príncipe russo, gente graúda.


  A um gesto do médico, o juiz e o comissário ficam sentados à beira das cadeiras, entre a cama e a porta, com a luz da lâmpada nos olhos, mal podendo distinguir as feições acabrunhadas do enfermo. Interrogam-no então brandamente, com um olho no médico inexorável. Amigos e relações, os negócios e viagens da esposa, se suspeita de alguém, se encontra explicação para a. — como dizer? — a intrigante sortida? E Piorkowski responde por monossílabos, a voz cavernosa e fatigada, um pouco dispneico — que não suspeita de ninguém, as suas relações com a mulher eram óptimas, a filha é o fruto dum amor tardio mas apaixonado — e o crime, um enigma in-to-le-rá-vel! (Neste ponto estamos todos de acordo.) O interrogatório, aliás prudente, torna-se penoso. É manifesto que este homem sente a honra em perigo, tortura-o talvez um problema, como um espinho cravado no coração: terá sido traído, abandonado pela esposa, e deve em tal caso bani-la da memória? Ou, pelo contrário, terá ela sido atraída a uma cilada, e deve então chorá-la, florir-lhe a sepultura, criar a filha no respeito da que foi vítima impecável? Sério, dramático problema, para o coração dum homem que é viúvo e pai! A dada altura, o médico faz-lhes um sinal imperativo, e o interrogatório é suspenso: o pulso de Monsieur Piorkowski está fraco, filiforme e veloz! Será melhor aguardar outra ocasião. E o comissário e o juiz saem cabisbaixos, compungidos, murmurando desculpas, recuando nas pontas dos pés, para não perturbar a dor daquele homem hercúleo, que cerrou os olhos de fadiga, levando um lenço à boca, talvez para recolher a expectoração sanguinolenta.


  No salão, ouvem agora os amigos e conhecidos, o pessoal da casa: desde a criada de quarto de madame, uma ruiva chorosa e espavorida, que grita confusamente que não viu nada, não sabe nada; a cozinheira, que está na casa só há poucas semanas, e o pobre diabo trémulo Deroux, criado e motorista do negociante, até o presidente do Grémio dos Peliteiros — todos concordam que a senhora era uma santa, o senhor um grande marido e um pai extremoso, e que as relações do casal, apesar do génio severo e às vezes tempestuoso dele, e da enorme diferença das idades, eram as mais afectuosas. Ah, a senhora Piorkowska era uma esposa-modelo, o exemplo das mães, o braço-direito do marido! Desta gente, que o juiz e Petitjean interrogam com brandura e prudência, não se tira mais nada. Único indício de que alguma coisa parecia perturbá-la: as duas empregadas da loja, que choram copiosamente (parece que o patrão resolveu liquidar o negócio, e que vai ser delas nesta época de crise e desemprego), achavam-na muito nervosa ultimamente; levantava somas consideráveis do banco, e não fazia confidências a ninguém, não tinha amigas íntimas.


  Enfim, nem a esperança duma pista: diligência infrutuosa. O juiz e o comissário, dada esta satisfação às reclamações do público, não podiam humanamente ir mais longe: descarregaram a consciência e voltam para Bruxelas aliviados, se bem que mais perplexos que nunca. A polícia de Antuérpia vigia discretamente a casa, os amigos, o estabelecimento. Mas não põe muita esperança nos resultados.


  Por outro lado, na capital, nenhum dos clientes e amigos se lembra de ter visto a vítima durante a semana anterior ao crime. Em Mons, donde ela disse que vinha, não há memória nem da sombra de Mme Périchard" ou da mala. Daqui só pode concluir-se que ela esteve escondida algures sob um nome suposto, ou alguém a teve a bom recato. Mas porquê e para quê? Sabê-lo seria encontrar a chave do mistério.


  Tudo o que, por agora, foi possível averiguar: a senhora Piorkowska saiu de casa, em Antuérpia, na manhã de dezoito, foi estrangulada na tarde ou noite de dezanove para vinte de Fevereiro. Do que fez entre tanto — e averiguá-lo é de importância capital — sabe-se apenas que esteve hospedada algumas horas sob o nome de Mme Périchard, divorciada, em casa da senhora Watters, da Rua d, Angleterre, à Estação do Midi, em Bruxelas. Hão-de concordar que é muito pouco.


  E mais um dia se escoa, com as investigações a marcar passo.


  CAPÍTULO 3


  



  ONDE SE ERGUE UMA PONTA DO VÉU


  



  (22 de Fevereiro)


  


  Dois dias só passaram desde o crime, duas eternidades para o comissário Petitjean; mas não há razão de queixa: certos acasos felizes parecem cair do céu chuvoso e grisalho, em socorro da Judiciária embaraçada. Um pouco de luz começa a filtrar-se através da névoa que envolve a cidade e o caso Piorkowska. Como sempre em tais circunstâncias, as cartas anónimas e os telefonemas têm chovido às centenas no Comissariado, nestas últimas quarenta e oito horas. E dúzias de ama dores, de curiosos, de nevróticos obcecados pelo crime têm passado ali, a dizer hipóteses, a fazer confissões, a dar explicações fantasiadas pela leitura dos jornais — ou simplesmente para saber o que há. Sem contar, naturalmente, que a polícia cardou com um pente fino o mundo do crime — gatunos e arrombadores, perversos sexuais, falsários, prestamistas, receptadores de furtos, vagabundos, traficantes de narcóticos e meretrizes: até agora sem resultado. Impossível determinar que destino levaram as joias da vítima, de que a polícia tem a minuciosa descrição. Tudo isso, no entender de Rigaux, só torna mais confusa a meada.


  — Não é remexendo no lodo que se apanham trutas! — diz ele, encolhendo os ombros.


  Mas quando o chefe, exasperado, lhe pede uma hipótese, acusando-o de indolente, de crítico malévolo, ele sorri e limpa as unhas filosoficamente: — A quem pertence a direcção das investigações? Isso é consigo, chefe. Hipóteses! Dezenas de entrevistas e interrogatórios diários têm apenas por efeito esgotar a energia da polícia, aumentar o número dos suspeitos, embrulhar e confundir as hipóteses e pistas, já de si bastante ténues.


  Mas hoje, entre tanta gente que nada diz de novo, pelas cinco da tarde aparece no Comissariado um sujeito, excitadíssimo, que insiste em ser ouvido: tem declarações de importância a fazer. Introduzido no gabinete de Petitjean, onde reina um começo de pessimismo, visível nas inúmeras pontas de charuto espalhadas por todos os cantos, o sujeito declara chamar-se Piérard, Augustin, de trinta e oito anos, celibatário, veterano e gaseado da guerra, cruz de segunda classe, situação económica desafogada desde uma lotaria feliz; ocupa-se actualmente de pequenas invenções mecânicas tais como ciladas para moscas, apara-lápis eléctricos e outros artigos do progresso. Morador em Auderghem. Razoavelmente encadernado.


  — E então, que tem a dizer-nos? — indaga o comissário, algo céptico, fechando os olhos de fadiga.


  Augustin tosse ligeiramente, e com a voz um quase nada rouca diz: — Soube do crime pela leitura dos jornais. Quando vi o retrato da vítima no Soir, tive a impressão de conhecer de algures aquela cara. Fui, como tanta gente, examinar o local do crime, e só então é que a minha memória acordou. Passou-se isto ontem, vinte e um: no dia vinte estive de cama com uma ligeira constipação. Tirei-me dos meus cuidados e corri à sucursal do Soir para ver melhor a fotografia da morta: reconhecia-a logo. Era a mulher que eu tinha visto, na tarde de dezanove, a passear no Parque de Woluwee, perto do lago, na companhia dum homem.


  — Dum homem? Olá! A que horas? — Quase ao lusco-fusco. Desde a guerra, por causa dos pulmões, frequento muito os parques e jardins, a conselho dos médicos. Todos os dias passo umas horas ao ar livre. Foi precisamente durante o meu passeio desse dia que eu a vi.


  — Rigaux, faça favor, veja-me aí no depoimento da senhora Watters a que horas é que ela saiu do quarto. Das quatro para as quatro e meia. Obrigado. Continue, senhor Piérard. Perdão, como era o tal sujeito? O declarante faz esforços visíveis para se lembrar: era um homem robusto, de estatura meâ. com um bom sobretudo cinzento-claro. chapéu de coco e polainas. Não, não posso precisar a cor das polainas! Já estava escuro. Se era capaz de o reconhecer pelo retrato? Ou se mo apresentassem? É possível. Sendo de corpo inteiro.


  Uma extrema tensão domina o comissário e o próprio Rigaux, que franze a testa.


  — E como era o tipo Loiro Moreno — Moreno. rosto forte. sobre o redondo, com um pequeno bigode preto.


  — Bom, bom. E.


  — Uma certa elegância. Ah, e uma bengala.


  — Uma bengala? É boa. E luvas, reparou se tinha luvas — Com certeza. Luvas alvadias, calçadas. (Passa um murmúrio na assistência.) Aspecto um quase nada exótico, tipo meridional. Certo exagero de atitudes, ênfase de expressão, de gestos.


  — Que quer dizer: ouviu-o falar? — O que me fez fixar estes pormenores foi o facto de que eles discutiam acaloradamente. Gesticulavam com veemência, ele sobretudo. Eu estava a distância, não podia ouvir nada. Mas o sotaque dele pareceu-me estrangeiro, os r duros, rolados. Agarrava a senhora pelo braço, sacudia-a com força, e ela cobria a cara com as mãos enluvadas, numa atitude de irresolução. Sim, levava no braço uma sacoche volumosa. Tenho absoluta certeza: ele tinha uma pronúncia de meridional, talvez sul-americano.


  — Excessivamente importante! Bigodinho negro, sotaque meridional. Nenhum outro sinal particular? Claro, a distância e àquela hora! Mas a figura dele é agora bem clara. Senhor Piérard, em vista da importância das suas declarações, vamos ter que dar-lhe mais algumas maçadas. Gosta de ver retratos? Temos aqui uma galeria de celebridades.


  — Adoro a fotografia.


  — Bom. Jacques, acompanhe este cavalheiro ao Arquivo dos Estrangeiros. Tenha paciência, senhor Piérard. E obrigado! Petitjean tira um grosso rolo de fumo do seu Vanderstraaten". Ah, temos pelo menos uma imagem. Já não é mau. Mas isto vai durar. Arquivo dos Estrangeiros, é o único recurso. Telefonar, remeter os sinais, pedir a captura. E o nome? Como agir sem o nome? Holanda, Luxemburgo, França, Alemanha, Inglaterra — estradas, vias férreas, portos, alfândegas, aviões. Esta terra é uma encruzilhada! Sim, não esquecer os aeroportos. O comissário sente renascer o seu instinto de caçador. Fareja a pista, tamborila no tampo da secretária, dá instruções pelo telefone, lançando densas baforadas. Os sinais do homem de Woluwee são transmitidos para toda a parte. A rede estende-se. Cinco horas, e que sede, senhor! Mas é preciso, é preciso. Se o pássaro ainda não tiver batido as asas! Às oito, o comissário engole à pressa o jantar, mas nem então o deixam em paz: os jornais da tarde vêm cheios das declarações do Piérard, o mistério do homem do bigodinho. Mas como diacho souberam eles Resultado: há outro sujeito que teima em ser ouvido. Quer por força falar ao comissário, tem muito que contar. Pois desembuche! É um tipo bem-parecido, de bom corpo, e chama-se Dewaele, Maurice, de trinta e quatro anos, solteiro, morador em Woluwee-St. Lambert.


  — E que é que me conta? — diz de má catadura o comissário, limpando do bigode um resto de sobremesa e mordendo a ponta do havano.


  — Pouca coisa, senhor comissário. Mas acabo de ler nos jornais as declarações do senhor. Esqueceu-me o nome. Piérard, é isso! E parece que se me fez luz na cabeça.


  Petitjean olha-o, escarninho.


  — De fora não se vê. Prossiga.


  — Na tarde de dezanove, pelas cinco, cinco e meia, passava eu a pé na Avenida de Tervueren, ao longo do parque, quando me cruzei, perto duma das entradas, com um homem e uma senhora que despertaram a minha atenção: discutiam vivamente, e calaram-se à minha passagem. Não se via mais ninguém no sítio, era quase noite fechada. O homem atirou-me um olhar enraivecido e a senhora voltou-me as costas para esconder a cara. Durou isto dois instantes. o bastante para que eu lhe fixasse a fisionomia. Noutras circunstâncias tê-lo-ia esquecido, todos os dias a gente assiste na rua a cenas destas. Mas foi o olhar dele, parece que ainda o vejo. Era um tipo forte, mais baixo que alto, pálido, moreno, de boas feições, e com um bigodinho negro. Chapéu de coco, sobretudo cinzento, polainas. Muito apurado. Dela, só reparei no casaco de peles.


  Não gosto de ser indiscreto, de modo que estuguei o passo e só a distância me voltei a vê-los: desciam a vereda que leva ao lago. No dia seguinte tive de ausentar-me de Bruxelas, como posso provar. Li por alto os jornais, e nem pela cabeça me passou a coincidência. Foi só há bocado, quando vi na Nation Belge. E com franqueza, ninguém gosta de se meter em. Supus até que a polícia estivesse mais bem informada! — Reparou na voz do homem? — A voz: sim, não sei o que diziam, mas percebi um acento estrangeiro, duro. Pelo tipo, os gestos, diria até que ele era espanhol, talvez grego.


  — Há uma certa diferença! As declarações, reduzidas a auto, são lidas ao declarante, que assina.


  Os sinais coincidem. Felizmente, Mister H. G. Wells, não há Homens Invisíveis! Temos homem — ou a sua imagem e semelhança. As coisas não vão mal. O mau humor dissipa-se com as trevas. Há só três dias que isto começou! — Mas como quer o chefe descobrir um homem com esses sinais universais? Um pequeno bigode e pronúncia estrangeira — na Bélgica? Só em Bruxelas há setenta mil estrangeiros! E quem é que nesta terra não tem sotaque estrangeiro? — Vê-los-emos um por um! — Sem contar que todos os dias dez ou vinte mil turistas atravessam o país. Os morenos abundam: italianos, gregos, espanhóis, sul-americanos, balcânicos, judeus — e até belgas. Mude-lhe a fatiota, rape-lhe o bigode, e aí tem outro personagem! Bem podemos coçar as nossas inúmeras cabeças. Sobretudos cinzentos! Chapéus de coco! Polainas! Mas três quartas partes dos homens, neste país, andam assim vestidos! — Você desanima-me! Pelas alminhas, não me estrague este charuto que me estava a saber tão bem! Faz-se o que se pode. Milagres ninguém faz! A estas horas um exército está em campo para descobrir o homem do bigodinho.


  — Que pode ser postiço ou estar já rapado. Sabe o que lhe digo? Acho muita coincidência junta. É preciso acarear estes dois tipos, vigiá-los, hã? — Lá está você, o desmancha— prazeres! Se não fossem as coincidências, que seria de nós? Acredita que eles vieram cá para mangar com a tropa? Acareados, os dois depoentes confirmam as suas declarações. Nunca se viram. Levados ao parque, em separado, indicam sem hesitar o teatro das cenas a que assistiram. Juntos, são toda a verdade revelada sobre o caso de Woluwee, os únicos seres vivos que entreviram o assassino putativo. Além disso, anima-os o desejo de auxiliar a polícia, fornecem todos os pormenores sobre as suas vidas e ocupações. Há neles, mesmo, um entusiasmo. E por sinal, a senhora Watters nunca os viu. Vidas banais, um fez a guerra e é conde corado; o outro não a fez, mas leva uma laboriosa e produtiva existência de caixeiro-viajante. Têm a folha corrida imaculada. Escusado será dizer que a polícia lhes passou busca rigorosa às residências: nada de suspeito. E aí estão os dois, como dois parceiros de jogo, a percorrer as inesgotáveis colecções de retratos dos arquivos policiais: Não é este. nem este. Este também não Quantas caras parecidas As horas correm. Quando acabará isto? Petitjean espera, fuma, impacienta-se de novo. Emagreceu bem um quilo nestes três dias. Só em charutos é uma fortuna, resmunga.


  Entretanto, um pouco de calma vai voltando aos nervos da população. O frio decresce e, aproveitando a aberta, meninos de boa família, bem agasalhados, brincam nos relvados de Woluwee, perto do lago, donde a chuva e os jardineiros apagaram há muito todos os vestígios do crime. As nurses de casa rica leem magazines ilustrados, histórias de amor e crime, reportagens do céu estrelado do cinema, e empurram inconscientemente para junto do lago os carrinhos dos bebés. Pela Avenida de Tervueren desfilam autocarros de excursionistas que vão a Soignies, a Waterloo e a Louvain. A vida retoma o curso normal, os seus direitos sobre a morte.


  A chuva cai com intermitências dum céu sujo e fumoso, às vezes, pela tarde, inspirado. Os cafés sempre à cunha, as ruas pejadas de autos e gente. Nos dancings, fazem furor os últimos ritmos de Paris, de Nova Iorque e da América Latina. Há bichas em frente dos cinemas, para os filmes policiais que acabam aos beijos, e os filmes de amor que acabam aos tiros. Pesado, enfarruscado, babilónico, o Palácio de Justiça parece querer esconder nas nuvens baixas a sua cúpula imperial. O juiz De Smet, perplexo, folheia os autos, as declarações, sem encontrar uma ruga a que se prenda a sua imaginação fatigada. Uma legião de agentes e cidadãos vigilantes dá caça ao homem do bigodinho, do sobretudo cinzento-claro, das polainas cor de burro quando foge. Dewaele e Piérard continuam a folhear os arquivos. Mas são dezenas, centenas de milhares. Isto assim vai durar semanas, meses! Dois dias correm, mais dois dias que tornam exasperante a impaciência do comissário. E a campanha eleitoral em marcha, santo nome de Deus Uma ponta do véu parece ter-se erguido, sim — mas sobre a escuridão total.


  CAPÍTULO 4


  



  ONDE APARECE O AMANTE MISTERIOSO


  



  (24 de Fevereiro)


  


  A chuva crepita e fumega no pavimento reluzente, escorre em fios dos beirais, abrindo cavidades nas pedrinhas da calçada. Com as horas e o aguaceiro, o silêncio cresce nas ruas. As lojas mergulham pouco a pouco na sombra, as insígnias luminosas dissolvem-se na bruma, e só às esquinas as brasseries teimam em conservar-se abertas, projectando na noite o chamariz dos seus reflexos alaranjados.


  Nesta pequena Praça de Saint-Josse, onde se cruzam seis ou sete ruas esquecidas, e onde só de longe em longe passa, ferralhando e guinchando nos carris gastos, um velho eléctrico vazio, desconjuntado, que vai ao Parque Léopold, metido no seu táxi, um motorista esforça-se por ler um jornal à luz do tabliê. Onze horas. A chuva tamborila monotonamente no tejadilho, inunda as vidraças, traz-lhe memórias talvez da boa e grande solidão da campina flamenga, ensopada e rescendente. Como é bom ver a chuva a desfazer-se e a pulverizar-se nas janelas da ferme! Ou é talvez nas noites já distantes da guerra que ele pensa, com a melancolia que sempre deixam nas almas as desgraças passadas, irremediáveis. Vem-lhe aos ouvidos, através da praça deserta, a voz do piano mecânico da cervejaria Au Bon Coin. Nem uma voz humana. Chove até ao fundo das almas. Dir-se-ia até que a cidade se agacha, passiva e voluptuosamente, sob o aguaceiro perpétuo, indivisível, soberano. O próprio silêncio parece descer de envolta nas cordas de água.


  O motorista poisa o jornal nos joelhos, fatigado do esforço, e fica a ouvir a chuva. Numa noite destas, fregueses. Apetece-lhe dar um pulo ali à cervejaria, tomar um boque, ficar de conversa com a patroa, mulher limpa, divorciada. E de repente, com uma praga, resolve ir-se embora, pôr o carro na garagem, meter-se em casa e na cama. Não fez um franco esta noite. Raio de bairro sem clientela! (A não ser ao sábado, quando as garotas conseguem arrastar os amigos para um cinema, alguma farra.) Ao lado dele, o quiosque dos jornais, na placa central, está fechado desde as oito. Ninguém com quem dar à língua, discutir esta história de Woluwee, que tem dado brado. A pianola calou-se, e o motorista carrega no pedal do arranque.


  — Táxi A porta abre-se bruscamente, o freguês atira-se para as almofadas. Vem a fugir à chuva. A escuridão interior não permite distinguir-lhe as feições no espelhinho retrovisor. O motor ruge, pega, ronca, zumbe em primeira surdamente. A chuva dança no capô.


  — A Polícia Judiciária. Depressa! — Sim, patrão.


  O motorista reanima-se. Há coisa! A curiosidade dele põe-se em marcha também. Lança o carro em curva rápida, espadanando água, contente daquele primeiro freguês nocturno que vai à polícia, que tem qualquer coisa de misterioso e sensacional — talvez até se relacione com o crime de Woluwee! E a praça fica deserta, entregue à chuva e à pianola eléctrica que recomeçou a moer uma valsa da Parada do Amor.


  Chegados ao Comissariado, o freguês manda embora o táxi.


  — Não quer que eu espere? A mão branca e cuidada, onde brilha um rubi, estende-lhe a nota.


  — Não. Guarde o troco! — Obrigadinho Uma de vinte! E o sujeito, de sobretudo alvadio, sobe a escadaria a dois e dois, some-se no pórtico mal iluminado. O motorista despega com pena. As paredes dos corredores parecem transpirar hostilidade, a atmosfera tem alguma coisa duma caverna húmida. O visitante sente um constrangimento. Silêncio, portas fechadas, escuras, com vidros foscos. Gabinete do Comissário. É favor bater antes de entrar, O homem para, hesita um momento, o coração palpita-lhe com força. Respira fundo, ergue a mão, bate de leve com os nós dos dedos, espera. Momentos depois, a porta entreabre-se com exasperante vagar, e a cabeça dum agente espreita, atordoada de sono: — Que deseja? — Falar ao comissário. É urgente.


  — A estas horas? O senhor comissário está a repousar. Volte amanhã de manhã.


  — É urgente, já lhe disse. Dê-lhe o meu cartão. Eu sou advogado.


  O agente estende dois dedos para o cartão e fica a decifrá-lo, sonolento: — Bom, não lhe prometo. Quase meia-noite! O chefe anda a dormir mal.


  — Eu trago-lhe boas novas. É do caso Piorkowska. Vá lá acordá-lo.


  O agente desaparece e fecha a porta sem rumor. O advogado fica a passear no corredor. Que demora, santo nome de. Vamos, é preciso dominar a impaciência. Respira fundo, sente-se empalidecer como um novato. Ah, até que enfim! Atrás de outra porta, mais longe, que se ilumina de repente, desenha-se uma silhueta.


  — Por aqui — diz o agente.


  O advogado entra no gabinete. O comissário espera-o, bocejando, com os olhos inchados, mastigando a saliva amarga do sono, gravata à banda. O sofá de couro conserva ainda o côncavo do seu cor o avantajado. Um antigo relógio de pesos marca compasso lento. Reposteiros corridos, abafa-se de calor. No fogão holandês arde um esplêndido lume.


  — Sente-se e diga. Este caso não me dá descanso. Maitre Janssens — diz o comissário, olhando baçamente o cartão.


  O visitante despe o sobretudo, pousa-o com cautela no sofá, senta-se com solenidade em frente da secretária, cruza os braços, depois uma perna sobre a outra. É um homem novo, de feições finas e duras, bem escanhoado, de lábios quase invisíveis. O comissário espia-o, de mau humor, pelo canto dos olhos semicerrados de sono e desconfiança. Um janota, um pedante, um caloiro desta fauna do pós-guerra. Borsalino forrado de seda, luvas impecáveis. Petitjean não gosta dos advogados, tem-lhes um medo instintivo.


  Janssens inclina-se de leve e murmura em voz baixa: — O que vou dizer-lhe, senhor comissário, é extremamente grave e confidencial.


  Fica a olhar o comissário, como se quisesse adivinhar o efeito que as suas palavras produziram: mas o humor de Petitjean é impenetrável, e o fumo do havano ergue entre eles uma barreira protectora. Tem um gesto de lassidão: não há no mundo nada grave o bastante para me perturbar a esta hora.


  — Antes de aqui vir hesitei alguns dias, na esperança de que a marcha das investigações me poupasse este passo desagradável. Mas não vejo que. Decidi intervir antes que seja tarde demais. Venho prestar-lhe, senhor comissário, um serviço de inestimável alcance Petitjean franze a testa, entre perplexo e irritado: onde quer ele chegar? — Mas não direi uma palavra enquanto o senhor não me assegurar a mais absoluta reserva à volta do meu nome e desta visita. Para mim é uma questão de honra profissional.


  O advogado estende o pescoço esgalgado, que lhe dá o ar dum flamingo e, de olhos claros arregalados, de hipnotizador, fala com uma veemência concentrada: — Exijo o mais rigoroso segredo. Posso contar com a sua palavra? O comissário quebra bruscamente a cinza do charuto num cinzeiro: — Evidentemente! Tem a minha palavra. Eu sou um poço. Estamos sós. Prossiga.


  Sentindo um agastamento naquelas palavras, Maitre Janssens continua com dignidade: — Muito bem. Conheci a senhora Piorkowska, há dois para três meses, sob um nome suposto. Procurou-me no meu escritório, Rua Joseph II, para me consultar sobre o seguinte: desejava divorciar-se, e não sabia se tinha para isso um fundamento legal. O marido opunha-se ao divórcio, e estava disposto a recorrer a todos os meios legais para evitá-lo. Como nem ela me forneceu, nem eu pude encontrar, uma razão legítima para esse divórcio, mostrei-lhe que, dada a diferença das idades, só nos restava um recurso, o da impotência, com tudo o que isso pudesse implicar de intimamente espinhoso e escandaloso. O caso reclamava estudo e meditação, e elementos que ela não pôde logo ministrar-me. Pareceu-me extremamente agitada. Dias depois voltou, mas, de quanto me disse, eu só podia concluir que a conduta do esposo era irrepreensível. E era, precisamente, em nome dos interesses da filha que ele se opunha ao divórcio. Obedecendo à minha consciência de homem e de jurista, mostrei à infeliz senhora que o seu projecto era insensato, e tentei dissuadi-la. No seu desespero, ela chegou mesmo a sugerir uma prova simulada: arredei-a discretamente, e pedi-lhe que procurasse outro conselheiro. Foi então que a pobre me confiou, lavada em lágrimas, que tinha um amante, um estrangeiro, espanhol ou português, para o caso pouco importa, por quem nutria uma autêntica paixão. Pode imaginar com que ardor ela reclamava de mim uma solução! Queria divorciar-se, sair da Bélgica, casar com ele. Diante disto, a minha decisão só podia tornar-se mais firme.


  Com um olho fechado à fumaça do havano, imóvel e inexpressivo, Petitjean parece perguntar qual será o desfecho deste enredo.


  — Desde então, a senhora Piorkowska visitou-me diversas vezes, telefonou-me a pedir conferências, sempre num estado de excitação febril. A minha resposta foi sempre uma e a mesma. Apesar disso, e contra os meus protestos, pagou-me sempre generosamente, e mais duma vez notei que trazia avultadas quantias. Na quarta ou quinta visita — não posso precisar, não cheguei a fazer um dossier do caso -, revelou-me quem era, a posição do marido, e outros detalhes. Estava disposta a fugir com o amante, o grande amor" da sua vida, renunciando à filha, à reputação, e à posição. Mas era evidente que lhe convinha mais uma solução económica, isto é, que lhe permitisse reter uma parte da fortuna do casal.


  Ora, mais duma vez eu tive a impressão de que ela me procurava em obediência a algum mandato, e que hesitava entre a razão e o sentimento: daí a sua ansiedade e sofrimento. A situação pareceu-me tão delicada e dolorosa, que a certa altura propus-lhe avistar-me com o marido. Essa ideia sobressaltou-a, e ela recusou. Sem o seu consentimento, essa démarche seria uma traição aos deveres profissionais, e pus a ideia de parte. Ninguém mais interveio no assunto.


  — Quantas visitas lhe fez ela?


  — Umas cinco ou seis, durante um mês e meio talvez. Só tomei nota da primeira conferência. Estava sem secretária. A verdade é que nunca liguei muita importância ao caso. A atitude da cliente era tão estranha, que cheguei a perguntar a mim mesmo se devia tomá-la a sério, se não seria mais um caso de exaltação histérica, de mitomania, de que médicos e advogados somos tantas vezes as vítimas. Que sei eu, com o temperamento eslavo. Se eu tivesse adivinhado o trágico desfecho!


  — Vamos a factos, não lhe parece?


  — Aconselhei-a a procurar um bom psicanalista, a abandonar o projecto absurdo. Mostrou-se inabalável: Maitre, disse ela, o senhor não sabe aonde isto me pode levar! Estas palavras fizeram-me suspeitar que as intenções do tal espanhol não seriam muito limpas.


  — Ela deu-lhe alguns pormenores a respeito dele?


  — Já vai ver. Até me disse o nome. Um destes nomes meridionais, difíceis de reter. Tenho feito esforços desesperados, mas impossível. Dal. Del. Qualquer coisa assim. Era um ex-comerciante, colonial, e vivia agora em condições bastante precárias. Um aventureiro, é a minha impressão. Mas o que mais me interessa agora, na leitura dos jornais, é a semelhança do tal homem do bigodinho com a impressão que me ficou do seu retrato.


  — O quê! — brada Petitjean, acordando definitivamente. — Ela mostrou-lhe o retrato do amante? Isso é espantoso! — Perfeitamente! Num impulso confidencial. Um pequeno fotomatom. Tipo meridional, rosto forte, meia-idade, um pequeno bigode. Enfim, o que sabe.


  — Maitre, acha que poderia reconhecer o original, quero eu dizer, o próprio? — É muito possível. Em todo o caso, difícil.


  — Estou-lhe infinitamente grato por ter vindo. Mas o nome, o nome! Já vê, ele é a ponta de toda esta meada. A imagem já nós temos! Para ela caminhamos às apalpadelas, nas trevas.


  — Compreendo, senhor comissário. Mas, além de o ter esquecido, eu não sou um denunciante. Seja qual for o papel desse homem no drama, e embora sem poderes para o defender, é possível que eu tivesse escrúpulos em o dizer se o recordasse! Forneço à polícia — sob inteira reserva — uma indicação capital, talvez o começo da verdadeira pista. O resto é com os senhores. O amante da senhora Piorkowska existe! Janssens está mais seguro de si, levemente corado.


  — Claro, claro, meu caro maitre. Eu não quis melindrá-lo. Meu Deus, não! Compreendo o seu escrúpulo, e aprovo-o de todo o coração. Mas, se o seu papel é guardar segredos, o nosso é descobri-los.


  — Desempenhei a minha missão de consciência. Se fui longe demais, é que era grande o meu desejo de evitar uma calamidade. Uma vez que a minha cliente faleceu, eu não podia ocultar certos dados que.


  — Mas voltemos ao amante, não lhe parece? Qual Seria, na sua opinião, o papel dele no caso? — Conjecturas arriscadas! Quanto a mim, ele é pelo menos responsável da fuga da senhora Piorkowska. Permite-me uma hipótese? Aqui a tem: desesperando de conseguir um divórcio vantajoso, a infeliz resolveu fugir de casa levando o que achou mais à mão: algumas joias e uns milhares de francos. Mas o amante, que sonhava com uma recompensa mais avultada, achou que isso não pagava o sacrifício de carregar com uma mulher que pouco lhe interessava como tal — e desembaraçou-se dela num impulso de raiva criminosa. Ao abandonar o marido, ela deixava de ser a galinha dos ovos de oiro. Não podendo convencê-la a voltar para casa, liquidou-a.


  — Admirável raciocínio! Belo! — diz sem entusiasmo o comissário, que já entrevê outra noite de insónia. E de repente fica pensativo: — O que é estranho é o silêncio do viúvo. Acha que ele ignora tudo? — É possível que ele ignorasse a situação. Disse-lhe quanto sabia, senhor comissário. O resto seriam suposições sem base. Aberta esta excepção para a Justiça, pela necessidade moral, imperativa, de sancionar um crime repulsivo, regresso ao meu sigilo profissional. Lembre-se que arrisco ó meu futuro, uma reputação.


  — Pois não, pois não! Segredo absoluto. Mas talvez eu tenha que importuná-lo mais alguma vez, detalhes...


  Peço-lhe que não saia de Bruxelas sem me avisar, não? — Fico todo ao seu dispor. Não se incomode, eu conheço o caminho.


  — Mais uma vez, maitre, muito obrigado! Maitre Janssens sai de cabeça erguida, aliviado e tranquilo. A entrevista correu bem. De novo os corredores obscuros, a escadaria deserta. Lá fora a chuva e o ar lavado. Táxi O comissário corre a abrir a porta dum pesado armário, donde sai Rigaux, apreensivo.


  — Você ouviu tudo. Que me diz agora? É sorte ou não é sorte? — Sorte! Ele deu-lhe a morada do homem? — O quê, ainda não está contente? Também queria a morada? Isto caminha às mil maravilhas. Vamos agora mesmo a Antuérpia apertar com o velho. Desta vez não quero médicos a assistir à conversa. A Justiça não pode depender dum cardiógrafo! O maroto tem-nos andado a esconder a verdade. Oxalá isto não transpire. Mande lá preparar o carro. E chame o Melon. O cerco aperta.


  Apesar dos tímidos protestos de Deroux, o criado, os dois agentes da autoridade são sem demora introduzidos à presença do viúvo, ainda acamado. Mas vê-se logo que vai muito melhor, até já tem um pouco de cor nas faces ossudas. Ainda bem, pois esta vai ser dura de roer! Passa das duas da manhã, mas não é assim tão tarde para um cavalheiro habituado à vida de clube.


  Sentado no edredão aos pés da cama, e de charuto aceso, Petitjean expõe-lhe em síntese, com a sua clareza habitual, o assunto que ali o traz: — Compreendo perfeitamente como é penoso para um homem de honra, e nestas circunstâncias, levantar semelhante questão. Mas o meu dever é não deixar pedra sobre pedra. Precisamos da verdade — e só o senhor está em condições de nos elucidar. Diga-nos tudo. Não somos jornalistas, procuraremos ser discretos.


  Um véu de palidez corre sobre a fisionomia do senhor Piorkowski: cerra os olhos, apoia a cabeça na almofada. Depois estende a mão para a caixa das pílulas que tem na mesa ao lado. O comissário precipita-se a ajudá-lo, agarra-lhe até no copo de água, ao mesmo tempo que, intimamente, se censura de estar agora a servir de enfermeiro. Trémulo, um quase nada rouco, o velho explica: — Vejo-me forçado a admitir que as declarações desse advogado correspondem substancialmente a certos factos de que eu tinha conhecimento. Minha mulher guardou sempre segredo dessas viagens a Bruxelas. Sim, eu suspeitava, ou antes, sabia desse flirt com um estrangeiro. Peço-lhe que se ponha no meu lugar — a minha reputação, o escândalo, a nossa filhinha! Depois do golpe que sofri, seria demasiado.


  Cobre o rosto com as mãos, abafa um soluço seco.


  — Minha mulher ameaçou-me diversas vezes com o divórcio. Um dia; no calor da discussão, teve a crueldade de me dizer que tinha um amante. A diferença das nossas idades, confesso, era um sério handicap, e eu senti-me inclinado a perdoar um capricho, que supus passageiro. Na minha idade, a gente sabe melhor quanto vale a tolerância, e o preço que se paga pela felicidade, a companhia, um lar! Infelizmente, não se tratava dum capricho: minha mulher estava louca mente, morbidamente apaixonada por esse métèque. Ameaçava abandonar-me, deixar tudo, a filha, os negócios! Um dia, há meses, encontrei numa escrivaninha, talvez intencionalmente esquecido, um bilhete de amor em que o aventureiro lhe dizia, entre outras coisas: Iremos viver juntos no belo país do sol, là-bas, donde partiram as caravelas, esconder o nosso amor entre as flores eternas do Midi. — Guardou, é claro, essa carta? — Não. Queimava-me as mãos, retalhava-me o coração: restitui-a e perdoei. Ela era uma vítima! Todo o grande amor é um sacrifício. Depois disso, ela exigia-me dinheiro com frequência.


  Novo soluço, irreprimível, sobe-lhe das entranhas a abafar-lhe a voz. Este homem imponente, no seu pijama de seda japonesa, que deixa entrever uma musculatura possante e um esqueleto formidável, abate numa crise de choro convulsivo, agarra as mãos do comissário, molha-as com a sua baba triste de velho traído, abandonado e solitário. E de repente cai de costas, arquejante, numa crise de dispneia horrorosa! Aflito, o comissário faz sinal a Rigaux, que chama o criado: O médico, já, já! Deroux, olhos esbugalhados de pavor como se visse a agonia do patrão, corre à mesinha de cabeceira e, dum frasco conta-gotas, tira o remédio para a crise. Minutos depois, mais calmo, o velho readquire a compostura. O criado foi telefonar. O comissário faz sinal ao ajudante: antes que chegue o esculápio. O doente, de olhos fechados, parece repousar, esquecido dos visitantes importunos. Não há mais nada a perguntar-lhe. E eles retiram-se com um olhar cúmplice, deixando-o entregue ao escudeiro fiel.


  CAPÍTULO 5


  



  ONDE O PÁSSARO CAI (ENFIM) NA REDE


  



  (25 de Fevereiro)


  


  Os largos e pesados cortinados de renda tamisam a luz pálida que vem de fora, através das enormes vidraças do Café Excelsior. O rumor da rua adormece nas alcatifas, nos damascos vermelhos das paredes, nos oiros da decoração sobrecarregada. Os criados circulam em silêncio, blusas dum branco impecável que parece rir-se do tempo enfarruscado e lamacento. Atrás duma coluna, o chefe de mesa vigia discretamente o serviço. A atmosfera é quente e confortável como a dum salão de família opulenta. O comissário gosta de vir sentar-se aqui a meditar, depois dum dia duro, entre um charuto e um copo de foncée, neste café-restaurante de luxo onde todos o conhecem e respeitam. Ao alto, num salão a que dão acesso alguns degraus atapetados de veludo, numa luz propícia ao sonho e às entrevistas fatigadas, o terceto mói com vagar uma valsa vienense. Os raros clientes conversam num murmúrio, ou olham calados o seu porto tinto, o café-filtro. Direitos de admissão rigorosamente reservados. Petitjean e o ajudante acabam de almoçar. Repleto, o comissário recosta— se no assento, passeia o olhar digestivo pelas decorações e murmura: — Está-se aqui bem, hã? Garçom, outra Guinness, E você, Rigaux, vai mais um porto? — Que remédio, à falta dum conhaque.


  — Você dormiu bem? Está com boa cara. Eu quase não consegui pregar olho. Oxalá a nossa visita não tenha abalado demasiado o velho. Era o que me faltava agora. Não se lhe pode tirar uma palavra senão à força de pílulas e gotas.


  O criado serve-os em silêncio.


  — O velho é rijo, chefe. Não é por aí que o gato vai ao bofe.


  — Você não gosta dele? Hum, que rica cerveja! Regala! Não há como os ingleses para as foncées.


  — E por sinal, chefe, a Guinness, é irlandesa, como o Bernard Shaw. Um bom detective precisa de saber esses pormenores, ainda que deteste a cerveja, como eu, ou a adore, como o senhor.


  — É — disse o chefe ignorando a lição. — Eu, se não fosse esta coisa, já tinha dado com os burrinhos n'água. Guinness is good for you. Mas voltando à vaca fria. Dê cá um dos seus cigarros. Obrigado. Digo-lhe que a tal Piorkowska era de respeito. Um palácio, dinheiro, posição, um marido ideal. Oh, muito mais velho, eu bem sei. Mas que diabo, para tudo há remédio neste mundo, e ele mostrou-se indulgente. Ir-se meter de gorra com um aventureiro! A vaidade de ter um amante. Ah, as mulheres. Bien fol est qui se fie! Se não fosse o janota do Janssens, ainda agora andávamos às apalpadelas. Por que diabo se calou o velho? — Piedade, respeito pela memória dela. suponho.


  — Respeito? Vergonha, acredito. Uma mulher que o atraiçoa-a, que ameaçava deixá-lo, que acabou por safar-se com as joias. Piedade! Mas que tolo, restituir-lhe a carta — Iremos viver no país do sol. O traste! E num francês desgraçado. Logo se vê que era um rastracuero. Olhe, lá está a chover outra vez. Mas repare nas coincidências: o aspecto e a pronúncia estrangeirada do homem do bigodinho, as declarações do Janssens sobre o divórcio e o amante, Madame Périchard, divorciada. e agora as declarações do velho.


  Tudo é vago, eu bem sei. E ainda não podemos apontar ninguém e dizer Ecce home!


  — Homo, meu comissário.


  — Ou isso. Em todo o caso, quanto progredimos nestes quatro ou cinco dias! Um recorde. Mais um pouco de paciência e, se não voou da Bélgica, o pássaro está na rede. Garçom, outra Guinness! É extraordinário como ainda não nos foi possível identificá-lo. Ou até deitar-lhe a luva. O país está inçado de estrangeiros, casas de hóspedes, hotéis suspeitos. Vá lá saber onde é que eles se amavam! Não podemos prender toda essa corja.


  Rigaux atira ao ar uma longa fumaça do seu Belga sorri de pálpebras descaídas, e diz com fleuma: — O chefe dá licença que eu resuma a sua tese?


  — Pois não. Até agradeço. Para as sinopses, vocé é um alho.


  — Muito obrigado. Em seu entender, esse espanhol ou português existe. Era o amante da Piorkowska, e sobre isso não tem dúvida nenhuma. Fez a conquista dela, onde, quando e como, ninguém sabe nem viu. Fascinou-a na esperança de se safar duma situação económica precária, segundo nos deixa a entender o belo Janssens. Convenceu-a a deixar o marido, a divorciar-se, a extorquir-lhe dinheiro com exigências". Ela procura um advogado e, perante as objecções deste, exaspera-se. O ibero insiste, ela não tem mais sossego, grita, ameaça romper com tudo e partir. Dessas cenas nem mesmo o criado particular deu fé. Depois, um belo dia, não podendo aguentar mais a situação, tresloucada, ela abala de casa com meia dúzia de joias e uns tristes milhares de francos, para juntar-se ao amante. Hã? Aqui começa o último acto: há quem a veja sob um nome suposto numa casa de hóspedes manhosa; no dia seguinte, avistam-na a passear na companhia dum homem exótico, no parque onde horas depois aparece estrangulada e roubada: foi o amante que, despeitado, a liquidou. Nada mais simples. Todos os sinais que possuímos — pelas testemunhas do parque, pelo Janssens, pelo viúvo — parecem condizer. Logo, só resta encontrar o homem e prendê-lo. Não é assim, meu comissário?


  — Exactamente — diz Petitjean, regalado com a clareza das coisas. — Nada mais simples nem mais lógico para quem tem a minha experiência.


  — Sim, a lógica, a simplicidade da novela policial. Quer que eu lhe fale com franqueza? A mim, a simplicidade das coisas põe-me na retranca. No seu lugar, chefe, eu prevenia-me contra tanta clareza. Tenho a impressão de que nos temos deixado levar à deriva, cegos de luz. Afinal de contas, que factos positivos que provas materiais descobrimos nós? Tudo o que sabemos — e tudo são hipóteses, quase me apetece dizer fantasias — foi-nos dito por pessoas que...


  Rigaux calou-se um momento, concentrado, de olhos fechados, sorrindo. O comissário fita-o com uma ironia que esconde um começo de irritação:


  — E depois, senhor Rigau? Acha que devemos abandonar tudo, voltar ao começo, procurar outra pista? Que outra pista tem você para me oferecer?


  — Nenhuma. Deus me livre. Mas toda a hipótese requer demonstração. A demonstração aqui é o homem. Se lhe deitarmos a mão, eu inclino-me!


  — Havemos de lhe deitar a mão, e não tarda! Petitjean vê as horas e ergue-se resoluto:


  — Duas e um quarto. Estamos aqui a perder o nosso rico tempo. Deixe-me telefonar para o Comissariado, talvez haja novidade. Venha daí, isto também lhe interessa.


  Rigaux espera fora da cabina, o chefe faz a ligação: — Alô, Comissariado? Fala o patrão. É o Bogaert? Olá, Bog. Há novidade? Hã? Uma carta? Mais uma... Importante? Leia lá. Mais alto, homem! Sim. sim. Petitjean escuta, de testa franzida, olhando Rigaux, que o espia, encostado à porta da cabina.


  — Sim. diga. e o nome? Não diz o nome? Repita lá o endereço. Avenida Michel-Ange. E mais nada? Bom, eu estou lá num pulo. Veremos! Obrigado! Pendura o auscultador. Os seus olhos brilham de triunfante ironia. Enxuga com o lenço o suor que de repente lhe molhou a testa.


  — Quer então você que eu lhe.


  — Que diz a carta, chefe?


  — Mais ou menos isto. A polícia faria bem se visitasse certo apartamento da Avenida Michel-Ange, 103, onde vive um estrangeiro, com um bigodinho. Aprumadamente. Dactilografada. Que me diz você? Bem disposto, o comissário dá uma palmada vigorosa nas costas magras do ajudante e grita: — Garçom, a conta! Deixe, que eu pago. Isto é para si. Até mais ver! Saem. Já no táxi, o comissário continua:


  — Palpita-me que há coisa. Estou com interesse em ver a carta. Pode ser troça, já não é a primeira.


  Rigaux, calado, reflecte. Como ele não diz nada Petitjean bate-lhe fraternalmente num joelho e, com o sorriso de que os vencedores têm o segredo, acrescenta:


  — Você teve sempre a mania das deduções, do raciocínio à detective amador. Isso é literatura! A minha grande técnica, ao contrário, é deixar agir a natureza. A gente só descobre aquilo que vem ao nosso encontro. E dá resultado. Veremos quem tem razão.


  — Meus senhores, boa tarde! — diz ele com o ar de importância que, nas grandes ocasiões, lhe dá realmente direito ao título de patrão.


  — Bogaert, essa carta. Ora vejamos! Percorre a folha de papel batida à máquina, sem assinatura. Rigaux lê-a por cima do ombro dele.


  — Fica ao Cinquantenaire, não é longe do Parque. Creio que estamos em bom caminho. Bogaert, escolha-me aí dois homens. O telefone retine.


  — Atenda primeiro. É para mim? Dê cá. Fala o... Ah, é você, Buys. E que temos? Fale mais alto.


  Uma voz excitada trepida na membrana, o comissário franze a testa, depois arregala os olhos pardos, empalidece visivelmente, o suor humedece-lhe de novo a testa. Deixa-se cair sentado na cadeira de braços: — Esta é de. A carteira da Piorkowska! Agora mesmo E ele deu o nome, o endereço O quê, Avenida Michel-Ange. Santo nome de Deus! Deite-lhe já a mão. Não, não, escute melhor segui-lo, observá-lo. Não o perder de vista. Ah, já mandou uma brigada? Óptimo, Buys, excelente. Todos os passos. Ao mais pequeno gesto — já sabe! Extraordinário! E o nome? Ah, português? Diga, repita lá... (Dê-me aí um lápis, Rigaux). Soletre. -A-L-M-E-I-D-A, Zacharie. Eu repito, é bem isso? Belo. Então, se houver novidade, apite. Eu vou já mandar dois agentes.


  Todo o pessoal rodeia o chefe, que sua a Guinness por todos os poros. Rigaux, pálido e retraído, fita-o com intensa curiosidade, fumando com nervosismo. Vê-se-lhe na cara que não pode acreditar em tanta sorte. Petitjean enxuga a testa: — Olhem para isto! Se lhes parece. Imagine você Rigaux. Perdão: Bogaert, dois homens de pulso, hã? Vigiam discretamente a casa. Quando ele voltar conferem bem os sinais. Vão dando informações para aqui. Não quero bulha, nem quero tolices. Aqui têm o nome: D'Almeida, Zacharie. Se for preciso, o Buys dá-lhes uma ajuda. Já está em campo. Tenham cuidado com o melro. Estes tipos não são de fiar. Esperem que escureça, é melhor até que seja bem tarde. Trazem-no com todas as cautelas, no automóvel. Nada de barulho nem de repórteres. Vai ser uma bomba! Bogaert saiu, seguido de alguns agentes à paisana. Todos querem participar agora do grande acontecimento. Fervem-lhes as polpas dos dedos. O chefe fica só com o ajudante.


  — Uff, deixe-me respirar! Mas que coisa espantosa. A carta que acaba de chegar com a denúncia. E logo a entrega da carteira pelo próprio! Até parece um jogo de polícias e ladrões! Nunca vi nada assim na minha vida. Se tivesse bebido outra Guinness, até julgava que era um sonho! Você acredita, Rigaux? O próprio assassino vir entregar a carteira?


  — Há casos.


  Rigaux baixa a cabeça, meio vencido.


  — Já não seria o primeiro. Quem sabe se foi ele mesmo que escreveu a carta a denunciar-se.


  Remorso. Desejo de se entregar? Amor do risco? Ou quer mangar connosco? Em todo o caso é um enigma. Quase estou em dizer consigo: isto está-me a parecer simples demais.


  — Não vá ele suicidar-se!


  — Suicidar-se. Nem tal me diga. Olha que espiga, agora que isto caminha tão bem. Mas não, nem pensar nisso. Você está sempre com essa coisa do suicídio. O homem deve ser amigo do escândalo, um exibicionista. Vai ter o que quer! Este já não me escapa. Ao mais pequeno gesto estão-lhe em cima. A estas horas, o assassino da Piorkowska caminha entre as malhas duma rede invisível! Mas que diacho, não telefonam do Cinquantenaire. Dê cá o aparelho.


  Rigaux passa-lhe o telefone, e o comissário diz com a sua voz dos melhores dias:


  — Minha pomba, queira ligar para o Cinquantenaire. Obrigado, meu anjo. O quê, estou de bom humor? Ora, ora. A menina deve ter visto passarinho novo. Alô! (A voz retoma a autoridade usual.) E que tal, Buys Oh, ele ia a pé. E os rapazes telefonam-se. Óptimo. Hã? Ele tem um ar pacífico? Nunca fiando. Oxalá não faça alguma. Estes tipos às vezes dá-lhes pra tomar um veneno, ou dar um tiro nos miolos. Algum louco lúcido, sabe você? Ou defender-se com unhas e dentes. É a minha hipótese. Mas, sobretudo, muito segredo. Ah, ah. Bom, adeuzinho e obrigado, meu Buys. Eu não esqueço.


  Petitjean larga o telefone e põe-se a procurar um charuto nos bolsos, distraidamente.


  — Bom rapaz, este Buys. Como afinal tudo se torna claro! Todos os sinais, o mesmo homem, sem tirar nem pôr. Como é que ele não tomou precauções? Nem sequer rapou o bigode?


  O chefe encolhe os ombros, não encontra charutos nos bolsos, tira um da caixa, sempre bem fornecida, em frente dele, na mesa.


  — Seja lá como for. Este caso, quanto a mim, está liquidado. Doido ou com juízo, morto ou vivo, esta noite teremos aqui o nosso homem, ainda que você, Rigaux, se morda de inveja. Deixe as unhas tranquilas! Já pode vir outro, mas oxalá não. Preciso de repouso. Desde o dia vinte que isto dura! Cinco dias e cinco noites, quase que não tenho pregado olho. Mas não vai ser só você, Rigaux: os jornalistas hão-de ficar de cara à banda, e o DeSmet! Agora é que eles vão saber quem é Théodule Petitjean, raposão velho! Enquanto eu aqui estiver, tremei criminosos e jornalistas! Uma palmada tremenda no tampo da mesa faz saltar tinteiros e telefones.


  A porta da antecâmara abre-se e o agente de plantão acode, espavorido:


  — O senhor comissário pediu socorro?..


  — Não, minha besta, vai-te matar! Hein, Rigaux? Vá lá agora o charuto da paz. Seja optimista. E que há das eleições? Ah, desta vez temo-las ganhas, olá se temos Um veio azul de fumo paira em espirais, quebra-se em anéis no ar do gabinete. Rigaux não responde. Sentado no sofá, de pernas estendidas, com as pontas dos dedos metidas nos bolsos do colete, a testa franzida, os lábios apertados, parece estudar os relevos complicados do estuque do tecto, ou, quem sabe, seguir o fio ténue de algum pensamento.


  Segunda Parte


  CAPÍTULO 6


  



  ONDE MAIS VALE UM PÁSSARO NA MÃO


  


  (25 de Fevereiro)


  


  Nessa mesma noite, por volta das dez, Zacarias de Almeida, que toda a tarde andara às voltas pela cidade, já tinha vestido o seu pijama de flanela bem quente e aconchegado, e preparava-se para enfiar as pernas fatigadas em vale de lençóis, com um suspiro de alívio e um bom livro na mão (não podia dormir sem ler alguns minutos), quando ouviu passos vivos na passadeira da escada. Intrigado, com um pé no ar, a arrefecer, ficou à escuta. Alguém subia à pressa. atravessava o patamar. batia à porta da saleta-escritório. E a voz da patroa disse de fora, inquieta e surda: — Monsieur! Zacarias embrulhou-se no balandrau e numa praga, e foi abrir. Madame Heymans estava pálida: — Monsieur d'Almêdá. A polícia! Cruzou as mãos no peito, que arfava no roupão entreaberto. Estava-se a deitar, com toda a certeza, pensou ele; e olhou-a com ternura, sorrindo. Que simpática parecia, naquela toilette íntima! Mas porquê tanta inquietação? — E depois, Madame Heymans? — É um agente, a perguntar por si! — Por mim? Mas eu estou nesta figura! — disse ele, olhando-se. — Pois que suba. Que diabo quer a polícia de mim a estas horas? Mas já um agente subia a escada sem esperar convite. Zacarias viu alvejar um capacete na penumbra, o coração deu-lhe um baque, e ele ficou com a boca seca.


  — Faz favor de entrar — disse, apertando a gola do balandrau ao pescoço, com a mão esquerda.


  — D'Almeida Zacharie, português? — disse o agente, a decifrar um papel que tinha na mão.


  — Eu mesmo.


  O agente hesitou um instante, a olhá-lo, como se estranhasse alguma coisa. Madame Heymans, de olhos arregalados, pálida, esperava. O agente, sem desfitar Zacarias, disse Bom, arredou-a com firmeza, entrou e fechou-lhe a porta na cara: — Assunto particular. Passaram para o quarto de cama, Zacarias tremendo de frio ou inquietação, o flic de capacete aparafusado no crânio, sem cerimónia. O hóspede sentou-se, cruzou a perna, com uma chinela pendente, e esperou. No meio do quarto, enorme e sólido como um jogador de râguebi, o agente fitou-o inexpressivamente e disse: — O senhor fez hoje entrega duma carteira. Parecia reflectir.


  — Precisamente. Que temos? Há alguma novidade — inquiriu Zacarias, com um borborigma intestinal.


  — Vista-se. Tem de me acompanhar.


  — Mas eu...


  — Não há mas. No Comissariado lhe dirão porquê. Despache-se! "Despache-se, repetiu Zacarias, formalizado, arregalando o olhar em volta. Que maneiras são estas? Com quem julga ele que está a falar? Coisa curiosa, que não tinha nada a temer desta situação, digna dum profissional. A tal ponto as situações influem nas ideias. Atrapalhado, sem voz, sob o olhar inexorável do agente, que exibia uma volumosa pistola à cinta, começou a vestir-se à pressa, perdendo agora um chinelo, tropeçando no tapete, com a cabeça confusa, dando gritos (por dentro), sem saber onde tinha a gravata, depois o relógio. Ora a minha vida! Que irá pensar a Madame Heymans! A confusão comprometia-o com certeza dava-lhe um ar culposo, e a consciência disso ainda mais o atarantava. Mas então vou preso, hã? Oh meu Deus! Por causa do inferno da carteira. Algum sarilho. Mas talvez não seja nada, só porque a não fui entregar logo. Simples declarações. Capaz de ter algum dinheiro e eles agora vão dizer que o furtei! Isto, a minha vida. E eu que nunca tive nada com a polícia. Para mais em terra alheia! Reparou que estava sempre em terra alheia, sentiu-se exilado, órfão, comovido. O agente apalpou-lhe os bolsos: — Desça adiante. E tenha juizinho! Vestido à toa, com o chapéu às três pancadas, lá foi descendo. No rés-do-chão, ansiosa e estremunhada, Madame Heymans estendeu-lhe os braços brancos e delgados, abandonando o roupão, que se entreabriu: — Monsieur! Zacarias percebeu-lhe um soluço na voz, e fez um esforço para guardar a serenidade própria das grandes circunstâncias.


  — Então que é isso, madame? Tranquilize-se. Deve ser um mal-entendido. Eu volto logo. É por causa da carteira de que lhe falei.


  O agente fez um gesto brusco para impedir que ela se aproximasse, parecia que o hóspede tinha a peste. Eu volto logo, pensou o preso. Pobre madame, pobre de mim! Quando tornarei eu a subir esta escada querida e familiar? Fora, no passeio, esperavam dois agentes à paisana. Outros estavam postados a distância. Mas que aparato!, estranhou Zacarias.


  O agente disse: — Aqui está o melro!


  O melro!, berrou Zacarias, sempre com os seus botões. Essa, agora! Aqueles modos intrigavam-no. A coisa estava séria. Viu que lhe iam pôr as algemas.


  — Não! Isso não! Mas porquê?


  — Quis furtar as mãos, recuar um passo, pensando em gritar, mas sentiu-se firmemente agarrado e teve medo de fazer escândalo.


  — Não faça fita, Zacharie! — segredou-lhe um dos agentes, e apertou-lhe o braço, que ficou sem força.


  Era melhor não protestar. Nesse instante lembrou-se, com um suor frio, de que deixara no quarto todo o seu pecúlio — dez ou doze mil francos de muitos meses de trabalho penoso. Por que diabo é que os não tinha depositado num banco? Oxalá a senhora Heymans os visse e guardasse. Ela tinha fechado a porta, espavorida. Parecera-lhe mais fresca e mais nova no seu terror. Sentiu-se quase triste de a deixar naquele estado. Coitada, porque se afligia ela tanto? E Zacarias se esqueceu de si mesmo, para só pensar, Pobre madame!, nela com dó. Quem sabe se.


  A rua estava deserta e solene. Pelas janelas nem uma luz, nem uma cabeça espreitando. Sentiu-se terrivelmente abandonado. É pavoroso, ver-se a gente assim vítima dum engano, sem ao menos a consolação da curiosidade alheia. Teve frio e, conforme pôde, com as mãos apertadas nas algemas, levantou a gola do sobretudo e puxou o cachecol para o queixo. O silêncio era opaco, quase lúgubre. Só os lampiões de gás, em cortejo fúnebre, de vigília sob névoas. E ele mal-enjorcado, aborrecido, entre dois agentes, com outros atrás, e acorrentado como um papagaio. Para o que eu es tava guardado! pensou. E pouco lhe faltou para achar graça naquilo.


  Chegados ao Comissariado, meteram— no numa pequena sala nua, sem janelas, de chão e paredes de cimento, e revistaram-no todo: não tinha armas, objectos cortantes nem veneno. Tiraram-lhe o relógio e o cinto: não usava suspensórios e deixara a gravata em casa. E ali ficou de guarda à vista, com a porta fechada. Na sala, fortemente iluminada, não havia sequer um prego numa parede, para uma pessoa que tivesse o impulso de se enforcar. Este cuidado impressionou favoravelmente o prisioneiro: Imaginem se eu agora, no meu pavor, me dava para o suicídio? Não é nada mal pensado.


  O tempo começou a correr com um vagar exasperante. Febril, irritado com a falta do tabaco e do cachimbo, pôs-se a passear como um lobo na jaula, contando os segundos e os minutos a cada volta. E nada. Levou nisto um tempão. Encavacado com a demora, que não podia compreender, quando lhe pareceu que devia ser meia-noite, parou e dirigiu-se ao guarda: — Então quando é que isto acaba? Ou começa? Vou ficar aqui toda a noite? Eu preciso de dormir sou um homem de trabalho, quero tratar da vida amanhã de manhã! O agente, um flamengo agigantado, não respondeu e continuou a olhá-lo com absoluta indiferença. Não teria compreendido? Seria surdo-mudo? Esta ideia divertiu Zacarias. Repetiu a pergunta duas ou três vezes, silabando cuidadosamente o seu francês. Parlez pas français, parlez? Bom. Encolheu os ombros. Verbottefz rizet den geleider te sprachen, (*), pensou a sorrir. Vão lá convencer um surdo-mudo com discursos! Talvez o homem tivesse ordem de não conversar com o preso. Zacarias recomeçou o passeio, sem lhe ligar mais atenção. Aquele caso da carteira estava-lhe a dar que pensar. Estopada assim. Vá lá uma pessoa ser honesta, entregar uma coisa que achou. Só dá ralações. E ainda por cima as algemas, que me deixaram os pulsos doridos, com dois vincos vermelhos em serrilha! (') É proibido conversar com o guarda-freio. Aparentemente, todo o flamengo que Zacarias conhecia, e mal.


  Passado muito tempo, a porta abriu— se por fim, e outro agente, à paisana, enfiou a cabeça e fez-lhe sinal: venha daí. Seguiram por um amplo corredor obscuro, onde havia agentes aos magotes. É preciso guardar serenidade, manter a compostura, reflectiu o preso. Pararam diante duma porta envidraçada: Gabinete do Comissário. É favor bater antes de. Zacarias endireitou o busto, procurou com a mão o nó da gravata que não tinha, e entrou. O gabinete pareceu-lhe vasto e solene, até onde podia enxergar através da fumarada. Sentado a uma imensa secretária, estava um homem corpulento, meio calvo e congestionado, a escrever. Era dele que saía, através dum charuto, toda aquela fumarada. Perfilado como um recruta, sentindo atrás de si a presença vigilante do agente, Zacarias olhou em redor: a um lado da secretária, estavam sentados os agentes que o tinham trazido. Meio estendido num enorme sofá de couro, um homem magro e abstracto fumava um cigarro, olhando o tecto. Ouvia-se a pancada lenta dum relógio de pesos. Zacarias esperou. O cavalheiro escrevia prolixamente, tirando longas fumaças do charuto. A pena raspava no papel. Zacarias tossiu de leve, como a dizer aqui estou. Sem levantar a cabeça, o cavalheiro gordo perguntou negligentemente com uma voz arrastada, um pouco surda, que parecia sair-lhe da calva:


  — Que fez o senhor na tarde do dia dezanove?


  Zacarias ficou perplexo: seria com ele? Olhou em volta, como se esperasse que outro respondesse, e depois:


  — Perdão. é comigo que fala?


  O comissário parou de escrever, tirou o charuto da boca, levantou para ele uma face robusta e congestiva, deu um murro no tampo da secretária e berrou:


  — Com quem havia de ser? Não arme em trouxa! Que fez você no dia dezanove?


  Zacarias recuou, impressionado: — Que fizeste tu no dia dezanove, mariola (A palavra foi salaud.) Responde!


  Amachucado, Zacarias compreendeu que para evitar aqueles maus tratos o remédio era lembrar-se. E resignou-se a mudar de táctica. Mas, sob o olhar sanguíneo e o hálito carregado de cerveja e tabaco do agente, e no desconforto da sua situação, as lembranças saíam-lhe confusas, tornava-se-lhe impossível ver claro. Era como se o dia dezanove nunca tivesse acontecido. O comissário mordia o polegar. Rigaui não se mexia.


  — Assim de chofre, como quer o senhor que eu... Deixe-me pensar. Ora, no dia...


  Outro agente esperava, de caneta em riste, pronto a escrever a confissão — No dia dezanove. Que dia foi da semana? Ora hoje são... Quantos são hoje, santo nome de Deus? Ah, quinta-feira, vinte e cinco! Terça, vinte e três. Segunda, vinte e dois. Sexta, dezanove! Foi sexta-feira passada. Que diacho fiz eu na sexta-feira? Por onde andei? Há menos de uma semana, e parece que há cem anos! Sexta-feira. Já teria ido ao Cercle Polyglotte? É claro, sexta-eira. Mas que fiz eu, senhor!


  Reflectia a meia voz. Nem uma imagem desse dia igual a tantos outros.


  — Como hei-de eu saber, assim apanhado de surpresa? Ora vamos lá a ver: não jejuei. Não cometi nenhum pecado mortal. Mas comi carne: na Pensão Russa, não tenho faltado ao almoço. Lá podem confirmar. Restaurant Slave, rue Champs-de Mars.


  — Sozinho?


  — Sozinho? Havia muita gente! Não fui acompanhado, se é isso que quer dizer.


  — A que horas?


  — Perto da uma. Depois.


  — Porque é que frequenta o Restaurant Slave?


  — Mas como toda a gente: para almoçar? É barato. Que é que há nisso de suspeito? Eu sou português. E depois... Nós, portugueses, temos imenso em comum com os russos, a confusão mental, por exemplo, embora, hélas, sem Dostoievski!


  — Não divaguemos.


  Coçou a testa, num esforço. Alguns pares de olhos concentrados nele, como outros tantos pares de pistolas. Bem queria lembrar-se: impossível. As pernas tremiam-lhe, percebeu que o medo entrava com ele. E acudiu-lhe esta ideia: se seria realmente a polícia, ou alguma quadrilha que se tinha apoderado dele para... Ora adeus, não estamos em Chicago! Tinha a boca seca, as ideias embrulhadas. Havia com certeza alguma coisa de grave dentro daquela carteira que tinha achado quase vazia. Mas o quê? Não poder imaginar de que era acusado, nem o que queriam dele! Desejaria sentar-se, fumar, pensar calmamente. Não estava habituado a semelhantes situações. Impossível, os tipos não o largavam. Meu Deus, talvez isto, no fundo, não seja nada, algum mal-entendido! Mas tinha de lembrar-se por força. Tentou ganhar tempo:


  — Senhor comissário, eu não vejo que relação possa haver entre a carteira e...


  — Não vê a relação, coitado? Nem é preciso. Vemo-la nós, e basta.


  Zacarias baixou os olhos e avistou a carteira em cima da secretária. Petitjean abriu-a, remexeu-a, tirou de dentro um retrato, prantou-lho diante dos olhos e perguntou secamente:


  — Onde conheceu você esta mulher?


  Algumas cabeças, inclinadas sobre ele, quase unidas, de olhos esbugalhados de interesse.


  — Responda!


  — Que quer isto dizer? — Recuou um passo, atemorizado, com os três homens colados a ele, três sanguessugas. Sentiu-se violentamente agarrado pela gola.


  — Fala! Confessa!


  Sacudiram-no. As calças caíam-lhe, segurou-as.


  — Onde a conheceste? Onde se encontravam?


  Começou a entender. Empalideceu. E aqueles olhos redondos, fitos, inexoráveis. Saiu-lhe das entranhas um grito:


  — Nunca a vi! Não a conheço!


  Um bruto safanão projectou-o para trás, ao desamparo. Escorregou, e teria caído contra o mármore da chaminé ou o fogão a arder, se não tivesse esbarrado numa poltrona, onde tombou sentado. Ficou acabrunhado, ofegante, de cabeça baixa.


  Os três homens de novo em cima dele, pareciam três acrobatas num número de circo.


  — Onde estiveste com ela, gigolô?


  — Nunca a vi! Nunca a vi!


  Uma bofetada formidável fez-lhe andar a cabeça à roda. Outra e outra, meia dúzia, uma girândola de bofetões— perdeu-lhes a conta — zumbiu e estoirou-lhe nos ouvidos. Sentiu na cara um formigueiro doloroso, depois uma vertigem, uma anestesia. O animal, dentro dele, quis pôr-se em pé, protestar, gritar, lutar.


  — Canalhas! Sevandijas! Brutos!


  — Ponham-lhe as algemas! Isso. Segura.


  Ficou paralisado. O aço das anilhas entrava-lhe na carne, cortando-a ao menor movimento. Calou-se. Então, imobilizando-o na cadeira, os agentes puseram-se a sacudir-lhe a cabeça como um balão de boxe, amachucaram-lhe a cara como um limão, torceram-lhe e esborracharam-lhe o nariz; taparam-lhe a boca tirando-lhe o ar. E um silêncio, um silêncio irreal, atroz e clandestino, de torturas voluptuárias. Era horrível! Zacarias gemia surdamente, impotente, com lágrimas de raiva e dor a espirrar-lhe dos olhos. Compreendeu que era aquela a cadeira das confissões, da passage à tabac. Tinha a sensação de que a cabeça, sob aquela massagem fenomenal, se lhe tornava enorme, balofa, alheia, como uma abóbora pousada nos ombros. Por entre os dedos que o maceravam mecanicamente, sem convicção, balbuciava:


  — Eu não fiz nada! Juro! Ai! Nunca a vi...


  A um gesto do chefe, o tratamento foi suspenso.


  — Responde então: que fizeste, por onde andaste no dia dezanove!


  Narcotizado, estonteado, Zacarias recomeçou a reflectir a meia voz, com os lábios inchados e doridos sangrando, a língua grossa: a contar o que tinha feito ultimamente, a sua vida toda, a verdade pura — ruína, a luta pelo pão de cada dia, a existência solitária. Os agentes tomavam notas, pediam-lhe endereços, nomes. E ele falou. Só lhe era impossível, por agora, precisar o que fizera dia a dia, onde estivera, a que horas, com quem falara. Os seus dias eram tão monótonos, todos tão parecidos! Mais calmo, os seus olhos imploravam comiseração. Tinha a cara entumecida e dormente. O aspecto, a voz dele impressionaram talvez os polícias, que se entreolharam, hesitantes.



  — Sou um homem de bem! Quando entrei neste país, era rico. Tudo o que eu tinha cá ficou. E nunca me queixei, não chamei a polícia, conformei-me com a minha triste sorte! Roubaram-me tudo, o fruto duma vida de trabalho, e que fiz eu? Recomecei a existência sem um queixume! Que podia eu contra os poderosos que me esfolaram? Um fraco, um estrangeiro, um só! De que me acusam agora? Roubei alguém? Porto-me mal? Conspiro contra a segurança pessoal do rei, ou contra a Constituição? Ninguém tem razão de queixa contra mim. Um passado limpo. Ando por este mundo nas pontas dos pés para não incomodar ninguém — perguntem à madame Heymans — e olha a paga que me dão! Encontro uma carteira vazia na lama da rua, vou entregá-la à polícia, e que me fazem os senhores? Prendem-me, põem-me as algemas, espancam-me, como se eu fosse um salteador! Eu não pratiquei nenhum crime!


  A voz saía-lhe rouca, abafada e duma exaltação progressiva, como duma boca que não era a sua.


  — Schiu, pouco banzé! Explique-nos o que fez nesse dia, e a gente já o deixa em paz.


  Mais calmo, o comissário pôs-se a passear, enxugando a testa com o lenço: — É um cínico, um farsante de marca!— Sentou-se de novo com um suspiro de desânimo. Via-se que o desgostava aquele tratamento. Mas que remédio! Zacarias, esborrachado, calado, com uma lágrima de vergonha e raiva, lambia a saliva sanguinolenta que lhe escorria dos beiços insensibilizados.


  — Tirem-lhe as algemas!


  Iriam mudar de táctica? Viu uma dúvida perpassar nos olhos dos seus algozes. Encolhido no sofá, o homem magro fumava, de testa franzida, contrariado. Durante um silêncio, o pêndulo do relógio pareceu pautar a concentração dos espíritos. O comissário desdobrou um jornal e disse, quase com bom modo: — Sabe o que é isto?


  Zacarias inclinou-se para ver melhor uma parangona:


  O CRIME DE WOLUWEE.


  — O crime de...


  — De Woluwee! — disse bruscamente o comissário, vexado, como se o preso estivesse a gozá-lo. E bufou de impaciência.


  — Não sei de nada. Não leio os jornais, é muito raro. Só os anúncios, ultimamente. E então de crimes... meu Deus, não!


  O comissário tossiu, embaraçado. Olhou Rigaux (que se refugiou no estuque do tecto) como se dissesse; Que cinismo, hã? A verdade é que não sabia o que fazer dele. Tomá-lo a sério? Perder outra vez a paciência-que-o-caracterizava e dar-lhe uma surra de mestre?


  Os agentes entreolharam-se: este sujeito está a mangar com a tropa! Então, há lá alguém que não leia os jornais, a alavanca do progresso Ou que não tenha, ao menos, ouvido falar dum crime que traz toda a gente alvoroçada?


  — Aqui tem — disse o comissário, enchendo-se de paciência. — Tudo depõe contra você: os sinais do estrangulador, as informações sobre o amante da vítima, e finalmente a carteira dela, que você foi entregar esta tarde na esquadra do Cinquantenaire. Já vê, mais lhe vale confessar. É para seu bem. Não nos force a dar-lhe outro par de sopapos!


  Zacarias empalideceu até ao caroço do seu Ego. Era um assassino! Acusavam-no de ter estrangulado a dona da carteira! Ele! Eu! Pôs-se em pé, a cabeça andou-lhe à roda, e sentiu que ia tombar sem sentidos. Viu o olhar duro dos agentes, o comissário que se erguia e corria para ele, uma voz falou-lhe — mas era como se tudo aquilo chegasse dum mundo evanescente, a que já não pertencia. Curioso, entre um retinir de campainhas, uma voz recitava-lhe aos ouvidos: "Esta madrugada, um dos guardas do Parque de Woluwee..." E mais nada. Pareceu-lhe que se afundava num mar tépido, julgou que estava no dentista, e tudo escureceu. Sentiu-se amparado, um bem-estar medonho, quase voluptuoso, teve medo de morrer, soltou um berro dilacerante — mas era outra voz, outra garganta que gritava, e não a dele.


  Quando voltou a si, estava deitado no sofá de couro. Pareceu-lhe que havia mais gente na sala. Sentado em frente dele, o comissário olhava-o fixamente, reflectindo. Deram-lhe alguma coisa fortemente aromática a beber, diluída num copo de água. Sentiu-se fraco mas lúcido, e com um ardente desejo de saber tudo. Olhou o relógio de pesos — duas da manhã. Mas que importava agora o tempo! O comissário tinha nas mãos um maço de jornais e outros papéis. Era preciso dominar-se, ficar de olhos bem abertos, não perder pitada. Se a sua agitação os desorientava, a serenidade agravava talvez as desconfianças — iam julgá-lo um simulador, um farsante, quem sabe mesmo se. Um dos agentes segurava a carteira e o retratinho da vítima, voltado para o preso.


  Querem ver como reajo, se me perturbo, se confesso. Que ingenuidade! Quase ia largando a rir, mas dominou-se, sentou-se com todo o à-vontade possível, e disse resolutamente: — Continue! Quero saber tudo!


  O comissário pôs-se a ler vagarosamente recortes de jornais, páginas cerradas de depoimentos, que Zacarias escutou avidamente, sereno, sem perder uma palavra daquela história incrível, interrompendo de vez em quando para fazer uma pergunta, pedir um detalhe. O seu espírito estava de novo em plena actividade, à máxima pressão. Envolvia-o um silêncio atento e prodigioso. E, à medida que escutava, vendo a precisão dos indícios contra ele acumulados, não pôde evitar um grande, um terrível espanto, e ao mesmo tempo um sentimento de curiosidade quase divertida: era ele, era pelo menos a sua imagem que flutuava através daquela história sinistra; a sua vida quase toda, os seus desastres, os seus sinais, tudo. Como era aquilo possível! Ah, era bem cerrada a teia que o envolvia, e bem dura. Acasos Coincidências O futuro diria. Onde e como tinha ele entrado naquele enredo tenebroso Seria preciso investigar. E ele preso, acusado, incomunicável, sem defesa! Mas nem por um instante lhe passou pela mente que poderia ter cometido um crime sem dar por isso, a dormir, por exemplo: "Essa história de personalidades duplas comigo não pega!, reflectiu.


  — Ora, é depois disto tudo — concluía o comissário — que você nos vem entregar a carteira, uma peça essencial das averiguações. Entende agora? Diante destas provas ainda persiste em se dizer inocente? Em negar a evidência?


  Zacarias deixou escapar uma risada gostosa: o bom humor retomava nele os seus direitos. Mas conteve-se logo, percebendo que o riso caía mal, desconcertava os carcereiros, punha— os em guarda. O comissário recomeçou por instantes o passeio, preocupado, entre aquela gente silenciosa. Zacarias respirou fundo, quase com pena dele, com o desejo sincero de o auxiliar nas investigações.


  — Vamos, é melhor acabar com esta farsa, e confessar! — disse Petitjean, parando em frente dele. É tudo contra si. A sua culpa não nos oferece dúvidas. Mas talvez haja atenuantes. Tem tudo a ganhar confessando. Você não é um criminoso vulgar. Um homem inteligente, que teve uma situação na vida. Meu Deus talvez até razões bem fortes para... As mulheres! Mas cuidado, a prova é esmagadora. Vá, acabe lá com isto. Estamos todos fatigados. Diga a verdadinha!


  — Então acredita senhor que, se eu fosse assassino da.... dessa sujeita, como diabo é o nome dela, teria a infinita estupidez de lhes vir entregar a carteira, o corpo de delito? Deixando o meu nome e endereço? E sem ler os jornais? Dar a mão à palmatória? Não acha absurdo?


  — Justamente! — bradou comissário, triunfante. — Você contava com isso para nos lançar poeira nos olhos! Admiravelmente concebido, Zacharie! De mestre! Vinha espicaçar-nos, medir o efeito da sua obra! Mas enganou-se redondamente! Agora é confessar — se quiser: porque, com confissão ou sem ela, isto é um caso arrumado. A não ser que — Petitjean parou com uma sombra de dúvida nos olhos — que esteja doido. E nesse caso, é um homem liquidado!


  Houve em volta um murmúrio de aprovação. O comissário estivera sublime de eloquência, parecia mesmo repetir uma lição do seu curso de Antropologia Criminal. O ajudante Rigaux olhava-o com um sorriso de mansa ironia.


  — Monsieur d'Almêdá: lamento que a sua obstinação nos force a metê-lo no segredo, incomunicável. Não é um lugar dos mais agradáveis. Não quer falar hoje? Falará amanhã, ou depois, quando estiver mais bem disposto. Algumas horas ou alguns dias de silêncio e reflexão, num cubículo sem ar nem luz, a pão e água, hão-de amolecer-lhe a fibra lusitana. Já que assim o quer. Vou deixá-lo pensar em paz. Levem-no! Houve uma curta hesitação, como se todos esperassem que a risonha ameaça do comissário pudesse arrancar ao preso a desejada confissão. Zacarias calou-se. E de repente os agentes caíram-lhe de novo em cima.


  — Senhor comissário, isto é horrível! Haja piedade! Larguem-me, não há o direito. Eu não matei! Estou inocente! Não quero ir para o segredo. Deixem-me provar, defender-me! De nada lhe serviu gritar. Os agentes ergueram-no do sofá, arrastaram-no pelo chão, onde se deixara cair, e levaram-no esperneando e bramindo pelo corredor fora, como um louco furioso.


  CAPÍTULO 7


  



  ONDE ZACARIAS REFLECTE NO ESCURO


  



  (Madrugada, 26 de Fevereiro)


  


  O segredo era um cubículo baixo e estreito, sem luz, um autêntico armário, onde um homem não podia ter-se em pé nem passear, nem, quando deitado, estender as pernas à vontade. Para ali atiraram Zacarias, às apalpadelas. Acabrunhado, por terra, ouviu tinir chaves, ferrolhos, e o rumor de passos surdos que se afastavam num corredor estreito e sem eco, como uma mina. Depois, silêncio.


  Sentiu-se miserável. Tinha sede e frio, os ouvidos zumbiam-lhe insuportavelmente. Tiritava e abafava ao mesmo tempo, batiam-lhe os queixos. Como fora dele, tudo no seu espírito era confuso e escuro. Devo estar com a minha ponta de febre, pensou. Era muito tarde, com certeza. Tinham-lhe tirado o relógio, o Longines" de estimação. Quanto tempo teria durado o interrogatório? Duas, três horas? Uma noite perdida. Quantos dias e noites iria perder agora assim! Ao mesmo tempo, sentia-se vexado da triste figura que tinha feito: ele, que era todo compostura, tinha esperneado, tinha berrado como um vitelo! E de repente acudiu-lhe esta ideia: estaria ali sozinho? Haveria outros presos perto dele Perguntou a meia voz Está aí alguém A voz vibrou como uma vergastada dentro dum jazigo, deu-lhe um arrepio. Que horror, ouvir a própria voz nesta escuridão abafante! Ninguém respondeu, estava só. Soergueu-se a custo, foi-se à porta e começou a apalpá-la, a empurrá-la: não conseguiu nem fazê-la estremecer. Não tinha uma fenda nem um relevo. Parecia de bronze. Não que lhe passasse pela cabeça abri-la,, fugir, isso sim; o que ele precisava era de abrir a porta do mistério interior que o envolvia: "Ambas estão bem trancadas" murmurou com um sorriso amargo, quase invisível.


  Foi-se orientando aos poucos na escuridão, embora o enervasse a estreiteza do buraco onde não podia dar um passo sem esbarrar no desconhecido. De começo julgou-se incapaz de raciocinar: a sua inquietação era demasiado grande. Tinha os membros crispados, o coração e a garganta apertados. Faltava-lhe o ar, como quando, em pequeno, se imaginava encerrado num baú ou num esquife, e desatava aos berros. Mas agora não tinha quem lhe acudisse. E que era aquilo, senão um cofre de pedra ou betão? Estava coffré. E sorriu: não era nada mal achada a expressão da gíria criminal. Coffré! Encolheu os ombros: até no segredo um homem pode achar com que se entreter. Mas era como se tivesse um muro negro perpetuamente especado em frente do nariz. Escuridão de cego. Estava enterrado vivo, com a tampa do caixão à distância dum braço... Estremeceu. É melhor não pensar nisso! E pôs— se a reconhecer o lugar. Os joelhos esbarravam-lhe numa coisa baixa, dura e comprida: era a prancha da tarimba. Não havia enxerga nem cobertor. Tacteou a madeira, polida e escorregadia, talvez dos muitos corpos que ali tinham passado. E as paredes: lisas e nuas. Nenhum objecto solto, nem esquinas ou saliências, orifício sequer. Nem onde um rato se metesse. O tecto obrigava-o a andar curvado. Era de morrer! E haver água? Nesse momento não era a falta duma torneira que o preocupava: mas a falta do contrário. Como aliviar-se? Tinha vergonha de servir-se a um canto. Como fariam os outros? Ele era um homem bem educado. Que iriam eles dizer? Eles? Mas que favores devia a seus algozes, para estar com considerações? Eles é que o tinham metido ali. Apalpou a cara dorida e inchada: Brutos, que até as ventas me amarguçaram! Podiam ao menos ter-lhe perguntado se precisava de alguma coisa". Bom, a necessidade não era premente, e reteve-se: mesmo no cárcere a gente pode manter as maneiras em que foi criado.


  O que mais o aborrecia era a solidão. Lembrou-se das leituras sobre a vida nas prisões, Sílvio Pélico, Casanova, Dostoievski, Camilo, e pôs-se a andar de gatas em volta do cárcere, a dar pancadinhas com os nós dos dedos no rodapé fazendo sinais misteriosos, apelando para alguém que estivesse perto, um camarada. Não obteve resposta, e ficaram-lhe a doer as falangetas. Bolas, sentiu-se ridículo, de ouvido à escuta, ali a brincar às penitenciárias. Como se alguém o estivesse observando! Levantou-se, sacudiu o pó invisível dos joelhos e estendeu-se na tarimba: estendeu-se é força de expressão, pois ficou com os joelhos quase à boca. Nessa posição, calado e quieto, começou a reflectir na sua triste situação. Fechou os olhos, isso permitiu-lhe esquecer as trevas que o rodeavam. Tentou então relacionar os dados dispersos e confusos de que dispunha.


  Ora bem, a senhora. a senhora quê? Esta não está má! Então não esqueci eu o nome da minha vítima? Então você é amante da mulher, come-lhe as notas, no fim torce-lhe o gasnete, e nem sequer lhe sabe o nome — Zacarias tinha o senso do humor. A situação pareceu-lhe tão patusca, que largou uma risada. Ah, se eles pudessem ver aquilo, por dentro, também achariam graça! Que remédio senão rir. Este pequeno incidente desviou-lhe os pensamentos: tudo isto era mais uma aventura da sua carreira acidentada.


  Zacarias d'Almeida era português, e lisboeta, coisa assaz rara entre os portugueses soltos no mundo (e até mesmo em Lisboa). Homem equilibrado, senhor de si, de poucas falas, sério, metido consigo, com os seus livros, o seu cachimbo, odiando a agitação, o bulício, o nacional chinfrim, e fazendo a barba todos os dias. Deitava-se cedo, erguia-se cedo, gostava de Schumann, de Beethoven, de Bach e Debussy, de Mozart e Monteverdi, Palestrina e Vivaldi, de tudo que inspirasse ordem, método, razão, interioridade e quietação. Tivera sempre horror à vida de família como à vida gregária — esses dois polos da existência nacional — e adorava o silêncio, a reflexão, o chez-soi. (Agora tinha-os à farta!) Sim, fora sempre muito amigo da sua ordem, muito metódico — as coisas nos seus lugares, a certeza de que ninguém lhe vinha remexer armários nem gavetas. Portas fechadas, sossego — em suma, a sua vida própria e respeitada, eis o que sempre o seduzira. Pensar que alguém podia chegar um belo dia e, com duas palavras ou dois gestos, desarrumar-lhe a vida — tanto bastava para afugentar dele qualquer veleidade matrimonial. Mulher, filhos, parentes, eram coisas que sempre se figurava com receio: não a Mulher em geral, nenhuma em particular — mas a que se mete na vida e na cama dum sujeito, e ali fica para todo o sempre, como uma carraça, a sugar-lhe o tempo, a paciência e a receita. A vida parecia-lhe demasiado curta para ser malbaratada dessa forma. Nunca percebera porque é que os outros homens não podiam vegetar sem uma fêmea encaixada na vida e no orçamento: talvez para terem quem lhes aquecesse os pés? Ele nunca sofrera de pés frios. O rumor de caçarolas na cozinha, ou de chinelos arrastando num corredor, as conversas à janela ou na escada, com as vizinhas, com o padeiro ou leiteiro — traços da vida média lisboeta — eram-lhe toleráveis.


  Contentara-se sempre com soluções provisórias que, embora comportando certos incómodos e riscos lhe deixavam o pulso livre, em suma: os amores fáceis e passageiros e anónimos da rua, ou em altos andares discretos, com vasos de flores ou uma nespereira na sacada. Nada que chegasse àquilo: um beijo, e passe muito bem. Era feliz, que diabo, e vivia tranquilo. Elas não se queixavam, até agradeciam.


  Sempre o mesmo: entrar em casa e rever-se nas suas coisas — as pantufas à beira do tapete, o pijama aos pés da cama, o lençol com a dobra a seu gosto, os livros preferidos ao alcance da mão, a poltrona das leituras debaixo da luz velada. Tudo arrumado segundo a sua maneira e necessidade, de forma a poupar-lhe indecisões, gestos inúteis, as pequenas contrariedades que impacientam. Conhecer de olhos fechados o lugar de cada coisa. Folhear durante horas, na quietação da fortaleza, um livro amado. Ou sentar-se a reflectir entre a ordem fecunda e magnífica das coisas, num silêncio impregnado de liberdade! Estender a mão, um gesto apenas, e as vozes de Bach, de Schumann, de Vivaldi subiam a encher-lhe a vida, elevando-lhe a alma a uma outra atmosfera onde gostava de flutuar, de olhos semicerrados, entre formas e arquitecturas irreais. Meter-se tranquilamente na cama, e adormecer na calma dos pensamentos derivantes. Era isso — agora para sempre talvez perdido — que o tinha feito feliz.


  Voltou-se na tarimba dura, com um suspiro. Não tinha agora todo o silêncio, toda a quietude e solidão que ambicionara? A sua vida fora simples, lógica, ordenada. Uma velhota ia arrumar-lhe a fortaleza" em dias certos e sempre à mesma hora. Nenhum outro pé estranho pisava a passadeira daquele corredor. Tudo conservava, assim, uma fisionomia inalterável. Revia a casa, um velho terceiro andar modesto à Rua de Bue nos Aires, cheio de sol e sossego, o escritório de madeiras escuras, a mesa de trabalho sem um grão de pó, o tinteiro e alguns papéis, o sofá das sestas esquecidas. Tinha vivido a seu modo, homem de negócios por necessidade, no fundo um pequeno Fradique, o seu modelo bem-amado.


  Um belo dia, a África tinha-o seduzido. Como seriam as leituras?) com a imensidade, a solidão, o seu vasto mercado de drogas. com pouco mais de trinta anos, a saúde inoxidada e o negócio familiar, transportou-se para lá com a fortaleza, quer dizer, a intimidade, cachimbo, a grafonola, alguns livros, e continuou a ser feliz. Arranjou, naturalmente, um capacete de sabugo, um par de botas de cano e uma infalível carabina, o que, tudo junto, lhe dava a inconfundível aparência do civilizado. A condição dos negros em geral inspirava-lhe simpatia e comiseração: mas, não se sentindo apto a contribuir com o seu humanitarismo abstracto para o respectivo melhoramento, limitava-se a actos isolados de justiça e bondade, que lhe acarretaram vários amargos de boca. Alguns anos de traficância nos sertões, vendendo sob o nome de quinino uns pós inofensivos, não correram sem certas dificuldades. O europeu perdeu o gosto ou o sentido da solidão; a sua sensibilidade embotou-se, gastou-se, e é só na vida gregária, nas sensações fortes, no Hiskv, nos espectáculos, que ele acorda e vibra. Bach, Debussy, Stendhal, a meditação, pertencem a outro mundo. Os homens transferem para o seio da natureza a mesquinharia gritante da existência civilizada. O meio social, mais restrito ali, cria entre eles laços terríveis de intimidade, indiscrição e hostilidade, que corrompem a vida pessoal, com as suas fronteiras, o arame farpado da privação.


  Aborrecido, embora tendo ganho bom dinheiro, fora estabelecer-se por fim no Congo Belga, onde o atraía a possibilidade de viver entre estranhos, indiferente aos usos e irresponsável pelos actos deles, entregue às suas próprias manias -, como os compatriotas tinham por hábito dizer, escarninhamente. Viver em terra estrangeira tem sempre esta vantagem: gozam-se todos os benefícios duma civilização, sem assumir qualquer responsabilidade pelos seus defeitos.


  Sempre retraído da vida alheia, talvez para não enferrujar o seu optimismo de humanitário (os indivíduos — dizia — escondem-me a humanidade), ou para não dar aos outros o direito de meterem o nariz na vida dele, Zacarias raras vezes abria um jornal. Nunca li os jornais, santo Deus, e eis a origem do meu mal presente! Ah, se os tivesse lido, se tivesse olhado para o mundo em que vivia, em lugar de se refugiar numa deleitosa solidão, talvez não estivesse agora metido numa célula, a gemer por um crime que não tinha praticado! Teria sabido a tempo, compreendido o perigo, evitado talvez o gesto imprudente que o perdera. Ou não teria? Porque, em suma, a experiência mostra que é mais fácil perder-se um homem por um acto de pública honradez do que por uma patifaria bem disfarçada. E aqui estou eu outra vez com a minha filosofia!, murmurou irritado, coçando uma pulga imaginária que se lhe insinuara no cós das calças.


  Teimando sempre em furtar-se à indiscrição alheia, tinha acabado por se tornar réu do crime de outrem, joguete em mãos de homens indiferentes e cruéis, que se obstinavam em ver nele o bode expiatório duma cega e ridícula justiça. A Sociedade e a Lei, ídolos insaciáveis, reclamam vítimas: seria ele mais uma. Ah, mas não se ia inclinar sem protesto ou submeter sem revolta! Olhando o céu negro do segredo, murmurou com fervor: Há ou não há uma justiça absoluta, uma ordem imanente? Se ela existe, se é alguma coisa mais do que uma aspiração ou vã palavra, que cada qual usa a seu modo e segundo a sua conveniência, o meu caso há-de agitar a opinião, e os homens correrão a salvar um semelhante em perigo! Logo caiu em si e acrescentou com amargura: Como o destino é irónico e misteriosamente justiceiro! Sim, como havia de esperar que se interessassem por ele os que sempre repudiara? Só agora, na escuridão, via com meridiana claridade que vivera sempre como uma espécie de anarquista transcendente: mais simplesmente, como um egoísta.


  Ao cabo de alguns anos de Congo, entendera que era tempo de se reformar, de viver definitivamente para si próprio, para os seus interesses — livros, meia dúzia de quadros e alguns bibelôs, música, viagens e recordações. liquidou o negócio, uma verdadeira mina na África das febres, investiu melhor dos cabedais numa empresa belga de confiança, a poderosa Société des Entreprises Coloniales, e embrenhou-se nos sertões e florestas por algum tempo, caçando, acompanhado de dois guias negros, para dizer adeus à majestosa e livre imensidade, às noites fulgurantes, aos rios diluvianos. Transferiu para a Europa os haveres pessoais, abriu contas em bancos, e um belo dia, feliz e contente, seguro do porvir, achou-se a bordo do s/s Albertville, como um turista profissional, de mãos nos bolsos do paletó branco, panamá na cabeça e cachimbo nos dentes.


  Ia enfim com rumo à Europa dos seus sonhos, onde quase tudo lhe era desconhecido, onde seria apenas mais uma formiga no formigueiro anónimo, e pela qual, talvez por isso mesmo, se sentia atraído e fascinado. Dera uma volta de automóvel por Lisboa, a ver as obras novas, com a secreta alegria de sentir-se estrangeiro na própria terra natal, e dias depois desembarcava em Antuérpia, resolvido a instalar-se em Bruxelas, o pequeno Paris" de que tanto ouvira falar com entusiasmo. A Bélgica pareceu-lhe, de logo, o país em que teria escolhido viver e morrer: um misto desprovinciano e civilizado, de latino e de nórdico, de culto e de burguês (sobretudo), enfim, o equilíbrio sagaz de tantos factores na aparência contraditórios. Por exemplo: as paradas operárias, de bandeiras vermelhas desfraldadas, charanga à frente, e Us cortejos burgueses, de chapéu de coco militante. E depois, acaba de descobrir César Franck! Quis mesmo ir morar na rua do mesmo nome, mas desistiu: era demasiado deã. Havia o Palais des Beaux-Arts, as exposições, os concertos às dúzias. Este pequeno país, íntimo e confortável, cheio do senso doméstico, estava na encruzilhada de meia dúzia de grandes nações europeias, da cultura e dos negócios. Era o lugar geométrico do Ocidente. E as belgas, se não têm o charme das francesas, são bonitas e amáveis, e dum desinteresse sentimental a toda a prova. Finalmente, encontrou nos cafés belgas o ideal do recolhimento para o solitário que gosta de sentir-se rodeado da multidão.


  Alugou um pequeno apartamento mobilado num arrabalde arborizado e tranquilo e, com uma valise, e o coração ligeiro e aberto ao que desse e viesse, pôs-se a correr durante um ano a Europa, os seus museus e montanhas, florestas e catedrais, indústrias e cabarés. Ocioso, cosmopolita e feliz, europeu, até ao tutano dos ossos, fumou tranquilas cachimbadas nos cais de Hamburgo e de Istambul, embalou-se no sussurro das fontes de Versalhes, sonhou nos picos do Tirol, passeou de chapéu na mão em Untel den Linden e à beira dos fiordes, molhou as pontas dos dedos nas águas turvas de Veneza, ouviu religiosamente em Bayreuth o Wagner (que lhe parecia música de coreto ornamentada), e as orquestras zíngaras em Budapeste. Diante dum rótulo pomposo de vinho do Reno ou de Tokay, enlaçou pela cintura mais de uma loira corista de music-hall, ou as garotas morenas de Salonica e Pireu, que cheiravam a mariscos e lhe falavam de amor ou o insultavam numa língua ininteligível, com ressonâncias da música de Safo. Um ano, ou pouco mais, e sempre só em quartos de hotel, noites calmas, vozes desconhecidas, a grafonola um bom livro a solidão a segurança — o seu sonho de toda a mocidade.


  Uma tarde, porém — e a esta recordação saiu-lhe do peito um ai estremecido — estava ele sentado no átrio dum hotel, em Verona, a reler tranquilamente sob as palmeiras artificiais a Tragédia de Romeu e Julieta, quando o paquete lhe veio trazer um telegrama: era do banco, chamavam-no a Bruxelas. A Société des Entreprises Coloniales, à qual confiara as economias de toda uma vida laboriosa, tinha falido bruscamente, com um passivo de alguns centos de milhões, arrastando para o abismo muitas outras empresas e bancos. Era a crise que se anunciava.


  O seu pânico foi indescritível. Em poucos instantes, aquela existência desmoronara-se como um castelo de cartas e desfizera-se como uma espiral de fumo no céu doirado e azul de Verona, que o vento da tardinha arrepiava. A própria tragédia de Romeu e Julieta lhe pareceu de repente insignificante ao pé da sua. Fulminado de espanto, meio doido, embarcou logo com a alise na terceira classe dum comboio ordinário, deixando a Itália mais vencido que Francisco depois de Pavia.


  Estava arruinado. A Europa pagava-lhe cruelmente a confiança alegre com que lhe entregara o fruto de trinta anos de trabalho. Foi-lhe preciso recomeçar a existência. Desfez-se do pequeno apartamento de Uccle, vendeu móveis e bibelôs, e enterrou-se num hotelzinho barato, à Gare do Norte, com criadas de má catadura e mau porte, ouvindo noite e dia em baixo, no café, as vozes grosseiras dos frequentadores e o órgão mecânico moendo melodias reles que o faziam sofrer atrozmente. Restavam-lhe uns escassos milhares de francos, que lhe iam permitir viver apertado uma temporada, e só serviam para tornar mais agudo o sentimento da sua ruína; e uma vaga esperança de assistir ao reflutuamento da SEC.


  Fiel aos hábitos, fez um grande esforço para se recompor uma estabilidade. A força motriz, nele, fora sempre um obstinado poder de adaptação inspirado em: Fernão Mendes Pinto, que era um dos seus autores de cabeceira; de qualquer situação procurava sempre tirar todo o partido possível. Ah, mas sob a dignidade das aparências, viveu desde então nos confins da miséria envergonhada. Descia de manhã à sala deserta do café, onde o patrão ferozmente amável lia a Dernière Heure, tirando a fedorenta cachimbada matinal; pedia o par de pistolets com manteiga, o café-filtrado, água triste de chicória e castanhas, que escorria em lentas gotas no fundo do copo turvo, derretendo a única pedra de açúcar servida num pires, com um dedal de leite para disfarçar a beberragem, que ele engolia com resignação, respirando as exalações de bafio, cereja e nicotina entranhada, peculiares aos cafés baratos da capital.


  Acabado o frugal desjejum, dava um giro pelo centro da cidade, a ver em que paravam as modas e os negócios; pela uma da tarde lanchava numa brasserie qualquer — carnes frias, uma salada ao óleo de amendoim, um copo de perle — e à noite ceava no quarto mal iluminado as sanduíches que trazia de fora, embrulhadas num papel parafinado. Vivia. A dizer a verdade, chegou a achar certo gosto nesse ascetismo. De vez em quando um cinema, um giro de eléctrico a Tervueren, ao Bois, quando a chuva teimosa aliviava museus, exposições, um livro, de longe em longe um beijo clandestino e económico — e eis tudo.


  Pouco a pouco perdeu a esperança de ver flutuar de novo o colosso da SEC, um dos orgulhosos pilares da finança do país. Havia gente graúda comprometida... Assim deixou correr um ano, indeciso como se esperasse que a fortuna se refizesse por si mesma ou que uma vida nova lhe caísse do céu sempre nublado.


  A certa altura começou a escogitar na sua situação e a achá-la absurda: voltar à vida calma que pacientemente construíra, impossível! Quarenta e cinco anos, uma saúde de ferro, e à volta dele um mundo trepidante de actividade, todo entregue à produção, às cifras, ao comércio... Nada, disse consigo, isto assim não tem jeito nenhum, vou-me atirar seja ao que for! Voltar a Portugal, arruinado, isso é que não. A vergonha. Antes mendigo entre estranhos.


  Pedindo de chapéu na mão, como essas coisas se conseguem, a conhecidos e relações comerciais do bom tempo, arranjou um emprego que lhe consentia certo desafogo: na Tampico Fuel Oil Company. A sua experiência dos negócios criou-lhe uma situação tolerável. Fez uma receita mensal de uns mil e tal francos: para um homem só, não era mau. Alugou um apartamento decente, quarto e saleta— escritório, em casa de Madame Heymans, Avenida Michel-Ange, e recomeçou a vida com a pontualidade de sempre, insensível à desgraça que por ele tinha roçado a ponta da sua asa negra. Era uma pausa, talvez, antes de empreendimentos mais ousados.


  Melhorou o trem de vida: voltou aos concertos, foi a Bruges ver o Memling, deu um passeio de autocarro às Ardenas. Mas era a gostosa monotonia de sempre: o escritório, um café, as revistas e os livros, uma conversa anónima, uma volta pelos bulevares atormentados e, sobretudo, os serões pacatos, de solteirão em pantufas, diante da mica doirada do fogão — ah, na verdade, em pouco consiste a felicidade dum homem de escassas ambições e pouco mais dinheiro! Para se consolar relia os moralistas, memorizou e mandou copiar em pergaminho, com uma linda caligrafia gótica, para emoldurar e pendurar no escritório, esta frase de Frei Heitor Pinto, quase única no florilégio do pensamento português: Quem quiser ser rico não aumente na riqueza, mas diminua na cobiça; não é pobre o que tem pouco, mas o que deseja muito. Revia-se agora, e sorria à sua própria imagem de homem repleto e contente. Afastava a cortina e olhava a noite: nem vivalma nas calçadas polidas sob o cântico do aguaceiro. Um reflexo do Centro avermelhava além as nuvens baixas; os lampiões de gás alumiavam frouxamente as fachadas dignas, recolhidas, onde não espreitava uma luz. Quem diria que, por trás desta única janela iluminada, neste terceiro andar calmo e burguês, está o homem, talvez único no mundo, que se julga feliz? O meu coração, sem remorso nem rancor, perdoa tudo à vida, reveses e trabalhos, como lhe agradece tudo quanto de bom teve para me oferecer. Desta existência, que tem tido do bom e do mau, e talvez ri mais de um que do outro, resta-me um gosto feliz, uma ternura agradecida, um sentimento de aceitação que me alegra de viver, de ter vivido, participado da complexidade dos homens e das coisas. Esta tolerância perante a vida, esta ausência de imprecações e de revolta metafísica, esta fraternidade com tudo quanto cruza o meu caminho, não serão talvez a minha força de bom burguês, sensato e pacífico? Sim, apesar de tudo, homem feliz! E se alguém há no mundo que, ao sondar— se, já tenha podido dizer com júbilo: "Eu sou feliz! — esse e só esse poderá imaginar o que dói ter perdido a felicidade! Deixava cair a cortina e voltava para dentro sem rumor, pisando o tapete modesto. Sentava-se no sofá onde tantos, antes dele, se haviam já sentado — talvez amantes de mãos entrelaçadas — diante do fogão que t' espalhava um calor e um clarão suaves. Olhava um quadrinho na parede, uma pequena tela flamenga de autor desconhecido, três ou quatro gravuras, tudo o que lhe restava de outro tempo; e o coração batia-lhe de honesto gozo. Tudo na vida se reconstrói, pensava, para cada dor existe algures uma alegria compensadora. Aqui está a minha cama, ampla e fofa, a convidar-me ao sono reparador; o pijama, como sempre, dobrado aos pés da cama; o relógio em cima do naperom da chaminé, parado como uma memória do Tempo; meia dúzia de livros, fiéis amigos; e o silêncio, a solidão de sempre, com a cidade adormecida em torno — a atmosfera duma existência de liberdade! Assim ele divagava, poucos meses antes, no seu fácil optimismo. Vida pobre, mas higiénica e tranquila. Tinha regressado ao ritmo normal. Mas estava escrito que nem isso duraria. O destino reservava-lhe novas surpresas e complicações. E quem sabe para o que ainda estou guardado! suspirou, voltando-se de novo, com um gemido, na tarimba.


  A Tampico Fuel Oil estava instalada num bulevar, à Porta de Namur, numa grande construção moderna de oito andares e de largas janelas donde se avistava. Oh, pouco importa agora o que se via das janelas! Ao fim de ano e meio de trabalho regular, inesperadamente, a Tampico foi-se abaixo também. A crise alargava os seus estragos. Virando o bico ao prego, dizia-se que o petróleo soviético estava expulsando do mercado o petróleo anglo-mexicano da Tampico. Zacarias pressentia outras causas na crise. Deixaram-no de começo a meia ração, isto é, com meio horário e meio ordenado. Mas foi sol de pouca dura e, ao cabo de algumas semanas, a Tampico fechou definitivamente as torneiras, as portas e a caixa. Zacarias achou-se na rua.


  Tentou então lições de português, com escasso resultado: Quem é que precisa agora da maviosa língua de Camões numa hora de crise, a não ser eu pensava com amarga ironia. As traduções comerciais davam-lhe para o café. Corria dúzias de escritórios, todos os dias via caras novas, e aos serões, curvado em cima da portátil, martelava o texto de reclamos e cartas-circulares sobre enxertos glandulares, ortopedia, hormonas virilizantes e cintos radiomagnéticos. Era um negócio que prosperava com a crise. (Também havia muitos suicídios.) Organicamente bem-humorado, chegava a tirar partido daquilo mesmo para se distrair. Aqueles cintos radiomagnéticos simbolizavam aos olhos dele as misérias duma parte da humanidade, envolta ainda nas faixas do mistério e da crendice primitiva, presa de dores que só na mistificação, no logro e no charlatanismo encontravam consolo. Dos quatro pontos cardeais do sofrimento humano, de metrópoles e sertões, de palácios e casebres, vinham as cartas ansiosas, suplicantes; angustiosas, fazendo estendal de todas as misérias e privações íntimas, de todas as inquietações e frustrações. E para todos os sofrimentos, como uma religião, a panaceia do Cinto Radiomagnético tinha alívio, e até cura infalível: amores não retribuídos, halitose e dia— forese fétida, fobias, obsessões, vícios secretos, falta de apetite e de potência, abulia, insónia, prisão de ventre, alcoolismo, cleptomania, pendores perversos e incestuosos, insucesso nos negócios... e que sei eu! Agarrado à portátil, traduzindo cartas ou compondo as respostas, Zacarias abanava a cabeça, compungido diante da lepra das almas em busca de consolação metafísica ou remédio; e a todas, em cartas de antemão estandardizadas, ele oferecia a promessa de cura radical. Cinquenta dactilógrafas trabalhavam velozmente o dia inteiro nos escritórios do Instituto Psicoterápico Dr. Wise. Este Dr. Wise, cujo nome só por si inspirava respeito, aparecia retratado nos folhetos: dois dedos longos na testa vasta e pensabunda, os olhos encovados, duma penetrante profundidade, exercendo através da fotografia a sua acção fascinadora, a barba branca e flutuante de profeta, à Rabindranath Tagore. Diziam-no escocês, e tinha morrido havia muito. (Zacarias suspeitava em tudo isto uma vasta organização ocultista norte-americana.) Mas a sua ciência, aprendida em trinta anos de convívio com ioguis e faquires, com Annie Besant, Krishnamurti e outras sumidades do Ocultismo, exercia irresistível in fluxo por intermédio do Instituto, que, além de lhe usar o nome, oferecia, entre outras obras do sábio hermético, Os Sete Mistérios do Yoghi Revelados, um êxito universal. A lei belga, prudente, proibia a venda do cinto, e de outras curas igualmente eficazes, em território nacional; não se opunha, porém, a que ele cumprisse a rendosa e humanitária missão em terras estrangeiras, numa espécie de proteccionismo contra o bluff.


  Havia clientes que achavam excessivo: quinhentos francos um cinto! Mas faziam-se preços especiais: Se V. S. encontrar entre os seus amigos ou vizinhos dez (10) pessoas dispostas a adquirir também o Cinto Radiomagnético, receberá o seu pelo módico preço de trezentos (300) francos apenas. O cliente começava em geral por comprar, por vinte francos, a brochura de cento e cinquenta páginas intitulada A Cura pela Força da Vontade cujo fulcro, está claro, era o uso voluntário, do Cinto Radiomagnético. Se o comprador conseguisse vender cem exemplares (100), pagamento adiantado, receberia de graça o seu exemplar. Era uma maneira de derramar o evangelho, transformando os clientes em apóstolos comerciais da firma. A tiragem era contínua, e atingia milhões em inúmeras línguas.


  Havia fregueses que, movidos de pura gratidão, faziam a propaganda voluntária do Instituto nas solidões africanas, nas selvas do Alto Amazonas e nos pampas da Argentina: eram aqueles que se haviam curado das manias, dos hábitos e repugnâncias invencíveis, dos desastres financeiros ou matrimoniais. Não poupavam louvores ao Dr. Wise, ao Instituto, às suas obras e milagres Como lhe estou agradecido Graças aos seus sábios conselhos, já me sinto muito melhor. Tenho seguido à risca as instruções. Para que V. Ex.a veja os meus progressos, aqui lhe mando o meu retrato, antes e DEPOIS de ter usado o Cinto. Creia V. Ex.a que da melhor vontade me porei em campo, nesta vasta zona de escassa população e transportes difíceis, para vender mais alguns exemplares do livro e alguns cintos. Não há nada que eu não fizesse para lhe demonstrar a minha gratidão. Não desejo remuneração. Conheço a trezentos quilómetros daqui um fazendeiro que sofre de...


  O Instituto estava maravilhosamente organizado. Para cada doença ou tipo havia um ficheiro com todas as respostas e conselhos, tão sabiamente ordenados, que o cliente tinha a ilusão de receber a sua carta individualizada e confidencial. Na realidade, a cada tipo ou doença correspondia uma cor de papel.


  Como os queixumes, sofrimentos e gratidão dos homens são duma desconsoladora monotonia, a correspondência podia estandardizar-se de tal forma, que o gerente se limitava a apor, em cada carta recebida, uma indicação deste género "Azul 3., "Amarelo., "Laranja 3, etc. Uma hábil secretária-arquivista juntava ao original da carta as cópias-padrões dos arquivos, a cores, e o tradutor tinha só de escolher as passagens indicadas. Tudo muito fácil e expedito — e era de ver com que louvores aquelas cartas " "personalizadas" e "confidenciais" eram agradecidas pelos distantes correspondentes de Tegucigalpa, Timbuctu, Anchorage (no Alasca), ou Sidney (Austrália) A resposta de V. Ex.a acertou exactamente com o meu caso! Que prodigiosa perspicácia! E há vinte anos que corro de médico em médico sem achar alívio...


  Quanto ao Cinto Radiomagnético, constava, além do couro fingido, duma fivela com um olho de vidro encastoado, cuja pupila era uma pequena pedra azul, translúcida, longamente radiomagnetizada pelo processo secreto do Dr. Wise. A cura consistia em olhar a pedra todas as manhãs, na atitude de quem contempla o próprio umbigo, de cócoras, durante um período crescente: primeiro três minutos, depois cinco, e assim por diante. Todas as cartas eram firmadas pelo Dr.


  Wise, numa caligrafia arcaica e delicada, de remates complicados, como se veem nos rótulos de antigos tónicos e remédios consagrados por oitenta ou cem anos de comprovada ineficácia, premiada com medalha de ouro em várias e esquecidas exposições universais. Desta melancólica tarefa se nutriu Zacarias por muito tempo, ponderando a abissal estupidez e boa fé de uns homens — e a falta de escrúpulos de tantos. (Mas não fizera ele a mesma coisa, ao vender quinino" aos sertanejos) Tudo isto lhe infiltrava no espírito um vago desalento e pessimismo, que não estavam na sua natureza saudável. E sonhava libertar-se.


  Foi senão quando, dias antes, rebentara sem rumor a catástrofe que veio coroar os seus desastres daqueles últimos tempos. Talvez que, em vez de ser um céptico, um racionalista, um descrente, eu andasse melhor em usar o Cinto Radiomagnético pensou entre risonho e melancólico. Sim, mas onde iria eu arranjar agora Quinhentos francos?


  CAPÍTULO 8


  



  ONDE SE PROCURA UM ÁLIBI


  



  (Mesma data)


  



  No dia vinte e dois — e essa data nunca Zacarias a poderia esquecer— tinha saído de casa, como era agora seu costume, pelo meio-dia e meia hora, para ir almoçar ao Restaurant Slave da rue Champs-de-Mars, que se tinha habituado a frequentar desde a sua entrada para a Tampico, a dois passos dali. Não era caro, e tinha uma orquestra de balalaicas exiladas.


  Tomou o eléctrico no Rond-Point da Rua de la Loi, o número 4, que vinha de cascos de rolha a caminho de Sainte-Gudule e do Centro. O relógio da esquina marcava exactamente doze e vinte e cinco. Ficou de pé na plataforma da frente, para receber na cara o ar fresco da manhã de Inverno, com uns restos de neve a derreter-se em lama nos passeios. Ao chegar à esquina do Bulevar des Arts apeou-se. Era a hora do almoço e os eléctricos e autocarros passavam ajoujados, havia muitos automóveis, e para todos os lados corria gente apressada. Foi então que um incidente, um simples gesto, deu início à catástrofe: em vez de atravessar a rua para a esquerda, como lhe convinha e costumava, atravessou-a para a direita, por causa do trânsito: E eis como um nada, um grão de areia sem significação aparente, pode transtornar o curso duma vida, e até o da história! pensou ele, no seu feiticismo das explicações fáceis.


  Ao pisar o passeio tropeçou em alguma coisa: baixou os olhos e viu que era uma pequena carteira. Que teria feito outro no seu lugar Curvou-se para apanhá-la, e nesse instante alguém passou, duas pernas hesitaram junto dele um momento. Levantou a carteira e, sem bem saber o que fazer, talvez por escrúpulo de consciência, deixou-se ficar com ela na mão, olhando em redor, para que o dono, se estivesse perto, pudesse vê-la e reclamá-la. Mas passava um ror de gente, e ninguém pareceu notar o gesto. Quanto a supor que a carteira contivesse alguns valores, nunca acreditara nessa maneira de enriquecer.


  Então, sem sequer a ter aberto revisto, atravessou o bulevar em diagonal e dirigiu-se ao sinaleiro, que do seu púlpito em pleno cruzamento regia a orquestra do trânsito. O agente não fez reparo nele, e Zacarias ficou a dar pulinhos em torno do pedestal, embaraçado, implorando um olhar de atenção e murmurando timidamente Monsieur, s'il vous plait!, até que o homem lhe lançou lá de cima um olhar de olímpico desdém.


  — Acabo de achar isto.


  — Dirija-se ao guarda de serviço. Eu não estou aqui para me ocupar de ninharias.


  O agente voltou-lhe as costas com a dignidade dum deus, e Zacarias atravessou de novo o bulevar, ziguezagueando entre os carros, para achar o polícia de serviço. Foi dar com ele debaixo da marquise da paragem, cofiando descansadamente o bigode.


  — Ah-ah, uma carteira! — disse ele sorrindo de satisfação. — Bom achado! Mas eu estou de guarda, não posso tomar conta da ocorrência. Queira dirigir-se ao Bureau des Perdus, Rua d, Amigo. Ou então ao posto do bairro.


  — Ora muito agradecido! — disse Zacarias, encabulado.


  — Não tem de quê! — E o guarda levou a mão ao quépi.


  Não, lá voltar atrás ou ir ao Centro entregar a carteira, isso é que não. Que se tramem. Primeiro está o almoço. Já ia um migalho atrasado, e com fome. Meteu a carteira no bolso, com ganas de a deitar fora, e tomou ao longo do bulevar, a caminho da pensão, dando ao Diabo o achado. O relógio da esquina marcava uma menos um quarto. Por acaso, nesse dia o almoço foi razoável. Houve mais clientela do que de costume, caras novas, mulheres fumando, trincando pepinos de conserva, bebendo copinhos de vodka às escondidas, e conversando com aquela voz pastosa e musical que o encantava nas russas. O chefe de mesa, que se dizia barão e ex-eguariço do czar, estava de bom humor e andava numa dobadoira, ajudando os clientes a despir os abafos, beijando as mãos engelhadas e sem anéis de velhas solenes e mal disfarçadamente pelintras, e dizendo Spaciba a uma gorjeta por acaso.


  Houve uns acepipes excepcionais, e as balalaicas pareceram-lhe evocadoras como nunca.


  Zacarias tomou dois copinhos de vodka e, naquela atmosfera de família, onde era um estranho, esqueceu por completo o achado. Foi só no fim, ao café, quando meteu a mão no bolso pelo cachimbo, enquanto as balalaicas arranhavam exasperadamente uma czarda que o demónio da carteira lhe voltou à lembrança. Sozinho e ligeiramente excitado pela música e a bebida, com um olho fechado ao fumo, tirou a carteira do bolso e ficou a olhá-la.


  Era ligeira e pouco volumosa, e a pele de marroquim, acastanhada, estava parcialmente manchada de lama. Carteira de mulher! Cheirou-a, tinha um leve perfume. Depois, com a emoção culposa do gatuno que verifica o produto dum furto, abriu-a e vasculhou-a.


  Não continha dinheiro. Apenas uma fotografia de mulher, bonita, ainda fresca, séria, de grandes olhos expressivos e cabelo escuro, ondulado; e o retratinho duma criança um pouco triste, de uns dez anos. Noutro compartimento achou um cartão de visita: Mme Piorkowska Robe et Rutterman.


  Ai, parece que até o via agora melhor, na escuridão. Como é que o podia ter esquecido? Não há como estar às escuras para ver claro. A lápis, no verso, que parecia ser outro nome: Périchard, e a palavra divorciada. Era tudo. Ficou alguns instantes a olhar os retratos, depois, despeitado talvez com a pobreza do achado, meteu a carteira no bolso, pôs a gorjeta num pires e saiu.


  Andando, pensava na mulher do retrato: era uma bela estampa! Plena, grandes olhos sonhadores, seu tipo Um passeio a Antuérpia. Talvez o começo de. Minha senhora, tenho o prazer de vir restituir-lhe. Divorciada, se seria com ela? A vodka dava-lhe ideias, fantasias audaciosas. Apetecia-lhe uma aventura, quem sabe, às vezes é destas pequenas coisas. Bah, tinha mais que fazer do que ir agora para Antuérpia atrás de saias. Meia hora de viagem. E, sobretudo, pouco dinheiro para correr a foguetes. Resolveu que nessa mesma tarde iria entregar a carteira ao tal Bureau des Perdus, Rua d, Amigo, no Centro.


  Mas diversas preocupações, e sobretudo a falta de ocupação, se meteram de permeio, e três dias segui dos, ao voltar à noite a casa, Zacarias apalpou no bolso, com enfado, a carteira que sempre se esquecia de ir entregar. A coisa era de pouco ou nenhum valor, e ter de ir de propósito ao Centro, que não lhe ficava nada em caminho! Enfim, esquecia-lhe. Era um processo inconsciente de se poupar a maçadorias. Em todo o caso, a consciência mordia-o. Ao quarto dia a impaciência tornou-se-lhe intolerável, e foi ao posto policial do Cinquantenaire, perto de casa. Fora isto a vinte e cinco: Hoje, mesmo! Ou ontem, há poucas horas. Parece que há mil anos! pensava Zacarias. Eram umas quatro e meia da tarde.


  Um agente convidou-o a subir. Viu escadas imponentes, corredores desertos. Reinava um sossego de desocupação total. No vasto primeiro andar, uma larga porta envidraçada e um balcão. Não havia ninguém, Zacarias bateu com os nós dos dedos. Um agente solícito acudiu.


  — Achei esta carteira. Não continha dinheiro, só o que aí está, intacto.


  Não ousou dizer que a trouxera no bolso durante quatro dias. O cabo abriu-a, examinou os retratos, o cartão de visita, poisou em Zacarias um olhar inexpressivo de peixe cozido e disse:


  — Tem aqui o endereço da dona. Porque é que a não restituiu directamente?


  Zacarias corou contra vontade: até podia tê-la remetido pelo correio!


  — Efectivamente. Mas nem me ocorreu. E se não fosse ela a dona?


  — Bom. Não tem mais nada a declarar? Espere um instante.


  Sentou-se. O cabo desapareceu por uma porta. Que diabo queriam que ele tivesse a declarar"? Ouviu um timbre distante de telefone, e uma voz ansiosa e abafada a explicar qualquer coisa. Correram cinco minutos, e vários guardas passaram na sala, alguns à paisana. Olhavam-no fixamente, como a indagar que fazia ali. Sentiu— se vexado. Por fim, o cabo reapareceu: — O seu cartão de identidade "Porquê, pensou Zacarias. Terá ele suspeitas Exibiu o cartão em regra, com a morada. Que demora!" para nada! Talvez imaginem que a carteira tinha algum dinheiro. Detestava estes dares-e-tomares com a polícia.


  — Muito obrigado. Pode-se retirar.


  Saiu aliviado. Caramba, de que peso se livrara! Uma carteira vazia. Sempre é bom ter a consciência tranquila. Não pensou mais nisso e foi tratar da vida. Daí a poucas horas, ao meter-se na cama... Enfim, o que sabemos. O golpe final.


  Relembrando a sua vida e us acontecimentos daqueles últimos dias, como quem vê passar um filme interior em rápidas imagens claro-escuro, uma que outra mais nítida e pungente, aqui-além um grito, uma risada, Zacarias d'Almeida derivou insensivelmente para a reflexão sobre os dados do seu problema.


  Tinha agora, além do conhecimento subjectivo (mas não de todo inútil) do seu caso, alguns dados objectivos: sabia do seu crime" tanto ou quase tanto como o comissário Petitjean. E, diante dos indícios contra ele acumulados, a sua razão estacou de súbito, tomada de assombro. Tornava-se imperioso ordenar esses dados objectivos num sistema, sobrepô-lo em seguida ao esquema da sua própria inocência e, pela conjunção dos dois, descobrir os pontos de contacto, o elo, a ponte de passagem que fizera dele, aos olhos dos outros, um assassino. Encontrar essa coincidência decisiva seria equivalente a demonstrar a falsidade da acusação.


  A fórmula pareceu-lhe clara e atraente — em teoria. Mas Zacarias, embora relativamente sereno, está exausto e ainda sob o domínio do choque e do tratamento que sofrera. Os dados da acusação, nítidos e presentes quanto eram no seu espírito, e apesar dos esforços em contrário, formavam um amontoado de coisas desconexas, incoerentes, na máquina misturadora do seu raciocínio: não se sentia com a energia necessária para pô-los em equação. Os seus pensamentos corriam, hesitavam, retrocediam, atropelavam-se confusamente, derivavam a cada passo em detalhes obsessivos, em queixumes amargos. E como o raciocínio, processo só superficialmente voluntário e consciente, é determinado por obscuras forças afectivas, tudo no seu espírito se resolvia em repetir a si mesmo, sempre e sempre, a pergunta: Que diabo fiz eu no dia dezanove? em torno da qual girara o interrogatório do comissário, e da qual dependia a sua própria defesa. Essa pergunta, ansiosamente repetida e todo-poderosa, brilhava no escuro do cárcere e da consciência dele como um cartaz luminoso na noite, absorvendo todos os outros elementos, mergulhando-os na sombra, repelindo-os para fora da zona focal do raciocínio.


  Vejamos, vejamos!, repetia ele, esforçando-se por pensar. Ora, a senhora Qualquer-Coisa aparece estrangulada, e daí a dias eu vou entregar a carteira dela à polícia, que me prende. É bem feito! Quem me mandou ser tolo, ser honesto, uma coisa que já não se usa? Uma carteira vazia. Sim, mas que teria eu feito no lugar deles? Prendia Zacarias e dava-lhe uma coça. Mas que diabo, podiam-me ter vigiado, seguido. Não senhor, deitam-me logo a luva. Já é má vontade. Medo de que eu fugisse? Ou me matasse? Fugir para onde? E matar-me porquê? Ora, como os jornais publicaram tudo, ou quase tudo, se eu fosse o criminoso, ia agora meter-me na boca do lobo? Só de louco. Sim, um louco podia tê-lo feito. Dizem eles que eu vim cá para brincar con o fogo. E aí é que está o busílis: não só me julgam assassino, mas doido varrido! Meti-me numa camisa de onze varas.


  Não há dúvida de que eu entreguei a carteira e que os sinais do tal amante coincidem com os meus. Mas a senhora Pik... Pikorska. diabo, Piorkowska! foi assassinada a dezanove. Como é que uma pessoa podia achar a carteira dela só dois dias depois Senhor, como é difícil reter todas estas datas e nomes, e jogar com eles na escuridão! Se fosse no lugar do crime, ou a dois passos dele, ainda vá. Mas na Rua de la Loi, talvez a dois quilómetros do Parque, à esquina dum bulevar onde passa tanta gente! Não faz sentido. E a carteira não estava ali há muito tempo. não estava espezinhada nem suja, só um pouco de lama. Meu Deus, é preciso que eu me lembre disto tudo. Se eu pudesse ao menos tomar notas! E acheia-a precisamente à hora da maior concorrência. Aí é que deve estar o nó de toda esta meada.


  Mas não posso entender nada. Dizem eles que me viram, o homem do bigodinho, na companhia dela poucas horas antes do crime. Em que dias vieram eles dar os meus sinais? E o Janssens, com a história do amante? Há aqui qualquer coisa que me intriga. Mas não haverá ao menos impressões digitais, qualquer coisa? Ah, o comissário ficou-me lá com as luvas. Agora vão desenterrá-la, confrontar-me com o cadáver...


  Para concentrar-se melhor, sentou-se na prancha, com a cabeça nas mãos, e gemeu: Oh, o que me dói a queixada! Nunca julguei, num país civilizado. Le passage à tobac. Engraçado, a gente também diz "apanhar para o seu tabaco"! Esta coisa do estudo comparativo das línguas é... Tenho a cara inchada que parece um bolo. Bonito serviço. Deixa, que eles hão-de pagar-mas. Que eu era homem para qualquer deles. Mas com esta encrenca, e em terra estrangeira. Diacho de tarimba, que nem uma pessoa pode estender as pernas. ai! Reclinou-se de novo. E logo havia de ser eu, senhor, que nunca leio us jornais, que nem sabia do crime, uma coisa de que todo o mundo fala. Eu, sozinho e acusado-inocente. É de fazer chorar as pedras da calçada. Já chorei, já; mas foi de raiva. Besta, em vez de lhe dar um pontapé, de lhe passar por cima como os outros, não senhor: apanho-a como um trapeiro! Era esse acto de mesquinharia que agora lhe parecia grave, uma humilhação imperdoável. E aqui vou eu pedir à polícia que me prenda. Isto, só eu, Zacarias. Razão tinham eles na escola, que me chamavam trouxa porque eu tinha queda para o cálculo. Está-se a ver o cálculo. Com esta minha mania de andar sempre de olhos no chão, até já em pequeno me diziam: rapaz, tu andas sempre à procura dos cinco réis perdidos Mas deixe-se de divagações, Zacarias! Responda agora a isto: Se tivesse lido nos jornais, se reconhecesse o nome e o retrato da sujeita da carteira, ia entregá-la à polícia? Seja sincero! Tenha a coragem da sua cobardia! Ias ou não ias? Não ias! Enchias-te de medo. Deitavas a carteira fora, no primeiro canal ou mesmo na sarjeta, ou chegavas a casa e queimava-la no fogão. Entregá-la é que não entregavas! E aqui têm vocês a desgraça de quem se recusa a ler pontualmente os jornais!, gritou fora de si, no escuro do segredo, para uma audiência inexistente. Agora então é que te apetece lê-los, agora que falam de ti, do teu crime! Tarde de mais, Monsieur d'Almêdá! Ah, eu conheço o estribilho — "Ces étrangers! A estas horas tenho contra mim três quartas partes da população.


  A pulga imaginária passara-lhe para as costas.


  Suponham, por amor da lógica, que era eu o autor do crime: entregava a carteira? Não entregava. Tinha-a queimado. Tal qual o outro, o inocente Zacarias. Não há diferença nenhuma entre eles. Mas admitamos o impulso irresistível"? Não há impulsos irresistíveis! Só na psicose! A menos que eu estivesse absolutamente seguro dum álibi, o que não é o caso. A prova da minha inocência é que nem sequer me dei ao trabalho de in— ventar um. Sim, o assassino só teria levado a carteira à polícia, para rir, se tivesse a defesa toda preparada. E mesmo assim. Mas suponhamos que se embrulhava, caía em contradições, ou fingia para confundir a polícia? Enfim, o com-a-verdade-te-engano? Mas é precisamente o que tu estás a fazer, burro. Para eles, tu és o assassino, e negas, confundes, metes os pés pelas mãos. Vieste cá buscar lã, e saíste tosquiado! Só agora media toda a extensão da sua desgraça. Se ele fosse o autor do crime, não teria entregado a carteira: mas esta prova, por assim dizer só de uso interno, os outros, de fora, não podiam percebê-la.


  Deteve-se um momento e pensou com resolução: Estou a perder o meu rico tempo. O que é urgente, agora, é saber o que fiz naquele dia. Dezanove foi o quê, sexta-feira. Ah, mas eu até parece que estou mais sereno. Já começo a pôr ordem nas ideias... Mas como é difícil! Dir-se-ia que, na solidão e no escuro, a gente perde a noção da sua própria realidade...


  Soaram-lhe aos ouvidos as palavras de Madame Heymans: O senhor d'Almêdá nunca sai à noite. Fazia-lhe bem dar um giro, tomar ar, ir até um café.


  Sempre sozinho nu seu quarto! Nunca ligara muita atenção a essas e outras expressões de simpatia. Madame Heymans era só — ele não sabia, nem lhe dera nunca para indagar, se solteira, viúva ou divorciada — e quando saía era sempre sozinha. Quereria ela sugerir que puderiam ir juntos a um cinema, a um café? E ele tão estúpido que nunca o percebera, no seu egoísmo, não seria melhor dizer timidez de solitário? Ela era bastante nova, magra é certo, mas com uns olhos pardos cheios de bondade e jovialidade. Belguinha activa, asseada, independente. Naquela casa não havia um homem... Diabo, porque é que só agora ele se punha a pensar nisso? Na cadeia, longe dela, trancado e sem esperança? Então não querem lá ver! Repeliu a imagem gostosa, decidido a pensar só em coisas úteis, de começo ao fim. Ele ia uma vez por outra ao cinema.


  Ora... Quando foi que eu estive no cinema a última vez? A semana passada. De tarde, se bem me lembro.


  Os bilhetes... Ah, meu Deus, os bilhetes! Levantou-se da tarimba com tal precipitação, que deu uma bruta cabeçada no tecto invisível. Ficou dorido, atordoado, a gemer. Os bilhetes! Porque é que não pensara nisso mais cedo? Começou a remexer ansiosamente nus bolsos, um por um, primeiro nu sobretudo, depois nu jaquetão, no colete, nas calças. (Felizmente, os agentes não lhe tinham tirado tudo.) De todos eles lhe saíam agora papelinhos de vários tamanhos, dobrados, amachucados, puídos, alguns bem conservados. Conhecia-os pelo tacto: eram bilhetes de eléctrico, de cinema, de autocarro. Alguns eram antigos. Ia-os metendo nos bolsos, e só de tempos a tempos, quando mandava a roupa à tinturaria, despejava o lixo neles acumulado. Quantos vexames tinha sofrido, quando às vezes um revisor lhe pedia o bilhete! Quis olhá-los. Mas nem as mãos conseguia enxergar, quanto mais papéis. Se tivesse uma luz. Pôs-se a tactear a parede com a mão direita, à procura do interruptor.


  É parvo! Então não queria electricidade, aqui no segredo Todo o conforto moderno, não Mas como é que havia de ver? Chegou os papéis aos olhos, era como se quisesse vê-los com o nariz: nem o pressentimento duma imagem. Tinha nós de desespero nas entranhas. Mas conseguiu dominar-se. Cuidadosamente, como um cego avaro, apalpou a tarimba, o cimento do chão, não lhe tivesse escapado algum. Apertava-os na mão, e meteu-a no bolso, para os não perder. Estava talvez ali a prova, a liberdade! Fechada naquela mão que suava de ansiedade, a inocência revelada. Sentia-se outra vez corrido de arrepios e bateu os queixos. Que tensão, que fadiga terrível Sexta-feira. Em que cinema estive eu da última vez? O Majestic! Laurel & Hardy, três francos. Cinema de bairro, barato e despovoado. Risos de garotos espalhados na plateia. Namorados a beijar-se nos cantos escuros... O Majestic, exactamente! Mas em que dia Em que tarde Ora eu fui ao cinema na mesma tarde em que. Isso, na tarde em que estive no Cercle Polyglotte. Fui ao Cercle eram quatro horas, por causa; duma lição. Saí, dei uma volta, entrei no Industrie— Bourse a tomar um café. Isso! Tornei a sair, a pé, pelo meu vagar. Rua de la Loi, Bulevar des Arts, Porta de Namur. Ali hesitei, os cinemas são mais caros. Continuei pelo Bulevar de Waterloo, até à Porta Louise. Eram quê? Cinco, cinco e meia? Vi o cartaz: Laurel & Hardy. Um migalho bem passado por trés francos.


  Ri-me a valer, saí pelas sete e meia, oito horas, fui comer uma sanduíche e beber um boque ao Horloge, e voltei a pé para casa, a fumar, calmo e contente. Tudo, tudo assim mesmo. Mas em que dia? Vejamos, vejamos...


  Apertava a testa com a mão direita. Não podia ser no domingo. Nu sábado também não foi, no sábado deviam-me eles ter dado a resposta da lição, e por sinal não deram. Passei a tarde em casa. Sexta-feira. Exactamente, sexta, dezanove. No dia do crime! Claro, na quinta fui à Tampico receber um resto do ordenado, na sexta fui ao Cercle e ao cinema. Uh meu Deus, de maneira que eu estava no Majestic, do outro lado do mundo, a rir com o Bucha & Estica, à hora em que ela era estrangulada em Woluwee! Ou bebia uma cerveja no Horloge, sorrindo àquela pequena triste da mesa em frente! Pulou da tarimba, ébrio de entusiasmo, e pôs-se aos murros e encontrões à porta, a gritar: — Abram! Polícia! Socorro! Quero falar ao comissário! Estou inocente! Tenho aqui a prova, tenho aqui o bilhete! Já me lembro de tudo! Mas era como se falasse à boca duma cisterna atulhada: a voz sem eco morria-lhe nos ouvidos. A porta era dura e grossa. Ouvi-lo-iam? Haveria um guarda? Ninguém respondeu. Mas porque é que havia de continuar ali metido, se tinha o álibi, a prova da inocência na palma da mão? Um súbito cansaço daquele esforço atirou-o de novo para a tarimba, num desalento. Sentia-se emparedado, segregado do mundo, esquecido. Estava alagado em suor e tiritava. Acomodou— se o melhor que pôde, embrulhado no sobretudo, a repetir numa obsessão de maníaco: O bilhete, o bilhete, o bilhete. Mas tê-lo-ia realmente ali? Não o teria deitado fora por acaso? Cem, mil vezes, a pergunta o traspassou como uma agulha em brasa. Outras tantas vezes voltou a sentar-se na prancha, fazendo esforços para ver os bilhetes, que amoleciam no suor da mão: impossível. Não é assim, de repente, que os olhos do rei dos animais se adaptam à escuridão do caos. E que horas seriam? Perdera a noção do tempo. Não se espantaria se a porta se abrisse e ele visse a luz do dia. Mas nem que tivesse o relógio conseguiria enxergar a alvura do mostrador. E projectou vagamente comprar um relógio luminoso: sempre útil nestas emergências.


  Mas vamos a ver: que prova este bilhete? Diacho, é preciso olhar as coisas com serenidade, sobretudo quando se está cego. Sim, que prova? Eu podia ter comprado o bilhete e não ter entrado no cinema. Mas entrei, e o bilhete foi cortado. Ah, talvez eles tenham guardado o outro pedaço! Também podia ter entrado e saído logo. Ou mesmo ter apanhado da calçada um bilhete que alguém deitara fora. Esta é a triste verdade. Talvez a caixa, o porteiro, ou alguma das empregadas se lembrem de mim. Oh, repararam! Não fiz namoro a nenhuma. A sala às escuras, nenhum vizinho perto. Ninguém me viu, só um acaso. Dei uma gorjeta à pequena que me indicou o lugar? E como se há-de ela lembrar, se eu próprio a não vi! Era feia ou bonita? Loura ou morena? Duas mãos magras e pálidas no círculo de luz da lanterna — Merci, monsieur, e foi tudo. Passou a mão trémula no cabelo.


  Nem sequer esta esperança. O bilhete não prova nada. Um álibi é difícil de organizar, mesmo a um inocente. Para que me pus eu a gritar, a chamar, a fazer figura de urso? Mas então hei-de-me deixar condenar de mãos atadas? Ser condenado, afinal, por um gesto de estúpida honradez! O que me impressionou foi o retrato da pequenina. Senão, nem nisso teria talvez pensado mais. Foi o que foi. Vi os retratos, tive pena delas. Divorciada. Seria ela que escreveu a palavra no cartão? Aí está outra coisa a averiguar, a letra, muito importante. E o viúvo, reconhecerá ele a letra dela? É preciso não esquecer isto.


  Os pensamentos desordenados giravam-lhe em volta da obsessão do álibi. Mas naquela escuridão in forme, custava-lhe um esforço sobre-humano encadeá-los, e até as imagens se deformavam e corrompiam em visões de alucinação. O tempo arrastava-se pavorosa mente: a pior noite de quantas se lembrava. No seu desespero, chegou a comparar-se aos Mártires. Mas, no inútil sacrifício dele, quem pensaria? Durante horas lentas e longas como os anos, ardendo em febre e tiritando embrulhado no sobretudo cinzento, com os papelinhos apertados na mão, divagou, dormiu talvez, ou delirou.


  CAPÍTULO 9


  



  ONDE SE PASSA UMA BUSCA A DOMICÍLIO


  



  (Manhã de 26)


  


  De súbito, uma chave estridente rangeu na fechadura, a porta abriu— se, ele acordou, e uma luz que lhe pareceu vir duma fornalha ao rubro branco deu-lhe em cheio nos olhos, cegou-o, invadiu a cela estreita. Pulou da tarimba, atordoado. A noite pareceu-lhe curta. Estava entresilhado, trôpego, confuso, com o corpo num feixe, a boca empastada, os lábios inchados, e os pés como dois blocos de gelo. Entrou um agente: — E então, dormiu bem? — Muito obrigado pela ironia.


  — Vamos ao comissário.


  Devo estar com uma cara de facínora, pensou.


  Não me esqueça eu dos papéis. Meio dobrado e tolhido, lá seguiu atrás do agente, que rompia a marcha assobiando. Detiveram-se alguns minutos nos lavatórios, mas foi um momento penoso: com as dores que tinha no ventre e nos rins, Zacarias não podia fazer qualquer esforço. E então em jejum absoluto! O agente teve que abrir as torneiras. Enfim, mais aliviado, lá chegou à presença da Autoridade.


  Petitjean estava de novo sentado a escrever, corado e saudável, com ar prazenteiro: via-se que tinha dormido bem. Um charuto no cinzeiro desenrolava um fio vertical de fumo azul. O relógio de pesos marcava as nove e meia. Nos vãos das janelas havia alguns (agentes.


  — Ora aqui está o nosso homem. Vamos lá a ver: português, não é assim? De Lisboa. Bonita cidade. Estive lá num congresso, há muitos anos. Havia gatos. E um calor! Até tem bananeiras.


  — Lisboa, senhor comissário? Só se for nalguma estufa.


  — Então foi caçoada. Mostraram-mas num jardim. É certo que não vi bananas a não ser na praça. E como vai a política? Quando lá estive houve uma revolução. Foi o que me disseram, que eu não dei por nada. Ouvi uns estoiros, julguei que fosse festa. Les portugais sont toujours gais. Mas muito discreto: correu tudo em família.


  Zacarias teve um gesto de desalento: ah, não era decerto por causa da política que ele estava ali! Antes fosse.


  — Saí de Portugal há muitos anos.


  — Sim, é verdade, o senhor veio do Congo. Com a crise. Temos agora por cá muitos pássaros de arribação.


  Seguiram-se perguntas banais, os seus papéis, de que se ocupava, se reflectira durante a noite, se estava disposto a entrar no caminho das confissões. Zacarias abriu na secretária uma mão-cheia de papelinhos multicores: — Já sei o que fiz no dia dezanove, passo por passo.


  — E explicou a história do cinema. O comissário olhou-o com cepticismo, tirou uma fumaça densa do havano — Vamos lá ver, vamos lá ver.


  Zacarias remexia confusamente nos bilhetes. Mas tudo se lhe afigurava agora inútil, insignificante. Sentiu-se terrivelmente fatigado, a esperança febril da noite pareceu-lhe difusa e desmaiada, como as imagens duma insónia exaltada que a luz da manhã dissipa e reduz às proporções da realidade. Desdobrou e alisou os bilhetes de eléctricos, de autocarros, de cinemas diversos. Mas não achou o do Majestic. Tinha talvez mudado de roupa, e o bilhete estaria no bolso de outro colete. O comissário encolheu os ombros.


  — Expedientes, meu Zacarias. Venha a verdade.


  — Tenho absoluta certeza, senhor comissário! Mas, francamente, nem ele mesmo acreditava já na possibilidade de provar. Ainda se pôs a contar tudo o que fizera naquele dia e dias próximos, todos os pormenores. O comissário remexia com fleuma nos papelinhos amarrotados e puídos: — Vai muito ao cinema, hã? Já devia ter reparado que os bilhetes não têm data. Só um número. Não é grande coisa. E depois, há que provar que lá esteve e com quem. Nós não vamos assim com duas cantigas! — Compreendo.


  Ficaram calados um longo momento.


  — Outra coisa: a lei faculta-lhe fazer-se assistir de advogado. Conhece algum? — Neste momento não me ocorre ninguém. E depois o dinheiro! Como é que eu lhe vou pagar? Nem nisso tinha pensado.


  Não quis falar das economias que guardava em casa. O comissário indagou se ele tinha dúvida em aceitar como defensor oficioso um bom advogado, experiente. Zacarias não tinha. Era uma formalidade. Ao menos isso. Quase não lhe interessava. O comissário tocou uma campainha e ordenou ao plantão que introduzisse Maitre Vanvliet. Zacarias viu entrar um sujeito tímido, de idade, amaneirado, com um ar de ofício fúnebre. Estou bem amanhado! pensou. Com um advogado assim, é o meu enterro. Capaz de ser um espião que lhe atiravam às canelas. Pior, daqui não levas nada. Só a verdade, a minha verdade: é muito pouco, infelizmente. Cumprimentaram-se com cerimónia.


  — O nosso homem continua a negar, maitre — disse Petitjean. — Veja se o convence, é para o bem de todos.


  Na rápida troca de impressões que se seguiu, Zacarias esqueceu as perguntas que projectara fazer, titubeou, embaraçou-se em detalhes, esborrachado, sem iniciativa. Onde iam os pensamentos que tão claros lhe tinham parecido na noite do segredo? Estava moído, apoquentado com a ideia de não ter feito a barba, amarrotado, sem colarinho nem gravata, nem sequer o cinto. Bastava isso para o fazer sentir-se mal consigo próprio.


  Iam agora a casa dele passar uma busca: o comissário, o juiz DeSmet, o ajudante, o advogado e vários agentes. Uma busca para quê?, pensou Zacarias, com um baque no coração. Mas talvez conseguisse encontrar o bilhete do Majestic. Fizeram-lhe o favor de lhe não pôr as algemas. Dois automóveis esperavam em baixo. Viva o luxo!, disse o preso. Ninguém da família da vítima. Muito ele gostava de conhecer o viúvo! Disse-o ao advogado, que respondeu: — Não perde pela demora.


  Ao apearem-se em frente da casa de Madame Heymans, Zacarias não pôde conter a emoção. Tudo o que nele restava do homem livre e solitário revoltou-se e protestou. Tartamudeou palavras ininteligíveis, com os lábios trémulos e brancos, os olhos em lágrimas. O juiz olhava-o com paternal severidade, e murmurou: — Tenha calma, Zacarias Além disso, ele estava em jejum.


  A porta abriu-se e ela apareceu, tão pálida! E mais magra. Zacarias baixou a cabeça. Ela chorava de o ver naquele estado, limpava os olhos ao avental de riscadinho azul, fresco e lavado: — Bom dia, monsieur. Ele sentiu um solução estorcegar-lhe a garganta. Ah, seria melhor nem ter voltado ali! Entraram: via-se que a patroa andava na sua lida habitual — o mármore branco do átrio reluzia, a um canto do patamar estavam o balde, a escova, a caixa do sabão em pó. Tudo aquilo lhe era familiar, querido mesmo, porque não dizê-lo? E depois daquela noite tenebrosa, como a quem retorna duma longa doença, tudo lhe pareceu mais novo e limpo, mais tranquilo. A casa cheia de luz, frescura e paz. Que saudade! Foram subindo ao quartier, que era no terceiro, e Madame Heymans, sem que lhe perguntassem nada, ia falando (era muito amiga da conversa) — Monsieur d'Almêdá é um cavalheiro, um homem de bem. Muito sossegado, não há nada a censurar-lhe. Nunca recebe visitas, não deixa uma ponta de cigarro pelo chão, nunca aqui meteu mulheres. O quarto dele pode-se mostrar! E é um homem asseado: basta ver em que estado deixa os lençóis e as toalhas, como se não tivessem servido. Ninguém o ouve, a não ser quando toca a grafonola. Anda nas pontas dos pés, trabalha sempre metido no quarto, é raro descer à cozinha para pedir seja o que for. Vê-se logo que é uma pessoa de educação. Não é por ele estar aqui presente, mas nunca tive cá em casa um hóspede tão bom. Tomaram muitos belgas! E têm por cá passado tantos. Um cavalheiro Maitre Vanvliet escutava-a, interessado.


  — Madame, este senhor é o meu advogado.


  — Bem, bem — disse Petitjean. — A senhora falará quando chegar a sua altura. Por agora.


  O advogado falou ao ouvido do preso: Sim, claro, ela podia ser uma testemunha de defesa. Quem melhor o conhecia ali? Olhou-a sorrindo de gratidão: nunca imaginara que ela o tivesse em tanta estima. E ele que nunca fizera reparo, sempre metido consigo, tão reservado, um egoísta. Agora é que sabia quanto vale ter uma amizade! E acudiu-lhe, demasiado tarde, esta ideia: Se eu a tivesse levado ao cinema comigo naquela noite! E prometeu-se que de futuro. De futuro! Sei eu lá se tenho um futuro! Os agentes fumavam, riam, remexiam tudo: o colchão da cama, os livros, a poltrona, os quadrinhos, o fogão. Recolheram as cinzas frias para algum exame. Depois o guarda-fato. Zacarias empalideceu: as suas ricas economias! Tinha-as deixado debaixo do forro de papel, num envelope comercial.


  — E que vem a ser isto? — disse o comissário, erguendo o envelope e cheirando-o.


  Tudo o que lhe restava, as suas economias, uns doze mil. Por que diabo não as pus eu num banco, pensou.


  — Ah, então o senhor esconde o dinheiro em casa, hã? Pressentindo a suspeita e a ironia, apelou para o advogado, e este disse, timidamente, que o seu constituinte provaria na devida altura a legítima proveniência daquela quantia.


  — É o fruto do meu trabalho honrado! — Veremos! — disse o comissário, e voltou-se para o juiz: — O viúvo diz que a vítima levava na carteira uns vinte a trinta mil.


  — Precisamos de saber onde está o resto! — fungou DeSmet.


  Zacarias empalideceu mais. Madame Heymans era discreta, não teria visto ali o dinheiro? Estava tudo rebuscado e virado do avesso. Até o saco da roupa suja. A pesquisa, é claro, não deu resultado: só as cinzas e aquele dinheirinho honradamente ganho, mas suspeito. Que mais queriam eles? Algum soutien ou um par de ligas da vítima? Passando revista às roupas, encontraram num bolso, entre mil outros papéis inúteis, o bilhete do Majestic. Não tinha data, apenas um número, e este mesmo mutilado. Petitjean encolheu os ombros e entregou-o a Vanvliet, para que indagasse. Um agente sobraçou a máquina portátil.


  Passava da meia-hora, e aqueles senhores estavam com apetite. Zacarias, em absoluto jejum, sentiu rolar violentamente as tripas. Vendo que o comissário embolsava o envelope, voltou-se para o advogado: — E então eles levam-me o dinheiro? Maitre, faça qualquer coisa. Aquilo são os seus honorários! Madame Heymans chorou de novo ao vê-los ir: — Monsieur d'Almêdá está inocente! — E desatou a soluçar no aventalinho. Zacarias pôde só murmurar: — Obrigado, madame! À porta, um grupo de basbaques, rechaçados pela polícia, devorava o preso com olhos excitados. Os fotógrafos batiam chapas consecutivas, o comissário posou com um sorriso de triunfo. Caía uma chuvinha fria e estúpida. Zacarias não se conteve e bradou a plenos pulmões: — Eu estou inocente! De castigo, puseram-lhe as algemas: mais fotografias, a multidão agitou-se, houve brados e apupos: — Assassino! Estrangeiro! Métèque! — À forca À forca — Abaixo os estrangeiros! Os agentes encafuaram-no à pressa no automóvel, punhos cerrados enfiaram pelas janelas. A atmosfera era de linche, e pela primeira vez Zacarias compreendeu a vantagem de estar sentado entre dois agentes da autoridade, armados. Puseram-se em marcha entre morras. Inquietava-o deixar Madame Heymans naquele estado, alvo da curiosidade, talvez de algum entovalho... Voltou-se a olhar a casa pela vidraça de trás: ela tinha fechado a porta, prudentemente.


  Aqueles senhores iam regalar-se com um bom almoço.


  — E eu — indagou Zacarias.


  — O senhor volta para o segredo. Café com pão.


  Provavelmente graças ao advogado, no dia seguinte fui transferido para uma cela com mais ar e mais luz.


  Mais luz, que exagero: um respiradouro gradeado ao rés do tecto, por onde ele podia adivinhar a monotonia dum céu sempre cinzento e molhado. Havia um cheiro enjoativo e penetrante, de gente acumulada, roupas húmidas, comezaina, e mosaicos lavados a creolina. Continuou incomunicável para o mundo. E com quem havia de ele comunicar, se não tinha ninguém, e ninguém se importava com ele, senão talvez para acusá-lo, explorar a sua triste história? A não ser Madame Heymans. Era a tábua de salvação a que se agarrava, para ter alguém em quem pensar com gratidão. Bom, ao menos agora tinha espaço para esticar as pernas, podia estender-se no catre, passear na cela.


  Só o advogado estava autorizado a visitá-lo, e assim mesmo na presença dum guarda. Nem sequer um jornalista ou um fotógrafo mais curioso conseguiam chegar junto dele. Na sua desolação, Zacarias descobria-se um amor tardio e vão da publicidade. Foi assim que devorou todos os jornais que o advogado lhe trouxe. Apesar disso, o tempo era dum vagar exasperante, duma modorra de mau sestro. Estava convencido de que não podia ir longe com aquele defensor. Não havia notas. Se ao menos pudesse falar com ela! E aqui estou eu!, repetia, incapaz de pensar, de achar a ponta da meada.


  De hora para hora crescia-lhe o frio desespero. Então isto não ata nem desata? Correram assim mais dois dias.


  CAPÍTULO 10


  



  ONDE ASSISTIMOS À INSTRUÇÃO DO CONTRADITÓRIO


  



  (29 de Fevereiro)


  


  O advogado apareceu-lhe de manhã, acompanhado de dois polícias, nada menos. O preso ainda tentou levar a rir a solenidade da visita: — Então que é isto? É chegada a minha hora derradeira? Onde está o confessor, maitre? Eu não vou sem a extrema-unção — Não brinque com coisas sérias, senhor d'Almêdá — disse o causídico, franzindo a testa. — Temos audiência de instrução contraditória.


  — Estará presente o corpo de delito? — Essa atitude não o ajuda nada. Chegou o momento culminante do seu caso, faça ao menos o que puder para aparentar dignidade.


  — São os outros que não encaram com dignidade a minha situação. Há exactamente nove dias que apareceu o cadáver da senhora Qualquer-Coisa, e eu nada tenho que acrescentar à minha negativa. Que vou eu fazer à audiência? Que vai o senhor dizer? Esforçando-se por conservar o sorriso, à falta de melhor, Zacarias deixou-se conduzir ao sombrio carro celular.


  Os corredores do tribunal transbordavam de gente. Sentiu-se olhado com estranheza e curiosidade, entre murmúrios. Tiraram-lhe dúzias de fotografias, mas ele apressou o passo, fingindo que escondia a cara no lenço, para se divertir. Na vasta e solene sala das audiências encontrou o comissário, o juiz DeSmet, o ajudante Rigaux, que o fitava com atenção, muitos agentes e vários desconhecidos. Apesar da sua resolução de afrontar tudo aquilo com bom humor, sentiu-se abandonado e só. Depois de ter falado ao ouvido do juiz, que respondeu com muitos acenos de cabeça e algumas caretas, e estendendo os lábios com ar sabido, Maitre Vanvliet voltou para junto de Zacarias.


  — Isto está mal, sabe o senhor. O bilhete de cinema nada prova. Está aí a gente do Majestic e do Cercle Polyglotte, todas as testemunhas que pudessem ajudá-lo. Tudo muito vago! Só a sua patroa: é muito pouco e, francamente, chega a parecer suspeito.


  — Madame Heymans está acima de qualquer suspeita! — Não duvido. Em todo o caso, para encurtarmos razões, seria melhor confessar.


  — Confessar o quê? Se estou inocente! O senhor não está bom da cabeça.


  Chamou-lhe imbecil, mas foi já entre dentes, para o não ofender. Até o palerma do defensor de causas perdidas estava contra ele. Melhor assim" pensou. Morrer, mas devagar! Sentiu-se acuado, quase heróico, sebástico. O advogado encolheu-se, mastigando: — Isso é lá consigo. Eu cumpro o meu dever! O juiz, de toga, tomou lugar na tribuna. Todos a postos, Zacarias pensou: Se eu não faço um esforço, não sei o que vai ser de mim, E resolveu passar logo à ofensiva, começou por exigir o seu dinheiro: — Preso, inocente, reduzido à impotência, e ainda por cima me tiram o suor de muitos meses de trabalho! Estou muito grato a Maitre Vanvliet, mas não me sinto defendido por um advogado que está convencido da minha culpabilidade. E sem dinheiro, como hei-de encontrar defensor Alguém na sala murmurou Cinismo". O juiz chamou-o à ordem: Enquanto ele não revelasse a proveniência daquela quantia, teria de contentar-se com o advogado oficioso que, de sua livre vontade, aceitara como defensor. Era o cúmulo, mas Zacarias dominou-se, ficou senhor de si, lúcido e furioso. Estava disposto a exigir detalhes, explicações, resposta a todas as dúvidas e perguntas que lhe tinham ocorrido naqueles poucos dias de cárcere. Tudo lhe acudia agora à memória. Mas percebeu com temor que ia haver acusação particular. O juiz puxou o pigarro solene e mortuário, e declarou aberta a audiência de instrução contraditória. O Procurador do Rei leu o sumário da acusação e, cumpridas algumas formalidades, DeSmet perguntou: — Reconhece-se culpado do crime de que é acusado? — Não! — bradou o preso com voz alta e firme. Nego terminantemente Um murmúrio de sensação encheu a sala.


  — Venha a parte acusadora! — ordenou o juiz.


  Houve um largo silêncio, e Zacarias, sentado entre dois gendarmes, empalideceu ao ver entrar um homem alto e robusto, de aspecto marcial e cabelos grisalhos, com um bigode que lhe sombreava a queixada (Zacarias ia a pensar brutal, mas reteve-se, na sua preocupação de imparcialidade), olhos cinzentos ao abrigo de fartas sobrancelhas, e a fronte curta, com uma veia entumecida. Acudiram-lhe simultaneamente à lembrança o Pilsudski e o Nobre Polaco de Rembrandt. Monsieur Piorkowska, levemente curvado, apoiado ao braço do advogado que o representava, arrastava um pouco os pés. Todos se ergueram, menos o juiz. O viúvo deteve-se em frente da tribuna, segurando nas mãos enluvadas de preto o chapéu envolto em crepes, e passeou nas pessoas e coisas presentes um olhar inerte e cansado, inexpressivo, que se cruzou, por fim, com o de Zacarias. O arguido viu aquele rosto duro contrair— se, uma névoa cobrir-lhe os olhos, o bigode estremecer de emoção. Piorkowski oscilou, logo amparado pelo advogado solícito, depois sentou-se numa cadeira, cobrindo a cara com o lenço tarjado, e abafou um ronco de dor nas luvas.


  A cabeça, enterrada na imensa gola de peles do sobretudo, tinha um tremor quase patético de impotência. O próprio Zacarias, tomado de respeito e piedade, esqueceu-se do seu drama e ficou a engolir em seco. Sempre tinha sido sensível aos grandes momentos, à dor humana, à imponência, e tudo isto de repente lhe sugeria o julgamento dum general vencido: não ele, mas o outro.


  — Esta emoção é demasiado forte! — gemeu o viúvo, deixando cair os braços. Mas logo se dominou e ergueu. No meio do silêncio compungido do tribunal, continuou, antes que o juiz o interrogasse: — Senhor juiz, nada tenho que acrescentar às declarações que já prestei e que confirmo. Consinta-me que seja breve. Nunca vi este homem, não sei quem é. Não posso acusá-lo. Mas tudo me leva a crer que ele seja — e aqui a voz do velho desceu a um murmúrio, quase um sopro — o amante. o assassino da minha sempre chorada mulher.


  Uma sufocação tirou-lhe a fala. O juiz convidou-o a sentar-se, interrogou-o com extremos de reserva e delicadeza: Tivesse paciência, mas a prova era indispensável. Piorkowski, numa voz que parecia coada pelos bigodes, descreveu o que tinha sido a sua vida matrimonial: um céu azul, sem uma nuvem. Sempre muito unidos. Se nestes últimos tempos a esposa vinha dando sinais de nervosismo, de desinteresse pelo lar, os negócios, a própria filha. Tornara-se pródiga, gastava à larga. Por exemplo? Oh, dezenas de milhares por mês. Sem recibos, promissórias, nada. Gastos! O advogado exibiu livros e balanços. Fora decerto numa das suas viagens a Bruxelas que conhecera o estrangeiro. Recebia muita correspondência e, como era natural, ele nunca a interceptara. Veio então a história da carta, talvez de propósito abandonada. Havia pois um amante! Era o convite à fuga, ao abandono do lar.


  — E, na carta, ele falava-lhe em dinheiro! Houve em redor um murmúrio de ansiedades satisfeitas. Piorkowski calou-se um instante, depois prosseguiu: — A carta não tinha assinatura, apenas um rabisco ilegível Aqui, Zacarias, esquecido da solenidade do acto, deixou escapar um frouxo de riso amargo, e interrompeu — Um rabisco senhor juiz Peço licença para fazer notar que nunca assinei nem escrevi com rabiscos. Escrevo e desenho a minha assinatura, desde sempre, com todos os primores de caligrafia comercial que me incutiram à força de palmatoada, no saudoso e distante Colégio Nacional da Rua das Pedras Negras, em Lisboa. Todos os meus papéis o podem comprovar. Quanto aos meus erros de francês, estou pronto a sujeitar-me a um exame pericial por um júri da Real Academia da Bélgica! Talvez o senhor Piorkowski, meu crítico, não pudesse aguentar o confronto! Somos ambos estrangeiros, métèques, segundo ouço chamarem-me. Mas eu, senhor juiz, prezo-me de falar e escrever o francês à imitação de Racine! Ora aí está! Houve sensação, murmúrios e risos. Maitre Vanvliet escondeu a cara nas mãos. Que homem, este seu cliente! Com que desenvoltura tratava o tribunal, numa hora tão grave! O juiz disse rispidamente ao preso: Falaria quando chegasse a sua vez. E voltou-se para o viúvo — Queira perdoar a interrupção, Monsieur Piorkowski. Mas diga-me: essa carta era um documento de transcendente importância. Não a conservou? Zacarias apurou o ouvido: Ah, o esposo honrado não quisera ficar com essa arma traiçoeira nas mãos. Tinha-a restituído à esposa, esperava que tudo terminasse em bem. Houve um sussurro de desalento. Mas fizera muito mal, se essa carta aqui estivesse. a prova! — Se essa carta aqui estivesse não tardaria nada que eu saísse em liberdade por aquela porta! — bradou Zacarias, pulando de pé. — Ela provaria a minha inocência, pois, se alguma vez existiu, não saiu da minha mão Os gendarmes forçaram-no a sentar— se, o advogado apelou para o seu bom senso.


  Confiando na lealdade e juízo da esposa, o velho resolvera perdoar. A carta fora talvez destruída. O juiz virou-se para Zacarias: Que tinha ele a dizer? — Muito pouco, meritíssimo juiz — disse o preso serenamente, detendo com um gesto o advogado, que ia falar. — Acrescentarei apenas que tudo isto é uma história da carochinha. Das relações deste senhor com a esposa, trinta anos mais nova, nada sei, pois ignorava a existência deles. Disso falarei mais tarde. Que me lembre, nunca tive amantes casadas nem escrevi bilhetes de amor com primores de estilo do Guia dos Namorados. Entre mim e a senhora Piorkowska, que Deus haja, houve apenas em comum um quiproquó monstruoso, uma carteira vazia apanhada à esquina dum bulevar. Além disso, como pode a Justiça levar a sério a prova duma carta hipotética que não vem juntar-se aos autos, nem foi sujeita a exame de peritos calígrafos A não ser — e repugna-me acreditá-lo — que ela esteja de antemão resolvida a sacrificar-me. Sem querer desmentir a palavra deste cavalheiro, cuja mágoa compreendo e respeito, essa carta não tem existência real, é um documento írrito e nulo! Mentalmente, Zacarias comentou: Caramba, estou hoje mesmo em forma! A sua serenidade provocou agitação. O juiz tinha em cima da mesa papéis da mão do arguido. Convidou-o a fazer várias assinaturas, e mostrou-as ao viúvo, que as olhou através dos óculos severos durante longos minutos de silêncio. Tremiam-lhe as mãos visivelmente. Zacarias bradou: — Desta vez não há rabiscos nem erros de ortografia, hã? O viúvo pousou nele os olhos cinzentos e frios, que as lentes tornavam maiores: — Iria jurar que é a mesma letra.


  — Iria jurar? Jure, então, jure que é a mesma! — berrou Zacarias, fora de si. — Nada de meios termos, de evasivas. Jure! Sentiu que, com a cólera, um vago receio começava a invadi-lo outra vez. Voltou-se outra vez. Voltou-se para Vanvliet: — Maitre, pode um tribunal fazer fé por uma carta que não viu, e aceitar um reconhecimento de letra e assinatura pela parte interessada? Diga qualquer coisa, homem de Deus! O advogado levantou-se e fez notar, moderadamente, que a suposição do viúvo não tinha mérito legal; não estando ali presente a carta, não era legítimo fazer comparações de letra, que mesmo assim só os peritos. et coetera. O juiz DeSmet, muito seco, afirmou que, até prova em contrário, se tratava dum indício capital, e que a sua convicção era inabalável. O depoente estava ajuramentado: cumpria à defesa provar o perjúrio. Justos céus! murmurou Zacarias. Se não fosse eu que aqui estivesse, isto era para a gente se rir! Arrumado o incidente, entrou em cena um personagem de respeito: o loiro e elegante Maitre Janssens, o ex-advogado da vítima. O interesse dos presentes subiu ao rubro. Janssens começou por se voltar para Zacarias e, apontando-o com um dedo dramático e bem manicurado, bradou com uma voz enfática de tribuno: — Aquele homem é o amante de Madame Piorkowska! Reconheço-o sem hesitar, pelo retrato que ela me mostrou! Tive-o nas minhas mãos longos minutos. É bem ele, o comerciante português que a enganou e explorou! O homem que a persuadiu a abandonar a filha, o esposo e o lar. (Ergueu os olhos para o céu do tecto.) Que a alma da infeliz senhora me perdoe vir aqui, aliás ao serviço da verdade e da justiça, atraiçoar-lhe os íntimos segredos, romper o nó da discrição profissional Neste instante, o viúvo, que ficara na sala, ao lado do seu patrono, rompeu num choro convulsivo. Todos se precipitaram para ele: pobre Monsieur Piorkowski! Não tinham pensado nisso! Rodearam-no, havia lágrimas nos olhos. Maitre Janssens interrompeu a sua magnífica oração e, de dedo ainda espetado, correu também para o velho, brandando: — O senhor estava aí! Peço-lhe mil perdões! Ignorava a sua presença. Fui cruel, muito cruel sem o saber! Involuntariamente, revolvi o punhal na sua ferida. Perdão Zacarias teve de apelar para o seu senso do cómico a fim de não achar a cena trágica. Restabelecida a ordem, os soluços abrandaram. Os advogados cochichavam entre si. Até parecia que se tinham esquecido do acusado. Zacarias pensou mesmo em dar um salto e fugir. Finalmente, Janssens voltou ao seu posto e lançou-lhe um olhar de eloquente censura, como se dissesse: Veja as desgraças que causou! Depois, o juiz interrogou-o com muita deferência sobre as circunstâncias em que tinha conhecido a vítima; o de; poente repetiu a história, e rematou: — Se este homem não é o assassino de Madame Piorkowska, é pelo menos o seu mandante. A mão não me treme ao indicá-lo. Nada mais tenho a dizer. A impressão deixada pelo depoimento foi decisiva.


  Perguntado sobre o que tinha a objectar, Zacarias sorriu, um pouco pálido, olhou de revés o defensor, que se fazia mais encolhido e pequeno, e declarou: — Reservo para mais tarde as minhas observações.


  Por agora direi apenas isto: mesmo admitindo que alguém o tivesse visto, esse retrato não provaria a minha intimidade com a vítima, e muito menos o meu crime. E onde está ele? Sim, devia estar aqui, junto aos autos, na companhia da tal carta que ninguém leu. Estão juntos, sim, mas é no mundo da fantasia! O argumento, decididamente, caía sem jeito, enfastiou a Justiça. Maitre Janssens atirou-lhe um olhar de balas, fez uma vénia ao juiz, foi inclinar-se, compungido, em frente do viúvo, e retirou-se de cabeça erguida. Farsante pensou Zacarias sem saber porquê e desejando partir-lhe a cara. Mas, antes de lhe darem tempo a pensar, foram introduzidas duas novas testemunhas: primeiro o Dewaele e depois o Piérard: cada um por sua vez, e em seguida acareados, ambos confirmaram e precisaram as declarações anteriores, e identificaram o acusado sem hesitação.


  Zacarias sentia-se sufocar alternadamente de raiva e de impotência. O seu único recurso ali era negar, e foi isso o que fez, fogosamente: sem resultado. Seria preciso contraditar as testemunhas, e que tinha ele para opor-lhes, além da negativa? O advogado ainda arriscou algumas perguntas sem convicção: A que distância estavam? Já escurecia? Mas eram paninhos quentes. A acusação levava a melhor. Zacarias sentiu-se como um animal caído na esparrela, ou cercado pela matilha. Mentiriam aqueles homens? Ou estavam convencidos de que diziam a verdade? Existiria aquele amante, em tudo igual a Zacarias O seu Duplo Pela primeira vez teve uma vertigem de dúvida a seu próprio respeito. Foco de incidência das acusações, só ele, porque inocente, podia aperceber-se da estranheza do acaso ou laço que as unia. Meia dúzia de caras atentas e impenetráveis esperavam a confissão. Julgou-se incapaz de desfazer a teia que o envolvia, inibido de investigar, de provar, de acusar: abandonado à sorte, inexperiente nas artes e manhas da Justiça — Zacarias sozinho! De nada lhe servia gritar a sua inocência: os indícios amontoados eram tais, que ele próprio se sentiu irresistivelmente levado a apontar o criminoso, como toda aquela gente e, para além dela, a massa ululante da opinião açulada pela imprensa. Mas, dentre os olhares nele poisados, num, Zacarias julgou entrever um raio de simpatia e interesse: o do homem magro que, na noite da sua prisão, fumava esticado no sofá do comissário, estudando os ornatos do estuque. Os seus olhos encontraram-se, e o arguido teve a impressão de que Rigaux lhe sorria e, mais, lhe piscava um olho. Que queria aquilo dizer? O facto é que experimentou um certo reconforto.


  Desfilaram depois testemunhas do viúvo, gente de Antuérpia, relações de família ou de negócios (a maioria falava só flamengo), que confirmaram as declarações do Piorkowski, menos quanto à história do amante, que, francamente, tinha caído entre eles como uma bomba de efeito surdo. Ele tinha todas as virtudes do marido, do pai, do cidadão, do comerciante. Era conde (mas não usava o título por modéstia) e tinha sido coronel dos exércitos imperiais russos.


  Uma das coisas que mais impressionaram o tribunal foi que o acusado, vivendo com dificuldades, tivesse escondido uns tristes milhares de francos debaixo do forro de papel do guarda-fato: os agentes que tinham passado a busca afirmaram que ele ficara agitadíssimo, ao ver que lhe tinham dado com o esconderijo, — Onde queriam os senhores que eu pusesse as economias Nalgum desses bancos que para aí estão Para me acontecer o mesmo que da outra vez? Eu perdi a confiança que tinha no Sistema! O juiz sorriu-lhe com ar entendido Bem te percebo, Zacarias, meu melro! A acusação estava acabada, e Maitre Vanvliet introduziu as testemunhas de defesa. Vieram os guardas que estavam de serviço na encruzilhada da Rua de la Loi, no dia do achado da carteira: Sim, ambos tinham uma vaga ideia de terem sido abordados por um sujeito. Mas não podiam jurar que tivesse sido aquele". Incidentes dessa ordem são o pão-nosso-de-cada-dia. Ele podia perfeitamente ter imaginado o truque para desviar suspeitas. Alguém o vira apanhar a carteira do chão? Não. Pois não se fala mais nisso.


  Madame Heymans, pálida, nervosa e loquaz, com o seu abafo de peles modestas, veio dizer tudo o que sabia e o bem que pensava de Monsieur d'Almêdá: os serões quietos em casa, agarrado à portátil, os acidentes da sua vida na Bélgica, os seus bons modos e costumes. Não recebia visitas, nunca mulheres, o que já sabemos. E como ele lhe contara o achado da carteira. Mas que provava tudo isso? Debaixo daquela aparência burguesa e pacata, daquele isolamento suspeito, dormitavam talvez as tendências criminais, os pendores antissociais que um dia... (O advogado do queixoso argumentava implacavelmente.) E Madame Heymans lá se foi, enxugando os olhos, sentindo a inutilidade da sua apaixonada apologia do hóspede. Passou na sala um sussurro de comentários maliciosos, um sorriso de suspeitas.


  Seguiram-se o guarda-livros da Tampico, o caixa do banco, um ex-membro da gerência da SEC, uma secretária do Cercle Polyglotte, um empregado do Instituto Dr. Wise, um criado de mesa do Restaurant Slave. E que sabiam, que diziam eles de Zacarias? Era activo. Era honesto. Tivera bastante de seu. Traduzia com fidelidade. Procurava lições de português. Nunca o tinham visto acompanhado de mulheres. Almoçava no Slave e dava gorjetas modestas. (Perdão No dia do achado pusera vinte francos na bandeja, para os da balalaica!) Ora, futilidades! Nada disso provava que ele não tinha assassinado a amante, e tudo reforçava a imagem do homem esquivo e dissimulado que o Janssens pintara dele.


  A bilheteira do Ciné-Majestic, está claro, não se lembrava dele. Nem o pessoal que estava de serviço naquela noite. O bilhete era, com efeito, de sexta-feira dezanove, via-se pelo número, mas era impossível dizer a que horas fora usado, ou se o fora. Teria ele entrado e ficado na sala? Zacarias ainda tentou recordar à bilheteira uma questão de trocos que surgira.


  — Ora — disse ela, desviando os olhos e rindo levianamente — todos os dias há questões de trocos. Ah-ah A Justiça riu-se. O álibi caía pela base. Não o reconheciam, era inútil insistir. Os jornais tinham dado volta ao miolo daquela gente: era um vampiro, um falido, um debochado, um métèque. Estava tudo contra ele. O pobre Maitre Vanvliet inquiria timidamente, tomava notas miudinhas. Coitado, quanto não teria suado para trazer ali todas as testemunhas! Zacarias chamou a si a difícil função de resumir os depoimentos e tirar as competentes deduções. A prova ali aduzida (disse) era feita de ténues e meras aparências: uma carta e um retrato que ninguém apresentara, e que podiam dar lugar a lamentáveis confusões. Se afirmavam tê-lo visto ao escurecer, ninguém ousara ir ao ponto de dizer que o vira matar. E que provas havia desse vago amante, vagamente português, que não deixara em parte alguma o nome, a dedada, um objecto comprometedor? Tudo presunções, indícios de segunda mão, de ouvir-dizer — apenas uma semelhança de letra invocada pela memória respeitável, é certo, mas perturbada e suspeita, do viúvo. E onde é que ele se encontrava com a amante A senhora Watters não o vira entrar na casa onde a vítima se demorara menos de dois dias. Zacarias falou com incisiva brevidade e firmeza. E rematou: Se não tivesse ido entregar a malfadada carteira, estaria a responder ali? Que criminoso teria a temeridade ou o impudor de entregar à polícia um objecto arrebatado à sua vítima, para depois se recusar a confessar? E nem sequer rapara o bigodinho, não fugira, não mudara de roupas? O digno juiz de instrução só tinha uma coisa a fazer: era mandar o arguido em paz e liberdade.


  Zacarias viu a sombra duma suspeita perpassar nos olhos dos presentes: a fragilidade da sua argumentação, a serenidade das suas afirmações, tudo os confirmava na ideia de que ele era um louco-lúcido — e por isso tanto mais perigoso. A instrução contraditória estava acabada, a majestosa garantia da Lei. Pairava no ar uma nuvem de culpabilidade. A pronúncia era quase certa. Zacarias procurou de novo o olhar de Rigaux, mas este tinha desaparecido. Vanvliet recolhia os papéis na pasta, com ar fúnebre. Rodeado de gente atenta e compungida, o viúvo enxugava os olhos como depois duma peça triste. Ao sair da sala, entre guardas, Zacarias encontrou Madame Heymans no corredor: ela quis abraçá-lo, a chorar, os guardas opuseram-se. Mas deixaram que se apertassem as mãos: era ela a única pessoa a defendê-lo, a teimar na sua inocência. Zacarias consolou-a:


  — Obrigado, querida madame. E tenha fé, que a verdade há-de saber-se um dia. Lá dizem na minha parvónia: Até ao lavar dos cestos é vindima! Sentiu que a mão delgada e nervosa lhe apertava com mais energia a mão robusta e morena. Ele próprio, se não soubesse que estava inocente, teria saído dali abalado. Não era sonâmbulo, não andava pelas ruas e parques, ao crepúsculo, a estrangular mulheres solitárias Ao entrar no carro celular para voltar ao cárcere, pensou: Todas as grandes verdades fizeram as suas vítimas! Mas porque é que eles não tinham ordenado a reconstituição do crime? Seria um espectáculo pitoresco.


  CAPÍTULO 11


  


  ONDE ZACARIAS SE DESCOBRE A VOCAÇÃO


  



  (29 de Fevereiro)


  


  Trancado na cela, procurou esquecer a imagem dos altos pátios interiores da prisão, com as suas galerias de ferro sobrepostas, as escadas em espiral, as portas gradeadas, a eterna penumbra, os cheiros enjoativos, as palavras de passe dos guardas, os ecos sinistros, o tinir de chaves — tudo o que, só de nisso pensar, o sufocava. Estendeu-se ao comprido no catre, resolvido a encontrar, pelo menos, a maneira de ver claro na sua situação. O desespero é uma forma de impotência. Perca-se tudo menos a serenidade. Haveria no mundo uma situação semelhante à sua? Que pergunta ingénua! — pensou. Quantos inocentes teriam esperneado na forca, ou feito o esgar supremo na cadeira eléctrica! O pensamento dessas vítimas desconhecidas deu-lhe, por uma espécie de solidariedade retardada, um impulso de revolta lúcida e um ânimo novo. Julgou-se quase investido duma missão humanitária, na defesa do seu próprio caso: parte duma humanidade ameaçada de injustiças e perigos de toda a ordem.


  Tentou coordenar os dados do problema, mas tudo eram ainda elementos desagregados, detalhes incoerentes, coincidências, poeiras. Nenhuma hipótese clara, ou explicação definida se erguia, por ora, no seu espírito confuso. Um vago pressentimento da verdade, em que os dois esquemas — o da sua inocência interior e o da culpa exterior, organizada — se não sobrepunham devidamente. Se a Justiça vê em tudo isto tão claro como eu, sou um homem ao mar! Tudo o que deduziam contra ele era bem pouco, na verdade: não chegava a ser uma prova. Mas, depois duma cena como a da instrução contraditória, vão-se lá fiar na Justiça! Se eu estivesse ao menos em liberdade e pudesse pôr-me em campo, auxiliar as investigações! Tolice, esta é a situação real, e é sobre ela que eu devo raciocinar. Estes brutos agarram-se a mim como a uma tábua de salvação, e não têm olhos nem ouvidos para mais nada. Entretanto, o verdadeiro assassino deve exultar! Isso era o que mais o arreliava: pior do que estar preso. Rirem-se dele, à sua custa. Procurou consolar-se: Mas deixa, que eles devem estar passando um mau bocado. Porque eu já estou para além do irremediável, do consumado, e tenho esta coisa única e preciosa, que é toda a minha força: a convicção da minha inocência. Ao passo que eles vivem no temor do que possa vir a acontecer-lhes.


  Era fácil dizer: E aqui estou eu metido no cárcere perdido o fio do meu destino, à espera que outros o venham tomar nos seus dedos cegos e, aí, torcê-lo a seu bel-prazer. Não tarda nada que esteja pronunciado — a Justiça anda depressa neste país — e logo julgado e condenado. E depois? A revisão dum processo é uma coisa muito séria. A Justiça é como um cimento: plástica e fácil de modelar enquanto fresca; mas depois que prendeu, vão-na lá desfazer! E que é que me espera? A prisão perpétua? Os trabalhos forçados? Que outras misérias me espreitam na sombra desta cadeia? Era urgente fazer qualquer coisa, encontrar a explicação-chave que abrisse aquelas portas como um Sésamo e lhe permitisse sair da confusão.


  Fechou os olhos, com uma ponta de angústia, procurando algum pensamento ou imagem a que se agarrasse para não soçobrar: e acudiu-lhe o olhar irónico, de curiosidade e simpatia do ajudante Rigaux. Porque é que ele lhe tinha piscado o olho? Seria um sinal de esperança, um estímulo? Acreditaria ele na sua inocência? Em todo o caso, era um raio de sol na escuridão. Evocou em seguida as imagens dos seus acusadores, e estremeceu: aqueles quatro homens entre si desconhecidos, que com certeza nunca o tinham visto, e só agora o olhavam bem de frente pela primeira vez: como podiam eles aparecer a acusá-lo em tão perfeita harmonia? Que destino ou coincidência os unia assim contra um inocente? Na penumbra do cárcere, os seus acusadores, enfileirados contra a parede, apareciam-lhe de repente coligados numa espécie de complot. Mas como? Reabriu os olhos. Uma onda de calor que parecia vir das lajes do chão invadiu-lhe o corpo e fê-lo suar, acompanhada da vaga intuição de alguma coisa ainda intraduzível em palavras.


  Esta sensação teve a virtude de lhe restituir a calma. Sentou-se no catre com a necessidade súbita dum desabafo, duma expansão. Talvez escrever, mas a quem? Não tinha família, ninguém o esperava lá fora, nem talvez Madame Heymans. Nunca fora muito dado a escrever, embora lesse muito. Mas a solidão, a reflexão, a inactividade reclamavam um escape. E porque não? Levantou-se, foi à torneira do lavatório minúsculo, encheu o púcaro de lata que estava suspenso duma corrente de latão, e bebeu. Depois sentou-se no mocho, apoiou os cotovelos na prancha de pinho que lhe servia de mesa, e ficou a pensar. Escrever o quê? A quem? Um apelo aos jornais? O grito de socorro dum encarcerado, dum náufrago que se afunda, abandonado e perdido? Sim, talvez isso. Senhor Redactor, esta carta vai ser longa. Se lhe chegar às mãos. Chame para o meu caso a atenção dos seus leitores. Preso, nas mãos duma polícia que a cegueira torna impiedosa. Os protestos da minha inocência desfazem-se como bolas de sabão contra um muro. Sem recursos, arruinado, expatriado e só, não tenho em quem confiar, não conheço por assim dizer ninguém neste país. A Justiça, como um Baal, reclama vítimas. As provas inexplicavelmente amontoadas contra mim. O risco de ir expiar na cadeia, por toda a vida, o crime de outrem. Perdoe-me tantos rodeios. Eu não sou homem de letras, escrevo devagar e com dificuldade. Só a necessidade me força a lançar mão da pena. É difícil pôr ordem no caos da minha situação. Escrevo-lhe no escuro duma cela, às apalpadelas, ouvindo lá fora os passos do carcereiro. entre centenares de tristes desconhecidos. O Eu é odioso, mas terei que falar muito de mim. Eu, que fugi da sociedade, venho agora junto dela. Já fui feliz, hoje conheço dores sem compensação. A minha única esperança é o senhor, a quem não conheço, e o seu jornal, que nunca li A minha fé na vida, o meu optimismo sentem-se abalados. Noite e dia torturam-me dúvidas, interrogações. Se isto dura muito mais tempo, acabarei realmente por perder o tino. Chego a perguntar a mim mesmo se não teria praticado o crime num impulso de loucura. Um outro-Eu.


  — Bolas! — exclamou Zacarias reabrindo os olhos.


  — Tudo isto é literatura! — Lembrou-se de repente que uma das duas testemunhas dissera tê-lo visto mais de uma vez no parque, com a amiga. Era a mentira evidente, intencional. Em todo o caso, aqueles poucos momentos de redacção mental, incoerente, tinham-no reanimado. Talvez não fosse má ideia escrever tudo. A pedido do advogado tinham-lhe dado algum papel e um lápis.


  Mas o escrever, como o comer e coçar, é questão de começar. Já um filósofo disse: Quem escreve não sou eu, é a minha pena! E Zacarias, de natureza um realista, abandonou-se às forças obscuras que lhe comandavam a mão. Durante muitas horas, assombrado com a sua verve e facilidade, deixou coar no papel a torrente de coisas lógicas e claras que do cérebro lhe desciam à ponta do lápis. O guarda vinha de vez em quando espreitar ao postigo, talvez intrigado, e ficava a espiá-lo. Um preso com vocação para as letras! (de Março) Estava sentado a reler com sincero espanto e contentamento as notas que tinha redigido na véspera, quando Maitre Vanvliet lhe apareceu, com o seu ar tímido e desconfiado, quase receoso, para lhe anunciar que o juiz DeSmet, a requerimento do Procurador do Rei, acabava de pronunciá-lo provisoriamente, pelo crime de homicídio voluntário e premeditado, com as agravantes de má fé e roubo, na pessoa da sua amante, Madame Ida Piorkowska, em solteira Rutterman.


  — Cáspite! A minha amante! A minha vítima! Que luxo de expressões, maitre! Mas então, se eles julgam que houve intenção, premeditação e má fé da minha parte, porque me pronunciam só provisoriamente? No lugar deles, eu mandava o Zacarias direitinho para a forca. Não acha? — Não vejo razão nenhuma para gracejar.


  — Maitre, o senhor ainda está mais acabrunhado do que eu. Ao menos é para agradecer. Sempre mostra alguma compaixão da sua parte. Ora ponha-se no meu lugar. Perdão, nem o mandei sentar.


  Vanvliet deixou-se cair no mocho.


  — Sabe uma coisa? Comecei a escrever, ou antes, a raciocinar por escrito sobre o caso Piorkowska, como os senhores lhe chamam. Bem interessante! — Para que está a perder o seu tempo? O melhor é confessar. Ainda que se julgue inocente. Talvez se possam achar atenuantes.


  — Não é fácil arrancar a confissão a um criminoso, quanto mais a um inocente! É verdade que o seu pessimismo quase me ia contagiando. O único homem que, por dever de ofício, devia presumir a minha inocência, julga-me culpado! Pensa o senhor que eu sofro de dupla personalidade? Em todo o caso, já que lhe falta o ardor combativo, tão necessário nestas emergências, sou eu que vou preparar a minha defesa. Que me diz? Estou resolvido a tê-lo como meu patrono, sob a condição de que aceite a minha colaboração. Hã? Vá, reanime-se, sorria, tenha confiança.


  Vanvliet abanou a cabeça e murmurou: — Comigo é preciso ser sincero, senhor d'Almêdá. Ninguém pode tomar a sério a sua negativa. Isto é preto no branco! E para que havia o senhor de ir entregar a maldita carteira Que loucura foi essa Porque a não destruiu? É um verdadeiro desafio lançado à polícia, à opinião. E agora, nega. Vale mais arrepender-se, confessar.


  — Mas, maitre, torno a dizer-lhe que a prova cristalina da minha inocência é precisamente o facto de eu não ter fugido, de ter ido entregar a carteira, de estar aqui preso O advogado olhou-o com piedade, por cima dos óculos, e disse: — Só nos resta um recurso, um só: é dá-lo como irresponsável. E mesmo assim, o menos que apanha são cinco anos de Anexo Psiquiátrico. Talvez depois lhe concedam a liberdade vigiada. Vou requerer o exame psiquiátrico. O senhor tem lá na cachimónia alguma coisa que não nos quer dizer.


  — Percebo — disse Zacarias entre irritado e sarcástico — querem julgar-me um caso patológico, dar-me por doido, internar-me na prisão-manicómio! Isso é que nunca. Antes a pena máxima. Antes ficar aqui para toda a vida! Lá isso de passar por doido é que não. Fique desde já sabendo! Doido não! O advogado levantou-se para sair, inquieto, receoso talvez duma crise. Zacarias acalmou logo e disse: — Em todo o caso, vamos trabalhar juntos. Juntos é um modo de dizer: o senhor aparece por cá, e eu digo-lhe o resultado das minhas lucubrações. Traga-me papel, vou-me fartar aí de escrever. Quem sabe se eu não me descobri uma vocação até agora oculta? Traga-me todos os elementos da instrução, cópias de documentos, et coetera. Enfim, o lado legal é consigo. Talvez a gente ainda possa dar um jeito a esta coisa.


  — Deixo-lhe a nota da culpa. O resto virá amanhã. Vou interpor recurso da pronúncia.


  — Isso. O que é preciso agora é protelar as coisas o mais possível, ganhar tempo. Faça o que puder, eu cá estou para lhe dar inspiração. Ando empenhado em fazer luz no meu caso, e preciso de mais alguns dias. Nunca trabalhei tão bem em toda a minha vida, palavra d'honra. Nem percebo. Tudo o que necessito é que me deixem em paz. Para a gente saber quanto vale a liberdade, maitre, não há como perdê-la momentaneamente. Que forças se descobrem então dentro de nós! Pôs-se a rir. O advogado observava-o com curiosidade e pena: um sujeito tão bem-parecido, tão perspicaz, não sabe a gente se ele é cínico, amoral, insensível ou louco perigoso, capaz dum impulso de violência! Quem sabe lá se ele não procura a sua própria destruição por meios complicados? Maitre Vanvliet era lido em criminologia, em psicopatologia, e tinha a cabeça cheia de doutrinas.


  — Dê-me então licença que eu requeira o exame mental, senhor d'Almêdá. Seria mais um expediente.


  — Pois sim, requeira o que quiser. Desde que isso nos deixe ganhar tempo! E adeus.


  O guarda correu os ferrolhos, e Zacarias sentou-se a trabalhar. Este pobre diabo está realmente convencido de que eu sou doido. Deixá-lo, se isso o tranquiliza.


  E é assim, continuou a reler o trabalho da véspera, preso, sem amigos, quase sem defensor, que eu me ponho a imaginar e a deduzir. Há várias noites que mal durmo; sonho, ando agitado, quase nem toco na comida (que aliás não é má), emagreci, passo todo o meu tempo a matutar neste puzzle, componho e recomponho hipóteses em mente, analiso-as, corrijo-lhes os pormenores. Por enquanto só eu posso achar a chave do enigma.


  Mesmo que não me deem ouvidos, e eu venha a ser condenado, quem sabe? talvez um dia alguém se lance nesta pista imaginária e me socorra ou reabilite do erro judiciário. Depressa, para diante! O tempo urge! Conquistar a liberdade e a justiça, entre as paredes desta prisão ou as tábuas dum caixão: seria a glória eterna! Curioso paradoxo: mais do que a minha liberdade pessoal, o que neste instante me apaixona é a verdade — a verdade abstracta e suprema, que ultrapassa a minha transitória pequenez! Zacarias riscou estas últimas palavras, que pareciam contrariar o seu gosto da sobriedade, e continuou: É nas crises decisivas que o homem aprende a dominar-se. Nada como um bom combate para o reanimar e erguer à altura de si mesmo! A sineta anunciou a hora de jantar, e Zacarias depôs o lápis. Caramba, que eloquência! Nunca me supus. Limpou o suor da testa. Nesse instante voltou-lhe de novo a imagem de Rigaux, a sorrir-lhe; tornou a ver a série dos seus acusadores coligados por acaso ou conjura — e teve a vertigem do descobrimento.


  CAPÍTULO 12


  


  ONDE UM LEIGO AFRONTA A CIÊNCIA


  



  (5 de Março)


  


  Era manhã cedo quando ouviu ranger ferrolhos. Abriu-se a porta da cela e, do catre onde jazia, já escanhoado, vestido e fumando o seu Belga, Zacarias viu entrar um guarda possante e barbudo, verdadeiro porta-machado de olhos ferozes como brasas debaixo das sobrancelhas negras e crespas, de barba de milho. O guarda sacudiu o portentoso molho de chaves e bradou com uma voz que fez vibrar o cimento da cela: — Venha daí — Aonde me leva o senhor? — inquiriu Zacarias, sentando-se na enxerga com algum receio e admirando as barbas do outro, tão fartas e pretas que pareciam postiças.


  — Vamos ao doutor. E nada de perguntas. Isto aqui não é escola de meninos. Aqui é obedecer, entende? — OK! — disse o preso, sempre pronto à conciliação. E passou a admirar-lhe os galões, muitos galões amarelos, vistosos, que subiam entrelaçados como cobras até quase ao ombro. — O senhor tem muitíssimos galões. Até parece um general.


  — Eu sou major! — trovejou o guarda, impando de orgulho, e tornou a sacudir no ar o grosso molho de chaves. — E agora, marche! Major, pensou Zacarias. Viva o luxo Percorreram longos e obscuros corredores, subiram e desceram escadas de ferro em caracol sinistramente sonoras sob os passos, atravessaram túneis e pátios, transpuseram portas que se abriam e fechavam sem rumor como por obra de magia ou olho eléctrico: parecia um palácio encantado, e Zacarias ia interessadíssimo. Chegaram por fim a um sector da prisão onde tudo era mais claro, as paredes reluzentes, os azulejos brancos, as janelas rasgadas e numerosas. Mas pairava um cheiro enjoativo, de hospital, talvez dos desinfectantes que misturavam nas águas de limpeza. O asseio é tanto que até fede! pensou Zacarias, torcendo o nariz sensível. Nos vãos das janelas, ao longo dos corredores, por toda a parte havia aparelhos com plicados, tambores e agulhas de registo, delicados mecanismos sob redomas de vidro, como relógios de estimação ou balanças de farmácia. Tomado de insaciável curiosidade, o preso queria deter-se a cada canto, ver e inspeccionar tudo, e fazia perguntas como uma criança num museu: mas o major, arrastava-o impiedosamente pelo braço: — Vamos, os doutores estão à sua espera! — Mas que tenho eu que ir agora aos doutores, se estou de perfeita saúde? — Caluda! — rugiu o guarda com um fulgor de erupção vulcânica nos olhos. Não estava para brincadeiras.


  Zacarias encolheu os ombros e resignou-se. Pararam daí a pouco em frente duma pequena porta, em cuja vidraça se liam estas palavras enigmáticas: SERVIÇO PSIQUIÁTRICO. O major" bateu com respeito, rugiu o pigarro e esperou. Alguém disse de dentro: Entre! Entraram. Um sujeito de bata amarela e grandes barbas pardacentas, mas completamente calvo, escrevia, sentado a uma pequena secretária. Zacarias começava a notar que aqueles senhores tinham muitas barbas solenes e tomavam muitas notas. E ele — ele tinha apenas o bigodinho insignificante que o comprometera. A sala não tinha janelas, mas estava suficientemente iluminada.


  — Aqui tem o pássaro, doutor. Quer mais nada? — Não, major, obrigado.


  O das barbas assinou o recibo e Zacarias ficou só com ele, feito mercadoria. O seu lema era aprender até morrer, e a curiosidade queimava-o. No silêncio do gabinete apeteceu-lhe de repente pregar um susto ao médico, dizer buh! por exemplo. Mas reflectiu e conteve-se: O melhor é a gente ficar na defensiva, aparentar reserva, muita calma. Não há que fiar destes sujeitos! O difícil, no entanto, é manter-se calmo na presença dum observador munido de técnica científica, quando pesa sobre nós a suspeita da loucura, não é assim? Que ideia aquela do advogado! Nisto, o médico começou a interrogá-lo numa voz macia, melíflua, ciciosa, em que se adivinhavam as cautelas do psiquiatra em frente do caso hipotético: Onde nascera, que idade tinha, de que se ocupava. O mesmo de sempre. O médico levantou-se, foi direito ao preso, convidou-o com modo afável a sentar-se — Não, não, deste lado! — onde a luz duma lâmpada, na mesa, lhe batia de chapa na cara, forçando-o a piscar os olhos. O clínico voltou a sentar-se com naturalidade (afectada no parecer de Zacarias) e abriu uma pasta recheada de papeletas. O preso teve tempo de relancear os olhos pela sala: ladrilhos, um lavatório de pedal, aparelhos, fotografias, um biombo. Parecia um consultório provinciano ou clínica modesta de hospital. O médico tinha mergulhado na leitura dos impressos e Zacarias impacientou-se: — Deseja então o senhor doutor.


  — Um momento, um momento por favor, meu bom amigo Que amabilidade!, pensou o preso, pasmado. Já se ia habituando aos tratos rudes. O clínico acabou de folhear a papelada, suspirou fundo e disse vagamente: — E que me diz ao nosso clima, Monsieur d'Almêdá? Apanhado de surpresa, Zacarias respondeu pressuroso, mentindo por comprazer, segundo a boa educação que tinha recebido: — Esplêndido! Excelente! Muito saudável.


  — Acha? É muito gentil da sua parte. Nós achamo-lo detestável.


  Zacarias, desolado, engoliu em seco e murmurou qualquer coisa a respeito de gostos, que não se discutem, e tal. O doutor pousou a caneta: — Então de que se queixa o meu amigo? — De que me queixo? Mas eu não me queixei de coisa nenhuma (a não ser da má sorte). Não me dói absolutamente nada. Nem sequer pedi para vir à consulta.


  — Eu sei, eu sei. De resto, isto não é a consulta: é uma formalidade muito importante, requerida aliás pelo seu advogado.


  Sim, sim, outra invenção de Maitre Vanvliet! Mas eu é que já estou farto de formalidades!, pensou Zacarias, que detestava despir-se diante de estranhos. Nada lhe custava tanto como deixar que lhe apalpassem as costelas ou o epigastro. Só ia ao médico em caso de absoluta necessidade, preferia viver na ignorância da própria anatomia, esquecer que tinha corpo, esta coisa efémera. Na realidade, o que ele tinha era medo da doença. E declarou com rude sinceridade lu sitana: — Estava na cela, a pensar com todo o meu sossego, quando me foram interromper para isto. Podiam-me ter avisado. Nem sequer me dói um calo! E riu-se: o riso caiu mal.


  — Ah, ah! -fez o médico, e começou a tomar notas. — Em todo o caso, espero que não lhe repugne responder a algumas perguntas? — De modo algum. Se a Ciência tem seja o que for a aprender comigo, estou pronto a servir-lhe de cobaia. No que eu não vejo muito claro é como isso possa ajudar a causa da minha inocência. Mas enfim. Talvez um caso de honradez incompreendida não fique mal nos seus arquivos psiquiátricos (Estou decididamente em veia esta manhã! acrescentou mentalmente.) — Ah, o senhor está então inocente.


  — Que dúvida! E hei-de prová-lo. Ainda que todos estejam contra mim. A verdade há-de saber-se. Todo o meu crime consiste em não ter lido os jornais, e ter ido entregar uma carteira que encontrei na lama duma rua. Aí está.


  — Oh, oh! — fez o clínico entusiasmado, sorvendo quase metade da barba. E pôs-se a escrever rapidamente. — Não lia então os jornais. E porque não, se toda a gente os lê? Que há de mau em ler jornais?


  — E o doutor lê-os? As reportagens do crime? Os necrológicos? Aposto que não. Ora vá, seja sincero!


  — Bom, bom, não é de mim que se trata — cortou o barbas, seco. — E eu nem tempo tenho de os olhar. Agora o senhor. Mas espero que não esteja arrependido do seu acto de honradez, ao menos?


  — A sugestão é dispensável, senhor doutor. Mas, para lhe falar com franqueza, é caso para um homem se arrepender. O pago que me deram! Encheram-me a cara de bofetadas! O médico franziu a testa, visivelmente aborrecido. Com a sua vista prodigiosa, e lendo disfarçadamente ao invés, Zacarias conseguiu decifrar isto: Ausência de senso moral. Repudia o acto honesto. Autopiedade. Senso social, fraco. Ficou furioso consigo mesmo, mas disfarçou, e procurou convencer o observador. Inclinou-se para a mesa e, relanceando em volta um olhar de confidência, murmurou:


  — A minha prisão deve-se a uma perseguição, doutor. Sou vítima duma cabala!


  — Perseguição? — disse o clínico com um fulgor de descobrimento nos olhos. — Tem então inimigos? Quem lhe queira mal?


  — Quem os não tem? Os meus, infelizmente, ainda os não posso nomear.


  — Ah, são então... inimigos ocultos, hã?


  E escreveu: "Ideias de perseguição". Angustiado, Zacarias puxou a cadeira para junto da mesa, e esforçou-se por sorrir.


  — Se calhar, agora o senhor doutor vai-me supor doido, um maníaco!


  — Mais devagar, mais devagar.


  — Mas creia que estou no meu perfeito juízo. Antes quero ser condenado inocente, do que ser dado por doente mental. Não há nada pior para a reputação dum homem. Ao lado da palavra "perseguição, o médico traçou várias cruzes.


  Zacarias ergueu-se, inquieto, e o clínico teve um gesto quase imperceptível de defesa: — Sente-se, sente-se, meu amigo. Nada de excitações — e escreveu a palavra Excitação. Tinha ao lado, oculta na mesa, uma campainha para os casos de urgência. Zacarias tornou a sentar-se, e o médico disparou-lhe um rosário de perguntas fastidiosas, anotando minuciosamente as respostas como se fossem as palavras do Profeta. Zacarias começou por dizer que não sabia nada, que mal conhecera os pais (o que era muito verdade: fora uma tia que o criara e o mandara educar), e depois embezerrou, emudeceu. O doutor escreveu: Negativismo esquizoide. E, com uma interrogação, as iniciais D. P.*


  



  
    (*) Demência precoce, esquizofrenia negativista ou esquizoide.

  


  



  Zacarias arrependeu-se logo do mutismo e, para mostrar boa vontade, desfazer o efeito daquele negativismo comprometedor, passou a responder fogosamente a todas as perguntas: contou mais uma vez a sua vida, êxitos, negócios, fortunas e azares. O que ele não queria era que o dessem por teimoso, excitado, Criara-se na concepção de que era um homem de juízo, e a loucura despertava nele preconceitos e pavores ancestrais. O médico vá de escrever: Mentira, onirismo, mitomania, ideias de grandeza.


  Zacarias leu aquilo e pensou: Ah, ele é isso? Pois então vais ver! E desatou a mentir de caso pensado, escandalosamente. Que doenças tivera? Tudo o que lhe ocorreu — papeira, sarampão, escarlatina, enterite, bexigas doidas, disenteria, constipações Inuitas, bronquites, anginas, sinusite, otite dupla, púrpura hemorrágica, febres terçãs, febre tifoide, febre aftosa. Sim senhor, até febre aftosa, em África. E já que falamos em febres, que não me esqueça mencionar a intrigante febre de Malta! Tudo quanto lhe acudiu à lembrança, todo o calvário da infância indefesa, todas as moléstias da adolescência e da imprudente mocidade, ele as tivera — ele Zacarias, que fora sempre puro, cauteloso, rijo e são como um pero! Assombrado, empolgado, entusiástico — nem todos os dias se apanha um caso assim! — o doutor tudo escreveu, escrupulosamente, com a sua letrinha rápida e miúda que Zacarias lia perfeitamente, ao invés, por cima da mesa, com os seus olhos de lince. (Felizmente o cavalheiro não tinha a chamada letra de médico) Inventou mesmo uma queda grave que nunca dera. Sífilis? Pois então! Hereditária! Adquirida! Um autêntico Lázaro.


  Como era possível resistir a tanto, e ficar vivo? Mas o clínico, possuído de espírito estatístico, escrevia tudo. Devia estar a pensar: Hum degenerado, criminoso nato, doente orgânico e constitucional! Ambiente de miséria e degradação! Acrescentou em todo o caso: "Constituição mórbida, hipocondria". E que mais, e que mais? Zacarias, de olhos no tecto, contando pensativamente pelos dedos, enumerava todas as moléstias de que ouvira falar na sua vida: Biliosa. Artritismo. Dispepsia. Prisão de ventre. À falta de melhor, estava-se a queixar de fortes dores de estômago. (Ce tinha-o capaz de rilhar pedras), quando reparou que outro sujeito de bata amarelada se tinha insinuado presente e escutava entre portas. Seria um enfermeiro? Não tinha barbas, coisa rara, tinha só bigode, um bigode comprido e ruivo de gaulês ou cabo de esquadra.


  — Olá, Doutor Marteau! — disse o das barbas. Seja bem aparecido! Então, num abrir e fechar d'olhos, atiraram-se a Zacarias e arrancaram-lhe as roupas do corpo. Mediram-no, pesaram-no, apalparam-no todo, tomaram-lhe o pulso e a temperatura, aplicaram-lhe o oscilómetro, o espirómetro e o electrocardiógrafo, levaram-no ao fluoroscópio, examinaram-lhe as articulações, a forma das orelhas e das unhas dos pés, os dentes e a garganta, arranharam-lhe as amígdalas, a língua e as pálpebras por dentro, fizeram-lhe cócegas na planta dos pés, entre as costelas e no baixo-ventre, acariciaram-lhe os pelos do corpo (notando que os tinha bastos), projectaram-lhe luzes súbitas nos olhos, picaram-lhe a espinha com compassos, deram-lhe marteladas nos joelhos, nos pulsos e nos cotovelos, aplicaram-lhe um diapasão (como se ele fosse um violoncelo), fizeram-no tossir, dizer Ah, e 33" dez vezes, obrigaram-no a andar de olhos vendados, a equilibrar-se num pé só, a dar pulinhos de saltar à corda, a abrir e a fechar as mãos com os braços em cruz; mediram-lhe a força bruta ao dinamómetro, deram-lhe a provar coisas ácidas, insípidas e amargas, cataram-lhe a cera dos ouvidos e mediram-lhe a audição, meteram-lhe pesos nas mãos para que os avaliasse — e tudo isto, primeiro nu, depois em roupas menores, percorrendo salas e corredores, segurando as cuecas, ridiculamente nas mãos, e em palmilhas de meias no mosaico, furioso, atarantado, tiritando, e seguido agora por um bando de empregados e curiosos, talvez estudantes, que ó olhavam como se ele fosse o leão da Estrela de augusta memória. E sempre interrogando, tomando notas febris, mandando-o cheirar aqui, cuspir ali, soprar além, carregar neste botão, dar àquela manivela, puxar alavancas, desembaraçar nós cegos e meadas, abrir caixas misteriosas e tirar chaves de anéis encrencados, tocar campainhas, alinhar cores, fazer furos em papelinhos, apanhar choques eléctricos. o inferno Agora já ele sabia para que serviam os aparelhos alinhados ao longo dos corredores.


  Por último, sentaram-no a uma carteirinha de escola, onde mal lhe cabiam as pernas, e mandaram-no fazer contas elementares, desenhos infantis, pôr em ordem historietas ilustradas sem palavras, marcar erros em provas de tipografia, avaliar temperaturas, nomear formas e cores, armar brinquedos de madeira, recompor quebra-cabeças. Tiraram-lhe as impressões digitais mais uma vez, e mandaram-no fazer chichi num frasco.


  Entretanto, furioso mas no fundo divertido, Zacarias errou propositadamente todas as contas e respostas; trocou os nomes das cores, mentiu sobre os seus gostos — por exemplo, adorava o aroma de cravo e declarou preferir o de jasmim! A cor da sua estimação era o azul-pálido, e fez uma declaração de amor ao amarelo-torrado. Sempre quero ver o que é que eles vão concluir disto tudo, os barbaças e os outros! Não deixava de o lisonjear ver-se rodeado de tanto interesse, de tantos sábios conspícuos e atarefados, bufando e suando, anotando tudo quanto ele dizia ou fazia, como se fosse o Gandhi ou S. A. R. o Príncipe de Gales, o doutro tempo. Chegava a ser tocante, aquela devoção pela Ciência! Mas a certa altura, Zacarias desatou a espirrar: os pés crispados arrefeciam-lhe no chão. A cena tinha durado o bastante! E quando o intimaram a enfiar retroses em agulhas e agulhas em botões, ele deu por paus e por pedras e recusou categoricamente continuar a servir-lhes de bobo: Irra que é demais! Uma data de gente agarrada a ele, todos de olhos arregalados, e de lápis em riste! Acabou-se — fini! Nem já a presença dos majores" o intimidava: quando muito, olhando-os de soslaio, baixou a voz: — Eu sou um ser humano! Basta! Reclamou a liberdade — isto é, o sossego da cela. o segredo, tudo o que eles quisessem, menos esta comédia, este Kindergurter, este Bon-Marché da psicometria científica (Assim mesmo). Os excelentes funcionários entreolharam-se assombrados, os guardas tossiram grosso, tilintando os seus molhos de chaves. Lá o reconduziram, segurando as cuecas, para o gabinete médico. Mas aquilo ainda não se acabara. A prova suprema chegava agora: tiraram-lhe uma gota de sangue dum dedo, com uma picada, e dum braço extraíram-lhe um grosso tubo do mesmo. Ora Zacarias detestava a vista da sua própria seiva, tinha essa fraqueza, e não resistiu ao espectáculo de a ver correr, espessa e generosa, no tubo da seringa. Sentiu-se empalidecer horrivelmente, a boca seca, um suor frio na testa — ia desmaiar, pela segunda vez, como uma menina! Ó sorte negra! pensou, e um diafragma negro fechava-lhe a visão. Que irão eles agora dizer de mim! Deitaram-no de cabeça baixa, deram-lhe sais de amoníaco a cheirar, qualquer coisa de amargo na língua, palmadinhas na cara e nas mãos. Recuperou por fim o domínio de si mesmo e, vendo aqueles algozes de novo sossegados, disse, ainda trémulo mas um pouco mais sereno: — E então, meu caro doutor, que conclui disto tudo? Que dizem as suas máquinas eléctricas e os seus papires? Inocente ou culpado? O Dr. Marteau fungou: — Não nos agrada nada a sua sífilis. Vamos fazer-lhe três reacções Bordet-Wasserman, três, e mesmo uma punçãozinha lombar para tirar cá umas dúvidas.


  — Já agora — implorou Zacarias — não poderiam fazer-me uma radiografiazinha da consciência, para saber de que cor a tenho? Decididamente, no cérebro dele só a paralisia geral lhes interessava. E que ficarão sabendo do homem que eu sou estes agrimensores do corpo humano? Que conclusões vão tirar disto tudo? Que aprenderam comigo? Amanhã irão discursar talvez a um auditório boquiaberto, sequioso de SABER! Ao cabo de contas, porém, não queria impressioná-los mal; já tinha brincado demasiado, podia indispô-los. Capazes de o darem por doido. Mandam-me para algum manicómio, e então é que nunca mais me vejo livre deles. Aqui sozinho, sem família, sem vintém, na terra estranha. Que imprudência a minha, pôr-me agora a caçoar com eles, irritar-me e mentir! E resolveu falar serenamente, ser sincero. Voltando ao passado, descreveu com eloquência a majestosa e livre solidão do Congo.


  — Gosta então muito da solidão, hã? — atirou-lhe o Dr. Marteau, de bigodes em riste e os olhos semicerrados.


  — Adoro-a Acho (segundo Pascal) que o homem forte é o homem só. E que há nisso de anormal? Muita gente vive só, por esse mundo, e nem por isso vem Malhar com os ossos na cadeia.


  Impressionou-os depois com o elogio do celibato, e os doutores, entusiasmados com a deixa, desataram a cochichar e a escrever, sem lhe prestar atenção. Zacarias pôde perceber aqui e além palavras tais como egotismo, introversão, misoginismo, esquizotimia. Para eles, não havia dúvida, a questão suprema era encher a papeleta! O homem Zacarias, o acusado-inocente, pouco lhes interessava: era o caso, o caso d'Almêdá" que os apaixonava. Zacarias começou a recear pela firmeza do seu próprio juízo: Diacho, dar-se-á o caso que eu seja realmente um tipo estranho, anormal, um demente? Um pouco misantropo, um pouco hipocondríaco (e quem não é, embora o não confesse), um pouco instável — e eis-me encaixado num diagnóstico? Não há como assistir a uma lição de patologia para a gente se descobrir toda a espécie de sintomas sonolência depois do almoço um peso nas pernas pulsações difusas amargos de boca ao despertar? Mas eu tenho isso tudo! E fica-se num suor de agonia.


  — E que tal se dá cá na cadeia? — indagou por fim o Dr. Marteau.


  Zacarias, com a sua veemência habitual — Optimamente. A comida é boa, os guardas são gentis, tudo muito limpo, não falta nada — ordem, sossego, desinfecção, aquecimento. Menos, é claro, a chamada liberdade! — O nosso sistema prisional não tem rival no mundo! — fez o Dr. Marteau com os bigodes eriçados de orgulho, como um corretor a gabar o seu hotel. Nem os Sovietes! Quanto à liberdade, o senhor verá: não há penitenciárias como as nossas, sistema individualizado, progressista, humanitário. E agora com os Anexos Psiquiátricos, então.


  — Sim senhor — concordou Zacarias, arrastado por aquele entusiasmo filantrópico. — Já tenho ouvido dizer. Mas — suspirou — a liberdade, a liberdade tem os seus perigos, não é assim? Muita responsabilidade, grandes riscos. Um homem livre é a negação da Liberdade: horas, deveres, itinerários, formalidades. Desde o barbear todas as manhãs até ao exercício do voto. Quantas dificuldades! O homem livre é um escravo de abstracções. Liberdade. doce escravidão Liberdade e sociedade são termos antinómicos. Só na solidão o indivíduo é livre: Crusoe e Rousseau! Mas onde é que existe hoje a perfeita solidão, digam-me cá? Em sociedade todos os dias corremos riscos medonhos: perder o emprego ou o comboio, ser atropelado, a falência do nosso banco, uma queda na escada, uma paixão por uma senhora. (ia a dizer casada, mas lembrou-se da sua vítima e engoliu em seco), pela política ou a roleta, os amigos do café, as corridas de cavalos, o jogo da Bolsa, que sei eu! Digam-me, por exemplo, se eu não devo a minha desgraça ao facto de ser um homem livre, que sempre teve a mania. Perdão, não era mania que eu queria dizer: a ideia fixa. Não, isso sim, Deus nos livre das ideias fixas! como direi a rotina, o hábito, digamos, de se guiar pela própria cabeça? O meu gesto livre e consciente, deliberado, ao apanhar da lama a carteira da senhora Piorkowska, foi o começo do meu infortúnio. Ora, se eu fosse um soldado, seminarista ou asilado, obrigado a marchar debaixo de forma, inibido pelos regulamentos de me agachar, nem que fosse para atar o laço dum sapato, ou de sair da fila mesmo para salvar meu pobre pai da forca — teria eu apanhado a malfadada carteira? Não tinha, senhores! Estaria salvo, tranquilo.


  A liberdade, pela qual todos suspiramos, estragou-me a vida. Sim, não há como essas formas supremas da submissão — ser soldado, monge, asilado ou prisioneiro — para reduzir ao mínimo a iniciativa, a liberdade de escolha, que é a nossa perda. Aqui, no cárcere, os homens não têm personalidade, têm número. Renunciaram ao autodomínio. Resignam-se aos movimentos disciplinados, automáticos, regulamentares. Tudo o que fazem e o que deixam de fazer; tudo o que dizem e o que deixam de dizer — é produto da Lei, duma vontade superior, imanente, que os torna irresponsáveis, e portanto felizes. embora, ai deles, nem o suspeitem. E depois, nenhuma necessidade de lutar pela vida: não há concorrência, desemprego, preocupações. Todos trabalham, todos comem a horas, todos fazem o que lhes mandam — nenhum esforço para escolher, decidir por si, isso que faz da vida do homem livre um tormento de todas as horas! Uma sineta ou um apito regulam todas as nossas necessidades vitais, desde a visita matinal ao W. C. até a hora de fazer ó-ó. Nenhum ensejo de hesitar! Que mais podemos nós querer? Roupa lavada, comida a horas. Onde é que se encontra, lá fora, tal coisa É a felicidade, o paraíso. Se os homens tivessem consciência disso, não queriam outra vida. A condição do prisioneiro é a existência ideal, no estado actual da sociedade humana.


  Pela minha parte, que sempre tive horror às estopadas da vida em comunidade, sinto-me aqui como nas minhas sete-quintas. Pensam que minto, que exagero para lhes ser agradável? Não, já brinquei demais. Nunca estive tão calmo e bem disposto, tão lúcido e tão forte, como desde que para aqui vim, apesar de inocente. O que me inquieta agora não é tanto a minha liberdade — que me importa a mim passar os dias a correr atrás dum emprego inexistente, a encher-me de angústias, a arriscar as economias que me custaram tanto suor? — mas antes, por estranho que pareça, um estúpido e intrincado problema de ordem metafísica: o das razões íntimas, lógicas e éticas, da minha presença nesta respeitável instituição".


  Zacarias calou-se um instante, como se preparasse o efeito das palavras que ia dizer, e continuou: — Se eu tivesse cometido um crime — digo-o sem sombra de cinismo — estaria perfeitamente tranquilo, quite com a minha consciência. Teria conquistado, se assim posso dizer, pelo direito do Crime, o privilégio de aqui estar, a mais fácil das vias que a nossa sociedade oferece aos que buscam a solidão, a segurança, a paz gratuita, ou a doce irresponsabilidade. Mas, como sou aquilo que é de uso chamar-se um homem-de-bem, que gosta de pôr os factos de acordo com a razão, os antecedentes com os consequentes, geometricamente falando não estou tranquilo, não tenho a paz de consciência. Não sei se me faço entender no meu puro francês, todo aprendido no convívio dos clássicos? A minha consciência não pode conciliar estes dois factos contraditórios, antagónicos: a minha absoluta inocência, e a deliciosa irresponsabilidade da vida prisional. A causa não gera o efeito. Problema lógico, problema grave! Ora, meus senhores, acima de tudo há que ser lógico. Há nisto uma irregularidade que ofende o meu sentido, o meu amor inato da Ordem. A minha inocência não legitima, em suma, os benefícios da prisão perpétua. Assim, eu só posso tirar dela a única ilação possível, ainda que penosa: a minha soltura imediata! Zacarias tinha-se posto em pé, divertido com o seu próprio discurso. O paradoxo era a forma de raciocínio que mais amava, como todos os que não sabem ou não querem saber aonde os leva o pensamento. Além disso, encharcara-se de Nietzsche e Schopenhauer. No fundo, gostava daquelas tiradas de humor inconsequente. Os médicos entreolhavam-se assombrados, trocavam pequenos sinais de entendimento. Zacarias ia aprender que o bom humor é uma coisa cá fora, no mundo dos homens, e outra, muito diferente, no laboratório de psicometria. O Dr. Marteau explodiu, entusiasmado: — O diabo do homem fala bem! Podia ser deputado! Ou professor de Lógica! Mas o das barbas soprou, piscando um olho entendido: — Loucura raciocinante.


  — Sim, lúcida! — Horror das responsabilidades.


  — Fuga do mundo! — Amor da solidão, do cárcere.


  — Exacto: desmoteratofilia! E escreveram a horrenda palavra. Zacarias, dum salto, agarrou na papeleta e tentou soletrá-la. Então, perdido todo o efeito que esperara tirar do seu discurso, sacudiu o papel no ar e bradou engasgado, fora de si: — Que quer isto dizer, esta palavra bárbara, medonha? Desmo. Desmoret. Desmoteratofilia? Os médicos ergueram-se também, pálidos, e tentaram sossegá-lo, arrancaram-lhe o papel, agarraram-no com brandura, explicaram que não se tratava de nada grave, apenas uma palavra mais da gíria psiquiátrica e forense: a tendência de certos indivíduos para o confinamento. O desejo, o amor mórbido do cárcere, da prisão! Sujeitos que chegam a cometer crimes só para serem presos.


  Entreolharam-se. Zacarias caiu sentado, suando, agoniado.


  — Pelas cinco chagas de Nosso Senhor Jesus Cristo — murmurou — não tomem a sério, ao pé da letra, o que eu acabo de dizer! Eu estava apenas tentando fazer blague! E averiguar por que razão me sinto aqui tão bem, apesar de tantas contrariedades. Mas a minha rica liberdade! Eu quero voltar para a rua! Sou um homem de bem e de juízo! Será possível que os senhores não vejam.


  Mas eles não queriam ver mais nada, tinham as medidas cheias. Os sintomas de Zacarias transbordavam, chegavam para tudo, tinham pano para mangas. Só faltava agora escolher entre a simples nevrose e a psicose orgânica, entre a esquizofrenia e a paralisia geral, a mania depressiva ou a paranoia.


  Muito obrigado, meu amigo — fez o das barbas secamente, recolhendo os papéis. — Estamos satisfeitos, pode-se retirar.


  Estavam satisfeitos! Mandavam-no embora! Olhou-os sucumbido, com uma derradeira súplica nos olhos lacrimosos. Nada a fazer. Ah; se ele se tivesse calado bem caladinho! Mas quê, julgara convencê-los, fasciná-los com a sua esperteza, a sua fácil eloquência! Com esta gente não sabe uma pessoa como se há-de conduzir: estar calado é um sintoma; falar é outro. Exaltar-se ou estar risonho, fazer-se lorpa ou armar em esperto, amar a solidão ou gostar das multidões — de toda a forma um cidadão está codilhado. Se afirma ou nega, se teima ou concorda, é sempre doido. Engatilham logo o diagnóstico. Todas as pequenas coisas de que sofrem normalmente noventa e nove por cento das pessoas, quando vistas à luz da clínica escolar, tornam-se quadros horrorosos, sintomas, síndromas, pródomos, sequelas, etiologias, etiquetas. Todos os médicos são assim, pensava ele com rancor contra os que pareciam apostados em pôr-lhe as mazelas a nu. É a deformação profissional. Que médico lhe tinha dito um dia (ou lera-o em Claude Bernard) que lhe era impossível conversar com alguém que não fizesse logo, mentalmente, um diagnóstico? Já é má vontade! E então, com psiquiatras ainda pior. Com meia dúzia de coisinhas, na semiobscuridade dum gabinete, isolando tudo quanto lhes convém da personalidade real e social, segregando o caso do seu quadro normal de vida, constroem logo um sistema, demências, deficiências mentais ou neuroglandulares, só Deus sabe. Tudo para eles é mórbido, patológico, tudo entra na dança macabra dos diagnósticos. Um perigo E que terão as marteladas nos joelhos que ver com a minha inocência? Se tenho pelos no corpo em vez de os ter na cara, como eles, que diferença lhes faz isso? E que tem tudo isso que ver com o crime — o crime que eu não pratiquei? Ó sorte negra! Regressou ao sossego da cela. Talvez eu sofra de lues cerebral, como o Nietzsche, pensou, mais resignado. Deve-me dar para a filosofia. Na minha santa terra dizem que a sífilis abre a inteligência. Logo se vê! A minha exaltação, a minha alegria, o meu estoicismo, os meus capitais, e depois as mentiras que lhes preguei a brincar. Estou metido em bons lençóis! Vamos ver no que isto tudo dá.


  Dias depois, o enfermeiro da cadeia, um rapaz simpático e esperto, veio trazer-lhe o resultado das análises: as Bordet-Wasserman, negativas; o sangue rico, os açúcares normais, as gorduras a nível, nem pus nem sangue nem açúcar nem albumina nas urinas. Perfeito! E a punção lombar: resultados normais. Conversaram um migalho.


  — Se fosse paralisia geral, pregavam-lhe uma dose de malária que o deixavam arrasado! — disse o enfermeiro, com uma espécie de cumplicidade anticientífica.


  — Olha a espiga! Então eu, que vivi dez anos no sertão sem tomar uma hóstia de quinino, vinha agora aqui a uma prisão moderna e civilizada para apanhar uma carga de febres? De boa me livrei! Os conspícuos doutores deviam estar coçando as venerandas barbas. Restava agora saber se sofria de agorafobia ou cretinismo, de catatonia ou da tal coisa que eles chamavam. Como diabo é que eles lhe chamavam? Zacarias, para se lembrar, tinha escrito o nome num papelinho, e correu a soletrá-lo: desnoterutofilia. Uma palavra que nem sequer vinha nos dicionários...


  Pôs-se a rir sozinho. Não havia nada como uma encrenca para lhe restituir o senso do humor. Quem teve a culpa disto tudo foi o pobre diabo do Vanvliet. Deixa-o tornar a aparecer por cá, vou-lhes cantar boas. Sentou-se à banca de pinho para recomeçar as suas notas de defesa. Tinha-as bastante adiantadas, e esperava deixar o advogado estarrecido.


  CAPÍTULO 13


  


  ONDE O OFENDIDO PASSA À OFENSIVA


  



  (10 de Março)


  


  Ao dar entrada no locutório, acompanhado dum guarda, Zacarias foi encontrar Maitre Vanvliet com o ajudante Rigaux. Cumprimentaram-se, e o advogado disse: — Interpus recurso da pronúncia, alegando, entre outras coisas, que o ela ser provisória" indica a indecisão do próprio juiz. Mas é um expediente dilatório. Vejo as coisas muito pretas. Os médicos suspeitam— no de tendências paranoides. E o comissário tem pressa de ver o caso arrumado antes das eleições: receia perder o lugar se não der satisfação à opinião pública, e tem razão. Entretanto, a lei faculta-nos proceder a novas investigações, se oferecermos motivo suficiente. É por isso que o senhor Rigaux aqui está. Diz que tem interesse em ouvi-lo, e notícias a dar-nos. Oxalá sejam boas. Outra coisa: isto já não é uma diligência policial, as diligências acabaram-se. Agora, as que houver serão por nossa conta e risco. Pode falar à vontade — Porquê, ainda pensa que eu tenho alguma coisa a esconder? Eu falarei à vontade, descanse! E ainda vai haver muitas diligências! — disse Zacarias a rir. Mas sentem-se, isto é pouco confortável. Bom. O que eu queria dizer-lhe, maitre Ce alegro-me de que o senhor Rigaux tenha vindo também), é que tenho enfim a minha hipótese do crime, acabada e perfeita, diante dos olhos. A mim não me importam as eleições, nem o futuro do comissário Petitjean, nem o caso Piorkowska, nem mesmo, por ora, a minha liberdade. Nada disso conta diante das conclusões a que cheguei depois de muito matutar. Tenham pois a paciência de me ouvir.


  O advogado olhou-o intrigado e duvidoso, como se pensasse: Oh, estes estrangeiros, estes latinos! Em pé diante deles, de notas em punho, Zacarias sorria: — Talvez isto lhes pareça absurdo. Mas eu estou disposto a afrontar todos os riscos -erro judiciário reclusão, o manicómio, tudo! — para chegar à verdade. Estou sereno e confiante. Faltam-me ainda, talvez, certos dados objectivos, mas, de dentro e com risco da minha liberdade, só eu, o acusado, posso aperceber-me da cabala e apontar a dedo os verdadeiros culpados. Depois da explicação lógica virá a confirmação dos factos, e então. Mas, antes de começar, tenho que pedir-lhes que façam um esforço de vontade: estarão dispostos a considerar-me por hipótese inocente, durante meia hora? Ainda que lhes custe? Rigaux sorriu, divertido, e assentiu. Vanvliet coçou a calva, perplexo: — Bem vê, por mim. Não desejo eu outra coisa! A minha posição é bastante incómoda. Assim pudesse o senhor convencer-me! Boa vontade não me falta. Vá lá, admito a.


  — Não me faz nenhum favor. Foi também a priori que admitiu a minha culpa. E agora, aos factos: Dizem-nos que a senhora Piorkowska foi atraída a uma cilada, em Bruxelas, assassinada e despojada de valores consideráveis (mas digo eu: hipotéticos). Dois a três dias depois — reparem bem: não logo, mas só dois a três dias mais tarde — a carteira da vítima aparece numa encruzilhada muito concorrida, contendo apenas o essencial à identificação da dona: um cartão e dois retratos. Um transeunte apanha-a e, por desleixo, só passados dias a vai entregar à polícia, que o tranca na cadeia.


  Primeiro ponto: Como explicar que a carteira, indício e começo duma pista, aparecesse na rua, quando aos assassinos teria sido tão fácil destruí-la sem deixar vestígios? Coisas destas não se perdem sem mais nem menos, e então passados dias sobre o crime! Por outro lado, aqui estou eu na cadeia, a provar até que ponto foi útil ao assassino (ou inos) a perda da carteira. Estão seguindo o meu pensamento? Sem olhar por ora ao móbil do crime, fixemos este facto: a carteira é abandonada intencionalmente na rua, admitamo-lo como hipótese, para atrair um papalvo. Trata-se de polarizar nele as atenções da polícia, de as fazer agulhar como um comboio cego para uma pista falsa, antes que ela se lembre de indagar: "Quem é que tinha interesse no crime? Trata-se, em suma, de interpor um terceiro, um bode expiatório, à maneira de osso para entreter o dente da polícia, enquanto os verdadeiros criminosos preparam tranquilamente a retirada. Não há dúvida possível. Ninguém traz assim alguns dias no bolso um objecto que, além de inútil, pode comprometer gravemente uma pessoa. Com o nome e o retrato da vítima! Também se não perde ou abandona à toa num lugar qualquer: queima-se, rasga-se, lança-se a um canal, ao esgoto ou ao mar.


  Quando esta ideia me rebentou na cabeça fiquei siderado, e por muito tempo não pude ver mais nada. Enfim, o criminoso conseguiu o que queria: transviar as pesquisas. E pouco importa que o achador saiba ou não saiba quem era a dona: admitam, com efeito, que eu tinha lido os jornais, e sabia do crime: que teria eu feito? Ou corria logo a entregar a carteira, ou enchia-me de medo, hesitava, reflectia nas consequências do gesto, e escondia-a. Ou destruía-a! Era o mais provável, visto que ninguém se quer ver metido em sarilhos. Aí, digo eu agora: em tal caso, de que servia ao criminoso ter inventado o truque? A este ponto voltarei mais adiante.


  Imaginem agora a cena: abandonada a carteira (e com que cautela, para não atrair as atenções!), os nossos amigos ficam discretamente de atalaia até que o inocente a apanhe. Devem ter passado um mau pedaço! Se um polícia a achasse, tudo mudava de aspecto, o truque teria falhado. Podia apanhá-la alguém capaz de estabelecer um perfeito álibi, o que eu não consegui. Apanhei-a eu, e essa foi a chance deles! Veem-me apanhar a carteira e respiram de alívio; assistem, com o credo na boca, às minhas tentativas de entregá-la aos agentes de serviço. Depois seguem-me, vigiam-me, veem onde moro, observam o que faço, informam-se a meu respeito — nada mais fácil dado o género de existência que eu tenho levado. Bom! Mas passa um dia, passam dois, três dias, e eu não entrego a carteira. Os meus seguidores fervem de impaciência: ou a destruí ou a deitei fora. Mas se, por um lado, ameaço assim subverter-lhes os planos, por outro dou-lhes tempo a urdirem minuciosamente a minha perda. Entretanto, as investigações estão paradas, começa a fazer-se tarde, a polícia pode farejar outra pista, e é preciso agir. A tensão dos patifes aumenta. Se não destruí nem deitei fora a carteira, talvez seja ainda possível encontrá-la numa das minhas gavetas. Seria um indício esmagador! Para eles, muito preferível à entrega da carteira. Sim, de que me serviria então dizer que a tinha achado? O que estava na ordem das coisas era uma busca policial. Chegou o momento! (E aqui, perdoem, eu entro no domínio da fantasia.) Se eu não tivesse ido entregar a carteira naquele dia ou no dia seguinte, uma denúncia anónima teria atraído a minha casa a Polícia Judiciária. Mas que tem, maitre, que é que há? Vanvliet tinha-se erguido, gaguejante: — Mas essa denúncia, essa carta existe! Não é assim, senhor Rigaux? Está no processo. dactilografada! No próprio dia em que o senhor entregou a carteira — Ah, burros Porque não me disseram E eu aqui metido, a adivinhar, às cabeçadas às paredes! O tempo que eu tenho perdido! Porque não falaram nisso na instrução contraditória — Primeiro, o comissário supôs que fosse a autodenúncia dum louco. Depois, como o senhor se foi entregar à polícia, não fizeram mais caso da carta.


  — Perdão — interpôs Rigaux — nem todos nós dormimos. Se eu aqui estou é porque o seu caso me interessa pessoalmente. Veja, isto é o relatório dos peritos: a carta foi examinada, comparada com outros papéis seus. Se é positivo que ela saiu da sua portátil, também é certo que não saiu da sua mão. Com quantos dedos escreve o senhor? — Com dois, os indicadores. Um azelha! — A carta foi escrita com todos! Tudo o mais indica que não é da sua mão. Resta saber quem a escreveu — na sua máquina! — e isso é mais difícil. A senhora Heymans não sabe escrever à máquina. Agora, se a carta não prova a sua culpabilidade, também não prova a sua inocência. De qualquer maneira, é apenas um indício.


  Zacarias pôs-se a passear como um urso na jaula. A carta existia — logo, alguém pretendera denunciá-lo. A sua hipótese ia-se confirmando. Na pressa de o ver a ferros, os seus algozes afrontavam mesmo o risco de o acusar. Mas como tinham eles conseguido acesso à máquina? Só talvez a senhora Heymans poderia explicá-lo. Como tudo tornava agora clara a cabala que ele soubera adivinhar! Durante alguns momentos ficaram os três calados. Depois Zacarias, mais sereno, retomou a sua demonstração — Bem, está assim provado que alguém tinha interesse, e pressa, em me perder. Por que razão? — Olhou as suas notas. — Reparem nisto: As testemunhas que me viram, no Parque de Woluwee, o Janssens que viu o meu retrato, o viúvo que confessou saber da existência dum amante espanhol ou português — todos eles só vieram falar DEPOIS de eu ter achado a carteira! Dewaele e Piérard vêm na tarde e na noite de vinte e dois; o Janssens vem dois dias mais tarde, a vinte e quatro; e o viúvo só revela a história do amante a vinte e cinco. Quer dizer, os meus sinais, os sinais do homem do bigodinho, só se materializam de horas a dias após o meu achado. E a denúncia coincide quase com a entrega dele. Ou seja, depois de eles terem tido amplo ensejo de me seguir, observar e descrever. Não é isto evidente? Os visitantes concordaram. Mas ainda não era possível acusar ninguém.


  — Não. Mas não há um instante a perder. Saber quem me seguiu, quem se informou de mim em casa, na pensão, por toda a parte. Quem visitou o meu quarto! Mas ouçam agora o mais sério das minhas cogitações.


  O advogado tornou a sentar-se, olhando Zacarias com gravidade.


  — Admitindo agora, por absurdo, que eu era o amante da Piorkowska, ou o meu crime seria de ordem passional — e então eu ter-me-ia suicidado ou entregado à polícia, mas nunca a teria roubado nem iria devolver a carteira; ou seria um acto de aberração sexual. Mas nenhum transviado sexual chega a esta idade sem ter feito outras vítimas! E o meu passado, se não é limpo a tal respeito, é pelo menos normal. Ciúmes? Quem tem por amante uma mulher casada não se permite o luxo de ter ciúmes. Ao contrário, o conquistador de mulheres casadas parece gostar do amor compartilhado. Então porque havia de matá-la? Para me descartar dela? Mas não éramos casados, bastava-me ter mudado de casa ou atravessado uma fronteira. Roubá-la? E porquê, se me era muito mais fácil continuar a explorar a galinha dos ovos de oiro? Suponho que ela o era.


  Sim, analisemos agora a história do amante, esse fantasma. Quem o viu? Quem lhe falou? Onde se encontravam os dois pombinhos? Bruxelas não é Londres nem Nova Iorque, tem pouco mais de um milhão de habitantes: seria fácil provar que, pelo menos comigo, a Piorkowska nunca foi vista em nenhum lugar suspeito ou pied-à-terre. Sabe-se que nunca recebo senhoras, e então com as minhas dificuldades financeiras. Nem durmo fora de casa. Da carta em que o viúvo fala, e do retrato inventado pelo Janssens, não há vestígios. Mesmo em tese geral, a hipótese do amante é duvidosa. A própria vítima a podia ter inventado.


  — Inventado Com que fim — É difícil dizer. Mas a hipótese é o meu forte! Talvez para se ver livre do marido. Que sei eu! Não diz o Janssens que ela teimava pelo divórcio? E o marido? Com alguma verdade eles procuram deitar-nos poeira nos olhos. O facto de ela se ter hospedado na Rua d'Angleterre sob o nome de Mme Périchard, divorciada, o mesmo que eu achei na carteira, mostra indirectamente as intenções dela. Mas, como não existia um amante (e sou eu que o provo) a arma do divórcio pode virar-se contra os que a manejam.


  — Não alcanço bem a sua ideia — disse Vanvliet.


  — Já verá onde eu quero chegar. É aqui que surge com toda a força a pergunta que a polícia não chegou a pôr: Quem é que tinha interesse na morte dela? Essa era, repito, a pergunta que a todo o custo era preciso evitar, lançando um bode expiatório no caminho das pesquisas. Bem. Coloquem-se agora no meu lugar, centro de convergência das acusações. Vejam a situação de dentro, como eu a vejo. Quatro acusadores, supostamente desconhecidos entre si, me apontam: é demasiada coincidência! Aceite a hipótese da minha inocência, a harmonia entre os meus acusadores deixa de ser casual, para ser uma conjura evidente. Quando eu associei em mente esses quatro homens unidos contra mim, tive a intuição vertiginosa da combine que os une. Eis o que nos é preciso agora provar! Mas, de todos eles, só o marido poderia ter interesse em desfazer-se da mulher.


  — Se me dá licença — interpôs o advogado, sorrindo — noto que o senhor passou resolutamente à ofensiva...


  — Decerto! A melhor defesa é, por natureza, a ofensiva. Não posso defender-me sem trespassar para outrem as culpas que me assacam. Ah, quanto eu tenho aprendido nesta cadeia! O que eu tenho suado! Se os senhores pudessem ver, como eu vejo, justapostos, esses quatro trunfos da mesma mão, os olhares carregados da mesma ansiedade, de alguma coisa que nem sei definir. Quatro irmãos que se esforçam por disfarçar o seu ar de família! Foi esse qualquer— coisa, de comum entre eles, essa obstinação em acusar-me com os mesmos dados falsos, que me esclareceu. E foi o olhar de simpatia e confiança, e até de ironia, aqui do senhor Rigaux, que parecia dizer-me lá do fundo Coragem, Zacarias! Nós cá estamos! — É bem verdade — disse o ajudante. — Era isso mesmo que eu lhe queria dizer. E acho inteiramente justo o que nos diz desses homens: quatro peças distintas dum só puzzle. Eu tenho cá as minhas razões para o compreender melhor. Mas interrompi-o! — Sim, é também por hipótese que eu acuso. Que sabemos nós do passado dos Piorkowski, das suas relações íntimas? Nada ou quase nada. Qual a natureza dessas relações, sobretudo nestes últimos tempos? O próprio viúvo afirma que as discussões se tinham tornado frequentes: mas, se não está tecnicamente provado que ela tinha um amante e que a tal carta foi escrita, qual era a causa dessas discussões? E não lhes parece estranho que, adorando a pequenita, no que todos concordam, a Piorkowska a tivesse abandonado ao marido, ou a deixasse ir para um internato na Escócia em vez de a levar consigo ao fugir? E que fuga a dela! Deixa a funcionar a loja da Avenida de Keyser, com a caixa intacta. Leva apenas um saco de mão com umas joias hipotéticas e alguns milhares de francos — e nem sequer uma mala de roupas: a mala deixada em Mons nunca apareceu, não existe. Tudo leva a crer que ela saiu de casa na intenção de voltar. Quantos dias ficava ela fora, quando saía a tratar dos seus negócios? Um, dois dias? Porque é que, desta vez, o marido correu logo a participar à polícia que ela desaparecera? Não é isto mais do que suspeito, senhor Rigaux? Sem uma carta de adeus! Nem um beijo mais demorado à filha! Esta fuga tem mais o ar dum passeio — ou dum rapto.


  Já que tudo são hipóteses, admitam agora que era o velho que queria ver-se livre dela. Oh, as razões pouco importam: adiante veremos quais possam ser. Diz ele que ela confessou ter um amante e reclamava o divórcio. Porque é que ele o não aceitou? Que interesse tinha em ser cocu? Era-lhe assim tão preciosa a companhia dela? Diga-me o senhor, que é advogado, qual é o marido que, sabendo-se atraiçoado e em risco de ser abandonado, se oporia à separação discreta ou ao divórcio? Fortes razões devia ele ter para o recusar. Por outro lado: que marido, por generoso que seja, se desfaz assim duma carta que prova o adultério? Se o adultério fosse real, ele teria aceitado o divórcio: era digno e era discreto. Ou teria guardado a carta e intentado ele próprio a acção. Quanto a mim, este conde polaco que, a julgar pelas aparências e o passado militar, deve ter cabelo na venta, teria estendido a adúltera com um tiro, ou uma punhalada, à boa e velha maneira feudal! Os nossos tribunais ainda são sensíveis a esses desagravos, a que chamamos lavagens da honra! Mas o Piorkowski não fez nada disso. Porquê? Porque a carta, a confissão e o amante nunca existiram! Porque não é possível surpreender em flagrante delito de adultério uma mulher que é fiel ao marido! Mas se esse amante não existia, era preciso inventá-lo, para lhe atribuir a morte da mulher. E — repito — ele só foi inventado, descoberto, depois de eu ter apanhado a carteira. Resta-lhes alguma dúvida? — Francamente, as minhas dúvidas começam a...


  — Se esse amante existisse, não teria sido mais fácil metê-lo a ele nesta camisa de onze varas, do que a mim, inocente? Fui eu que lhes ofereci a imagem e semelhança, desse espectro! E notem que, mesmo assim, eles não ousam ir longe demais, dizendo por exemplo que me viram entrar com ela num hotel suspeito. Isso complicaria a prova, exigia mais testemunhas, impunha novos riscos. Porque é que o polaco não mandou seguir a esposa por uma agência de vigilância? que não havia nada a dizer dela! Sim, para provar que eu era o amante, é muito pouco dizer que me viram falar com ela, ao escurecer do dia dezanove.


  — Se me permite — interveio Vanvliet, reflectindo — creio descortinar uma contradição na sua hipótese: se o polaco quis reter a esposa e evitar o divórcio, como é que o senhor admite, por outra parte, que ele desejava desfazer-se dela? Como pode conciliar essas duas premissas contraditórias Não sei se.


  — Perfeitamente! Era a isso, o núcleo da questão que eu pretendia chegar. Para o esclarecer, temos muito que investigar na vida do casal. Que facto ou incidente (posto de lado o adultério e o divórcio) explicaria o homicídio? Diga-me uma coisa, Maitre Vanvliet: se eles eram casados com separação total de bens, como vi nas suas notas, que sucederia no caso de divórcio? Mormente se este fosse ganho pela esposa? — Hem. Cada um deles conservaria a posse e gozo de quaisquer bens ou vantagens advindos na constância do matrimónio ou antes deste. Isto é, dissolvido o casamento, cada um ficaria com o que tinha antes, mais o que tivesse adquirido por si durante a vida matrimonial. Por via de negócios, doações, heranças.


  — Heranças! O senhor o disse. Nunca tinha pensado nisso? Não admira. Pensei eu, aqui muito sossegado, com todo o tempo para pensar, na calma da cadeia. Essa é precisamente a minha hipótese: herança ou coisa parecida. Uma vez divorciada, a Piorkowska entraria na posse e domínio dos seus próprios bens e direitos, e só por morte dela, como pai e tutor da menina, é que o polaco poderia gerir, usufruir ou possuir esses bens. Não é assim? Hipótese fantasiosa, eu concordo. Talvez absurda e caluniosa! Mas o raciocínio pelo absurdo tem-se provado muito fecundo no meu caso. E no lugar da polícia, senhor Rigaux, eu punha desde já a menina sob a mais estrita vigilância! — Como hipótese, nada mais engenhoso! — riu-se Maitre Vanvliet. — Mas daí a provar.


  — Pelo menos em hipótese já lhe provei que era possível ele opor-se ao divórcio e, simultaneamente, desejar desembaraçar-se dela. Não há contradição. Certo? O desejo dele seria que ela se suicidasse ou que alguém a liquidasse. Aí tem porque se inventa um amante que nunca existiu; e porque ela aparece estrangulada em Woluwee; e por que razão eu aqui estou a conversar com os meus amigos no locutório deste cárcere-modelo, graças à minha estúpida, inocente e voluntária colaboração no plano! Pôs-se a passear na sala, exasperado e feliz: — O Janssens é a pedra angular deste edifício. Foi ele que forneceu a prova da existência do amante. Que sabemos nós das relações dele com o polaco? Reparem como ele se atraiçoa inconscientemente ao dizer que chegou a pensar" em pôr o Piorkowski ao corrente das intenções da esposa. Lembram-se? Esse deslize revela um desejo subconsciente de negociar, de pactuar com o polaco, de trair a cliente. Estou convencido de que a pobre veio realmente consultá-lo a Bruxelas, a respeito do divórcio ou da hipotética herança. Como e porquê? Não sei. O mariola pensou decerto que a pior conciliação vale a melhor demanda. Discretamente chega a acordo com o polaco. Enfim, o senhor que é advogado bem sabe de que pão se nutrem alguns dos seus colegas — Infelizmente! — suspirou Vanvliet. — A guerra tudo corrompeu. Mas continue com o seu romance: a sua fantasia empolga-me! — Há outras coisas que o hão-de empolgar ainda mais. No meu entender, é preciso averiguar como é que os dois chegaram à fala, se não se conheciam já. Uma coisa me parece evidente: a Piorkowska queria o divórcio, e o marido opôs-se; só a morte dela lhe convinha. Esta ideia da herança foi como um raio que me caiu aos pés. Teria ela fortuna pessoal, ou parentes de quem herdasse? Como posso eu, aqui metido, preencher todas estas lacunas? Senhor Rigaux, volto a insistir: porque é que deixaram que a menina se fosse embora, quando a presença dela aqui nos podia ser preciosa? Se a pequena é herdeira da mãe, a vida dela corre um perigo tremendo. Por morte dela, o pai ficaria senhor talvez duma fortuna.


  — Descanse, que eu encarrego-me do assunto. Zacarias baixou a cabeça, olhou as notas, meditou um instante e acrescentou: — Creio que lhes disse tudo. É muito pouco, mas. O advogado ergueu-se, comovido: — A sua hipótese esclareceu-me, senhor d'Almêdá. E envergonhou-me. Estou quase convencido da sua inocência. Isso dá-me novo alento! Não há um minuto a perder, senhor Rigaux. Pede-se a liberdade provisória? — Por agora há uma coisa mais importante: é organizar as nossas investigações, disse Rigaux. Mais uns dias de cadeia não lhe farão grande transtorno, suponho eu. E podem ajudar-nos imenso. Não nos convém espantar a caça. Se a sua hipótese se confirma — e eu tenho boas razões para supor que sim — não tarda que esteja livre. O que aqui me trouxe foi.


  — É verdade, venha de lá essa surpresa! — apenas isto: um telegrama da Agência Weiss, de Viena. É uma organização especializada em buscas de pessoas perdidas, que vegeta desde o fim da guerra. Pedi informações por intermédio da polícia vienense, e aqui tem a resposta: "Nossos arquivos sua disposição pesquisas caso Piorkowska Stop dispomos elementos importantes queira mandar agente autorizado." Como vê, eu também pensei nos problemas de família! Mas há um pequeno detalhe de que só mais tarde lhes falarei. Não gosto de antecipar. E agora, a caminho.


  Entreolharam-se sorrindo. Zacarias não resistiu ao impulso de abraçar os dois homens. Tinha os olhos rasos de água. Rigaux saiu primeiro, e prometeu aparecer ainda naquela tarde no escritório de Vanvliet: — Temos coisas sérias a combinar — disse. Zacarias voltou-se para o advogado: — Maitre, se andarmos depressa e com cautela, dentro de dias temos a quadrilha nas mãos. Tome lá as minhas notas, tenha a paciência de as ler. Entenda-se com o Rigaux. Ele parece estar no bom caminho. É preciso tirar-lhes a menina das unhas, vigiá-los, não os deixar bater as asas! Que coisa picaresca, o detective na cadeia, e os culpados a acusá-lo, apoiados na justiça, na opinião e na liberdade! Já viu uma coisa assim? Depressa, antes que se faça tarde. Olhe a sua pasta. a umbrela, as luvas. Até mais ver! O pobre Vanvliet lá foi saindo, embaraçado com o chapéu, com a pasta, com as lunetas e a gratidão, com o segundo abraço que Zacarias, no seu entusiasmo de latino, lhe atirou pelo pescoço. Estava conquistado! Zacarias regressou à cela, radiante. Ouviu ranger chaves e ferrolhos, mas que lhe importava? O seu espírito tinha reconquistado a liberdade. Sentia-se tão feliz e excitado que receou, na verdade, não estar no seu juízo perfeito. Respirou fundo, e o ar da prisão, húmido, estagnado e enjoativo, teve-lhe um perfume de ar livre, de Primavera e de flores.


  Terceira Parte


  CAPÍTULO 14


  


  ONDE SE FAZ UMA INCURSÃO NO PASSADO


  



  (15 de Março)


  


  Quando Maitre Vanvliet entrou correndo, esbaforido, na aerogare, o bimotor da Mitropa já circulava sobre a pista, prestes a aterrar. O sol poente iluminou-o de repente em cheio, e o aparelho fulgurou como se fosse de cobre ou um súbito incêndio o esbraseasse. Na sala de espera, atrás das janelas envidraçadas, Vanvliet seguiu por momentos com interesse quase infantil as manobras do avião, que deslizava agora a pouca altura, rígido (e para ele silencioso) como uma ave de rapina, só o ténue ruflar das hélices batendo o ar frio do entardecer. Ao longo das pistas acendiam-se as primeiras luzes. E nisto o avião pairou tão baixo que pareceu roçar os telhados dos edifícios que além cortavam o horizonte. Vanvliet estremeceu e fechou os olhos, aterrado. Quando os reabriu, o aparelho tinha pousado e rolava graciosamente, numa grande curva, para vir deter-se, já perto da gare, com o seu focinho de gafanhoto erguido para o céu e as hélices rodando vagarosas. Os projectores jorraram sobre ele uma luz crua e espectacular, que o transfigurou num imenso brinquedo, agora, de prata azulada. O causídico olhou com um suspiro de nostalgia o panorama do aeroporto: a distância ruflavam motores, outros aviões circulavam, manobravam, chegavam, erguiam-se roncando no ar com esforço, deixando um rasto momentâneo de fumaça. Eram os directos" da tarde para Londres, Paris, Berlim, Copenhaga, a Europa inteira. Só ele nunca tinha viajado! Abriu-se a porta da carlinga, e os auxiliares da pista acudiram com um escadote, seguidos dum grupo de funcionários. Com o brilho dos metais, tudo aquilo lhe parecia uma atracção de circo. Vanvliet levantou a gola do sobretudo, abriu a porta, saiu para o ar livre, segurando a aba do chapéu contra o ventinho fresco, e correu para a grade de madeira pintada de branco que vedava a entrada de curiosos na pista. O primeiro passageiro a surgir foi um homem magro, com a gabardina enrodilhada nas pernas, o chapéu amachucado, e uma grossa pasta na mão. Olhou em roda.


  — Senhor Rigaux! — gritou Vanvliet com impaciência. — Senhor Rigaux! O viajante desceu ligeiro e acenou-lhe de longe, a sorrir. Pouco depois encontravam-se na sala de espera, e trocaram um aperto de mão enérgico de esperança.


  — Olá, maitre! Encaminharam-se para a saída.


  — Vejo-lhe na cara que nos traz boas novas! — Não podiam ser melhores! Táxi! Rolaram a caminho do Centro, deixando para trás o grupo harmonioso dos edifícios da aerogare, que brilhavam no crepúsculo como um casino em festa. Com o anoitecer, baixava sobre a cidade uma doce paz suburbana. Havia ao longo da estrada largos trechos de horta com tapetes de repolhos, cujo verde se azulava na última luz do dia.


  — A história inteirinha! — disse Rigaux, e bateu uma palmada na pasta obesa. — Não podia sonhar melhor. Que férias! E o meu amigo fez o que eu lhe pedi no telegrama? — Claro. Identificação completa. Ah, senhor Rigaux, isto vai ser uma bomba! Sorriram ambos no escuro do táxi, antegozando o efeito que as suas próximas revelações iriam produzir no comissário, no juiz, na imprensa, na opinião e no próprio Zacarias, que ardia de impaciência na cadeia. Rigaux olhou, enternecido, pela janela, as ruas da cidade: à porta dos cinemas, todos bordados de reclamos luminosos de mil cores inconstantes, havia bichas para a missa dos ídolos populares do celuloide. Os cafés, as cervejarias, os restaurantes transbordavam. Teve vontade de se perder na multidão alegre, despreocupada e familiar da capital, de beber um porto no terraço dum café, de ir a um cinema, pelo ópio da imagem. De muitas cervejarias saíam lufadas de música. Bruxelas tinha a atmosfera jovial e pachorrenta de sempre, um pouco fútil, um pouco domingueira e provinciana, mas feliz. Nunca ela lhe parecia tão sua, tão íntima, como nestes momentos de reencontro. Amante querida, amante ausente e de retorno! Que contraste, depois de Viena, inquieta e sombria, cheia de ecos de botas ferradas, de boatos, de medos, de ameaças iminentes! As imagens da invasão e da ocupação estrangeira sobrepuseram-se um momento, sinistramente, ao espectáculo das ruas e bulevares cheios do perpétuo desfile da multidão. Rigaux sacudiu esses pensamentos penosos e indagou: — Eles devem estar à nossa espera, hã? — Pedi-lhes encontro urgente para as sete.


  — Cheguei na hora! O táxi deteve-se com um guincho dos pneus à porta do Comissariado.


  — Santo nome de Deus! — gemeu o comissário Petitjean, e deixou-se cair numa poltrona do gabinete onde conferenciava com DeSmet. — Estou arrasado! É para desanimar. Semanas de insónias e canseiras, e de repente, quando tudo parecia correr tão bem, catrapuz! É preciso voltar à primeira forma. Isto a dois dias das eleições! O burgomestre anda furioso comigo. E que é que o senhor quer que eu lhe faça, diga-me cá? Não fui eu que inventei a democracia, a opinião pública, Ah... Eu só queria que ele se visse nos meus assados durante um mês. Não há pior desgraça do que ser comissário da Judiciária. Quem julgam eles que eu sou? Antes ser chefe de quadrilha, palavra de honra. Por que é que eu não fui para a marinha mercante, como tanto queria o meu santo pai que Deus haja? Estava hoje rico. À última hora vêm-me com esta história duma herança. Porque é que não falaram mais cedo? Não fui eu que arranjei o amante da Piorkowska. Nem fui eu que a mandei meter-se em sarilhos. Pois bem, sou eu que pago as favas. Todos me caem em cima. Devia ser proibido. Até os doutores começam a hesitar no diagnóstico! O português afinal não é um paranóico, é um espírito brilhante, inquisitivo e imaginoso. Tableau! Se o burgomestre perde a eleição, ao cabo de quinze anos de governo sem escândalos visíveis, o culpado sou eu, que não faço a luz. Sabe que mais? Estou farto. Tomara eu mas era deixar isto, pedir a demissão. O tal d'Almêdá saiu-me um desmancha— prazeres de alto lá com ele. Que bicho lhe mordeu agora, para se meter de gorra com o Rigaux e o mosca-morta do Vanvliet, a conspirar contra mim? E o Rigaux — deixa-o aparecer! -havia de se lembrar de pedir férias numa altura destas Petitjean mordeu com raiva a ponta dum charuto, cuspiu-a de longe para a chaminé, e gemeu quase choroso: — Nem já me apetece um charutinho — Sem contar — disse o juiz DeSmet, olhando pensativamente pelas altas janelas a noite que caía na rua — que as consequências disto tudo podem ser sérias. Um estrangeiro! Porque, enfim, o senhor carregou-lhe com força, creio mesmo que lhe foi aos fagotes. Sabe que os portugueses são muito susceptíveis Por causa dum par de sopapos ainda nos vem por aí abaixo alguma reclamação diplomática. E a culpa é sua. Agora aguente-se.


  — Não brinque com coisas sérias! O caso não é para rir. Comecei por perder o sono, depois os apetites, e ainda me arrisco a perder o emprego. A verdade é que o senhor também se agarrou com unhas e dentes à hipótese d'Almêdá. Aceitou tudo, até a carta do amante e o retrato, sem nunca os ter visto. E quem é que ia chorando com pena do viúvo, no dia da instrução contraditória? Não sou só eu, não. Sem a sua in fluência, talvez eu tivesse começado por meter mais alguém a ferros.


  — A ferros Com que fundamento Você fala como um verdadeiro Cerbero policial que é. Então prende-se assim, sem mais nem menos, só por vagas suspeitas?


  — Ora essa, e o português? Não foi também por vagas suspeitas O juiz e o comissário envolveram-se numa discussão algo canónica sobre a subtil distinção entre indícios e suspeitas. No entender do juiz, Petitjean tinha-lhe fornecido elementos que eram quase prova.


  — E o senhor assinou logo o mandado de captura!


  — A seu pedido, meu caro, a seu pedido!


  — Eu limito-me a cumprir ordens! — berrou Petitjean. — Um mandado do juiz é uma ordem, a própria palavra o diz. E eu cumpri-o. Para mais, a sua pronúncia é bem clara: Vê-se destes autos que o português Zacharie d'Almêdá e tal e coisa. Pelo seu próprio punho...


  — Mas, meu bom amigo, a pronúncia provisória implica precisamente toda a espécie de dúvidas da minha parte. É um expediente que a Lei me faculta para manter a ferros um suspeito. In dubio pro reo! Se pronunciei provisoriamente o preso que você me trouxe, foi para lhe permitir a si e aos seus agentes, e ao próprio acusado a. Como direi?...


  — Isso! Engasgue-se nos circunlóquios da hermenêutica judicial! — atalhou Petitjean. — Então o senhor preside a interrogatórios e acareações, ordena o exame mental do acusado, sanciona todos os meus actos. mais aplaude-me e estimula-me — e agora que me vê enrascado, recusa responsabilidades, retira-me a sua solidariedade, lava daí as suas augustas mãos de Pilatos da instrução Não, que se eu perco o meu lugar, vou para a imprensa, vou para a tribuna, vou nem que seja para as profundas dos infernos, mas o meu caro DeSmet também há-de apanhar por tabela! Há-de saber como elas mordem, olá! Caiu-lhe a fúria, e gemeu desalentado: — Ah, se ao menos fosse possível adiar as eleições, para nos dar tempo a compor o ramalhete. hã?


  DeSmet suava por todos os poros e pôs-se a passear, visivelmente alterado, no gabinete sobreaquecido, pensando: O génio deste homem destempera-me os nervos. E os médicos sempre a recomendar-me sossego de espírito, distracções! Na minha idade e com esta hipertensão. Vá lá uma pessoa procurar descanso nesta cama de espinhos. Glórias, ambições, prestígio — tudo vaidade das vaidades! Depois, fazendo sobre si mesmo um grande esforço: — Meu caro Petitjean: há quinze anos que nós vivemos em permanente desacordo, sem deixarmos de ser os melhores amigos deste mundo, ou por isso mesmo. Mas as responsabilidades são as res-pon-sa-bi-li-da-des! A minha função é orientar as investigações do ponto de vista legal, formal, processual, digamos. Eu aqui represento a Lei, o Direito, as garantias constitucionais. Você, polícia, encarna o Facto. É a força impulsiva e cega da reparação ou da vingança, e eu, o seu poder moderador. A lei é clara: Compete ao comissário e aos seus subordinados investigar, reunir os elementos de prova, habilitar o juiz a pronunciar-se. Em suma, eu limito-me a sancionar os factos, se eles estão dentro do quadro da Lei. Ao tribunal, a decisão! Eu olho à regularidade dos meios de alcançar a verdade. O senhor traz-me os factos, e eu aceito-os ou rejeito-os consoante a consciência e a ordem. Quem faz a prova? Você e os seus agentes. Se inventaram, isso é lá consigo. Se me convenceram, cumpre-lhes desconvencerem-me.


  — Eu não inventei nada! Os factos caíram-me em cima. Há provas nesse processo que dão para meter o Zacarias nos trabalhos forçados por toda a vida! E embora eu também já esteja um bocado abalado, cá na minha ele continua a ser, pelo menos, um louco perigoso.


  — Eu é que não estou convencido de coisa nenhuma. E antes que a instância superior inverta a minha decisão, temos de achar a maneira airosa e decente de o despronunciar. Trago-o na consciência como um peso morto, diabos o levem!


  — Mas é o ridículo, a derrocada! A vergonha da autoridade e da magistratura, a dois dias das eleições! Os socialistas vão-nos arrastar pelas ruas da amargura!


  — E com toda a razão. É preciso pôr o homem em liberdade. E hoje mesmo. Como é que eu me deixei levar nesta...


  DeSmet encaminhou-se para a secretária. cheio de dignidade e decisão, empunhou a caneta e molhou-a no monumental tinteiro de bronze. Petitjean seguia-o com um olhar injectado, capaz de dizer ou até de fazer uma violência, com o havano apagado entre dentes: — Veja lá o que faz! O senhor vai-nos comprometer, estragar tudo! Espere ao menos que volte o meu ajudante! DeSmet sentou-se, ofegante, com a mão esquerda enclavinhada no peito: Cá está ela outra vez, a maldita palpitação. Oh meu Deus! tantas inquietações, isto já não é para a minha idade.


  — Deixe-se de palpitações! Há quinze anos que você sofre disso, e até hoje ainda não...


  Nesse instante abriu-se a porta e, seguido de Maitre Vanvliet, que se erguia nas pontas dos pés a espreitar por cima do ombro dele, Rigaux afastou o reposteiro de veludo, sorriu e disse: — Ora então boa noite... O senhor juiz dá licença... Viva, patrão. Felizes olhos.


  Os dois magistrados fitaram-no como se ele fosse um raio de esperança a luzir na soturnidade do gabinete. O comissário, porém, disfarçou, aprestou-se a descarregar no subordinado a bile acumulada, e rosnou:


  — Seja bem aparecido! Você também, lembra-se de ir viajar a boas horas! Um bom ajudante, não haja dúvida. Deixa-me este sarilho entre mãos, e por aqui me sirvo. Vai gozar férias!


  — Andei a trabalhar pela causa, chefe. Não sofra, que tudo há-de ter remédio.


  — Parece-lhe? — gemeu Petitjean, com mal disfarçada esperança.


  Houve uma roda de apertos de mão. Ele tinha uma secreta ternura, um pouco egoísta já se deixa ver, por aquele subordinado: a fisionomia de Rigaux irradiava bom humor, mesmo nas maiores dificuldades. Dos dois, ele era incontestavelmente o homem policial: o patrão, apenas o funcionário bem pago, politicamente respaldado; se o chefe insistia invariavelmente em assumir a direcção das investigações, é porque sabia que, invariavelmente também, o ajudante céptico e fleumático acabaria sempre por tirá-lo de embaraços. Mas ninguém fazia menção disso, numa espécie de entendimento tácito. As investigações eram sempre uma espécie de match, em que Rigaux fazia o jogo, e Petitjean saía vencedor.


  — Depois das vitórias que cantámos, aqui o juiz não sabe — juridicamente, processualmente — como se há-de tirar da rascada. Veja você se nos dá uma ajuda. Oxalá nada disto transpire lá para fora! — acrescentou, com um olhar ameaçador a Vanvliet, que teve um gesto precipitado de escusa.


  — Mas porquê toda essa pressa? Ainda não há um mês que a Piorkowska apareceu congelada. Mas eu é que não perdi o meu tempo a cantar vitória, chefe.


  — Que quer você dizer com a piada?


  — Apenas isto: que a luz da falsa evidência nos cegou para a verdade. Tomámos a nuvem por Juno e a nuvem envolveu-nos. Em suma, as especulações de Zacarias, métèque, louco-lúcido, megalómano do crime, sadomasoquista e que sei eu, parecem acertar muito com os factos.


  — O seu dever era ter-nos dito alguma coisa!


  — Vagas suspeitas não bastavam. Que factos é que eu podia contrapor aos seus argumentos, mesmo supondo que o chefe me dava ouvidos? Em todo o caso, as minhas dúvidas cresciam na razão directa das certezas dos outros. Que pode a dúvida metódica contra a revelação? O senhor tinha do seu lado, além da imponência das suas convicções, a opinião pública e a imprensa, esse rolo esmagador do arbítrio espontâneo das famílias. Eu tinha a minha dúvida — e um botão.


  — Um botão? Que história é essa?


  — Oh, uma coisa de nada. Depois lhe direi. Agora começamos a pisar terreno firme. Graças a Zacarias: se ele não tivesse vindo oferecer-nos a cabeça num prato, talvez ainda agora andássemos às apalpadelas. Mas deixemo-nos de especulações e vamos aos factos, não acham? Trago-lhes aqui algumas informações bem interessantes.


  Rigaux calou-se, abriu a grossa pasta em cima da secretária do juiz, arrumou criteriosamente os papéis, puxou do cachimbo, encheu-o devagar, sempre de pé. O comissário olhava-o com uma ironia que escondia sempre uma pontinha de inveja: — Lá está você a dar-se ares de detective!


  — Simples aprendiz. A biologia é o meu forte! Tirou duas fumaças do cachimbo, e olhou divertido o seu reduzido auditório: os três homens que esperavam ansiosamente ouvir da boca dele a explicação do mistério Piorkowska. Em seguida, com a precisão e a simplicidade do cientista que expõe as suas experiências e conclusões, durante cerca de uma hora desenrolou diante deles a cadeia de factos que tinha averiguado durante a excursão a Viena.


  A Agência Weiss de Investigações Familiares ("todo o segredo, eficiência e rapidez") tinha sido organizada durante a guerra, para ajudar a localizar os desaparecidos, refugiados, deslocados, prisioneiros, e outras vítimas da confusão criada pelo conflito na Europa Central e Oriental. No grande quebra-cabeças das fronteiras novas, das revoluções e guerras civis, milhões de pessoas tinham perdido a nacionalidade, famílias tinham ficado dispersas por campos inimigos, e os loucos, os amnésicos, os apátridas, os órfãos e abandonados pululavam. A Agência Weiss tinha-se consagrado ao piedoso e ingrato trabalho de localizar, identificar e reunir, em muitos casos, os membros dispersos duma humanidade confusa e destroçada. Cumprida a missão até onde lhe fora possível, reduzira o seu escopo ao duma simples agência de informações e pesquisas. Tendo entrado em contacto com ela, Rigaux fora a Viena, para conhecer em todos os detalhes o passado da família Rutterman. Pela sua parte, em Bruxelas, Maitre Vanvliet encarregara-se de conseguir, junto dos Serviços de Inteligência Militar, o dossier do polaco. Eis, em resumo, a história.


  Ian Piorkowski nasceu polaco— austríaco, e foi tenente de caçadores do Santo Império. Chamava-se ao tempo Ladislau Radomczi, e era um moço desempenado e garboso, de bigode em pontas afiadas e monóculo perpetuamente encaixado: um tenente de opereta, para as mulheres um leão. Parecia-se, então, muito menos com Pilsudski.


  No começo da guerra, com trinta e poucos anos, Radomczi foi destacado pelos Serviços Secretos para a frente oriental. Aquartelado em Cracóvia, onde levou vida larga, conheceu ali uma tal Ida Rutterman, menina de dezoito anos, duma família de abastados negociantes israelitas. Cortejou-a. A pequena vencendo as barreiras da idade e dos preconceitos de raça e religião, não tardou em aceitar a corte do galã que, ele, não tinha preconceitos em questão de conquistas. A guerra tornava tudo urgente, e nem a alarmada oposição da família, nem o escândalo, nem o simples bom senso obstaram a que a moça se entregasse, num impulso, ao agente secreto. No apogeu desse idílio, um belo dia o caçador desapareceu.


  Foi isto durante uma ofensiva russa, na Galícia, que ameaçou desmoronar a frente austríaca. As autoridades militares deram-no como morto ao serviço do Imperador, e recusaram outros esclarecimentos à amante ansiosa e éplorée. Julgando-se viúva e duplamente punida, Ida Rutterman, repudiada pela família, foi viver em Praga.


  A verdade, porém, que só muito mais tarde viria a saber-se e ela sempre ignorou, é que Radomczi tinha desertado pura e simplesmente, para se integrar nos serviços de contraespionagem russa, de que era, havia muitos anos, agente bem remunerado. Mudou de nome, era agora Ian Piorkowski (com e não com y, para manter a fisionomia polaca do nome) e serviu com zelo e assiduidade os seus novos patrões. Mas o czarismo aluía, e o nosso herói passou a militar sob as ordens de Kornilov, Koltchak e Petliura. Até que, desmoronadas as esperanças dos intervencionistas, saiu de roldão, com as hostes dos brancos" exilados, via Salonica, sem nunca ter voltado à pátria polonesa, liberta agora. Fixou residência na Bélgica, como exilado russo e conde, e pouco a pouco assumiu em Antuérpia uma posição social de destaque.


  Entretanto, do outro lado da Europa, a família Rutterman percorria o seu calvário: um irmão de Ida caiu na frente dos Cárpatos; outro, tendo aderido mais tarde à insurreição húngara, era fuzilado pelos pelotões do almirante Horthy. Os dois velhos tentaram chamar a filha, agora única, para a sua companhia: mas ela, por motivos ainda mal esclarecidos, tinha desaparecido de Praga. Esmagados pelo infortúnio, os pais recolheram-se a Viena, solitários e perseguidos por tanta recordação dolorosa. Deram por morta aquela filha que duplamente os abandonara, entregando-se a um gói, espião e aventureiro antissemita, e depois emigrando. O velho Rutterman morreu, deixando a viúva dona duma razoável fortuna, e sem herdeiros.


  Doente e solitária, a pobre tinha só um desejo e motivo de viver: recuperar a filha ausente e perdoar-lhe. Supunha-a nos Estados Unidos, onde se gastou um tempo infinito em pesquisas infrutíferas. Até que um dia alguém lhe indicou a Agência Weiss. Esta averiguou então que Ida Rutterman tinha residido algum tempo em Bruxelas, estudando e trabalhando, na perspectiva de emigrar. Mas em vez disso, tendo reunido talvez algumas economias, fora estabelecer-se em Antuérpia, Avenida de Keyser, com um negócio de alta costura. As circunstâncias da sua reunião com o antigo amante permanecem misteriosas: teria ido em busca dele? Ou teria um encontro de acaso reacendido a chama do passado? Aquele homem duro e violento amargurado pelas derrotas e a depravação, precocemente envelhecido, teria despertado no coração dela um impulso de carinho maternal insatisfeito? O facto é que dois anos depois estavam casados, e em seguida veio a filhinha. O ex-militar vivia ligado aos altos círculos da emigração russa, estava bem relacionado na sociedade mercantil de Antuérpia e, além dos negócios de peles a que se consagrava, sabemos agora que tinha interesses ocultos em casinos e no jogo clandestino.


  Tão depressa averiguou — há poucos meses — o paradeiro da Piorkowska, a Agência Weiss pô-la em contacto com a mãe: a correspondência revela que a pobre quis guardar segredo disso. Prova também que, apesar de uma relativa felicidade nos negócios, ela sofreu sérios reveses e muitas desilusões, devidas sem dúvida ao marido, jogador impenitente. Vê-se destas cartas que ela projectava divorciar-se, e que o marido se opunha brutalmente ao divórcio.


  É de supor, pela aproximação das datas, que por essa altura, exasperada, a Piorkowska procurou o advogado Janssens em Bruxelas, e fácil presumir que este não tardou em informar o marido das suas intenções.


  Um destino inexorável parecia opor-se à reunião dos restos da família Rutterman: a mãe morreu de repente, em plenas negociações, sem ter tornado a ver a filha. E esta ficava assim (como o tinha previsto Zacarias) senhora duma herança que andava pelo milhão, ou mais, de francos. Semanas após a morte da mãe, e quando se preparava para intentar acção de habilitação à herança, em Viena, Ida Rutterman, aliás Piorkowska, encontrou a morte nas circunstâncias que são nossas conhecidas. A herdeira universal era agora a netinha.


  — E aqui têm os senhores como é que, mais uma vez segundo Zacarias, a vida dessa menina corre um perigo tremendo, às mãos do pai. De tudo isto se conclui — rematou Rigaux — que não é mau, uma vez por outra, dar ouvidos ao acusado.


  Petitjean ergueu-se com esforço da poltrona em que tinha ficado enterrado a ouvir o ajudante, e pegou no telefone.


  — Que vai fazer, patrão? — Vou mandar engavetar a quadrilha. Já não é sem tempo. O caso é claro!


  — Deus o livre, chefe. Estragava-me o arranjinho. Nada de precipitações. Como diz Zacarias, ainda agora a procissão vai no adro. Deixe-me regular o tiro. Eles estão por minha conta, é uma questão de três, quatro dias. E não ousam fugir, seria denunciar-se.


  Até convém deixá-los mais um tempo nesta ilusão de segurança.


  — E que fazemos nós do português?


  — Deixe-o estar onde está, senhor juiz. É um tipo curioso. Está mais empenhado na solução do caso do que na própria liberdade. Acho que até seria bom darmos um comunicado à imprensa, carregando as cores da situação dele: depois dum longo período de mutismo esquizofrénico, o assassino entra agora numa fase de loquacidade. et coetera, et coetera. Hã? Que lhes parece? O urgente agora é ouvir a menina, que está na Escócia! Se a apanharmos com vida e saúde. Eu tenho cá uma ideia. Por agora, tudo o que eu preciso é de plenos poderes e de meia dúzia de mandados de captura em branco. Deixe-me escolher os agentes. Depois (e Rigaux riu-se), com um interrogatório bem conduzido, como só o senhor sabe fazer, as confissões virão. Alegre-me essa cara, chefe. Ainda estamos a tempo de ganhar as eleições. E uma nova folha de louro não vai ficar nada mal na sua coroa.


  — Você tem às vezes umas gracinhas de bem mau gosto! Mas enfim, as coisas entram nos eixos. Até parece que me volta a apetecer um charutinho. Bom, e onde é que nós vamos cear esta noite, meu caro DeSmet?


  CAPÍTULO 15


  


  ONDE SE DÁ UM RAPTO ALARMANTE


  



  (16 de Março)


  


  Zacarias folheava pontualmente os jornais, e assombrava-se de ver o seu caso esquecido: era como se o pano de boca do Teatro de la Monnaie tivesse caído sobre o último acto da Tosca, e o público tivesse ido para a cama, apaziguado. A opinião, um momento alarmada e irritada pelo crime, recaíra na mais completa indiferença, deixando o herói da véspera desapontado e vagamente na orfandade, como todos aqueles que gozaram de uma voga de popularidade e de repente se sentem relegados ao anonimato. Os povos são assim, meditava ele, sentado no mocho da cela. Infantis, volúveis, impulsivos, depressa desinteressados. O que o preocupava, não menos do que isso, era pensar que estava em risco a liberdade dum homem, e ninguém parecia prestar-lhe atenção. No fim de contas, não era eu assim? Que fiz eu toda a minha vida, senão meter-me em copas, e dar ao diabo a cardada? Sim, até agora, tinha vivido à margem de todos os conflitos, de costas voltadas para o mundo; nem as flutuações da política nem as ameaças de guerra o podiam ter arrancado ao pequeno universo umbilical do egocêntrico: de que se queixava então? Mas a sua liberdade ameaçada parecia-lhe um símbolo de outros perigos maiores. E que faziam os povos? Anestesiados pelo desporto, as diversões, os negócios, o cinema, a música popular, o conforto, a pacatez, ou simplesmente obcecados pelo imperativo do ganha-pão quotidiano, mostravam-se indiferentes à catástrofe iminente. A este pensamento, Zacarias endireitou o busto, respirou fundo, cerrou os punhos: Ah, liberdade, és uma conquista permanente, uma perpétua vigilância! e não um leito de rosas. Além-fronteiras preparava-se talvez um crime de assassínio em massa, e os Belgas reclamavam a sua neutralidade, ou fiavam-se nela, como o avestruz que (teoricamente) mete a cabeça na areia para não ver o perigo. De que lhes servia a lição da experiência? Iriam deixar mais uma vez aberta a porta ao invasor, abandonando a França desguarnecida? Apetecia-lhe escrever uma carta ao Soir, dando o sinal de alarme aos patrícios de Rodenbach, Verhaeren e James Ensor. E que faria o Soir a uma carta do acusado Zacarias? Devolvia-a com certeza ao director da cadeia, ou estampava-a com uma nota de humor a respeito do assassino, da Piorkowska metido a profeta! Não, era preciso guardar o senso das proporções, a discrição própria dum acusado— inocente. Nada de cavalarias! No fundo, o que ele queria talvez era recuperar a publicidade perdida.


  Conversando com o simpático enfermeiro da prisão, ex-sargento e antigo combatente, que o vinha vi sitar de vez em quando, este disse-lhe: — Ah, meu caro senhor! Não existe uma pátria belga! Nós somos valões — isto é, franceses; ou flamengos, quer dizer, holandeses ou alemães de segundo grau. Vivemos juntos, numa espécie de acordo sensato de meninos bem comportados, mas não temos a noção duma pátria. A pátria para nós é um mercado. Como no tempo de Júlio César, o belga de hoje é ainda um gaulês, membro da sua tribo ou do seu burgo. Vivemos no território nacional como em país estrangeiro. As fronteiras do nosso ideal são os limites da nossa commune, que discutimos como os outros povos disputam traçados de fronteiras; ou questões de pronúncia (já reparou que o nosso sotaque muda de cidade para cidade? E que há tantos dialectos do francês ou do flamengo, quantas as comunas de que nos compomos) como os outros debatem problemas de cultura nacional. Bruxelas não é uma cidade, é um mito: um aglomerado de burgos independentes, que foram crescendo juntos, cada um com o seu pequeno Hôtel de Ville, o seu orgulho e o seu espírito de clã. País pequeno, gente pequena, alma pequena! — Pois admiro-me de o ouvir falar assim: um herói condecorado! — A Cruz de Guerra, oui! — fez o outro, sorrindo e olhando com melancolia as fitinhas que tinha na lapela. — Sabe como a ganhei? Foi no sector de Ypres. Já um dia, com o caffard, tinha tentado enforcar-me. Salvou-me um camarada, que me agarrou pelas pernas. A coisa ficou entre nós. Tempos depois, deu-me a veneta e resolvi ir-me embora, desertar se o senhor prefere, e meti ao acaso na direcção das linhas inimigas, ali a dois passos. Para trás não podia, porque tinha o mar da Mancha. Estávamos rodeados de ingleses, canadianos e franceses, e havia os nossos gendarmes, que não hesitavam em atirar sobre nós. (Também nós, às vezes lhes dávamos caça!) De repente, a meio caminho, desencadeia-se uma caqueirada infernal, e eu, que tanto queria morrer, veja lá o que são as coisas, atirei-me para dentro da primeira cratera de obus, e ali me deixei ficar encolhido, até que a onda passasse. Não sei como, adormeci, e de repente, pela manhã, sinto-me arrebatado pelos meus camaradas: os alemães tinham retirado uns cem metros, e eu, diziam eles, conseguira tomar, sozinho e mal armado, toda uma rede de entrincheiramentos inimigos! Levaram-me em triunfo até ao comando do sector. Fui citado, promovido e proposto para a Cruz de Guerra de primeira classe, com palmas. Recebi uma licença de três meses. Aqui tem a história dum herói! — Aprender até morrer! — murmurou Zacarias (17 de Março) E de repente a opinião pública volta a sobressaltar-se. Isto não pode continuar assim, esta vaga de crimes, este desassossego! Imaginem, ainda outro dia foi a pobre Piorkowska (já quase me nem lembra o nome dela), e logo hoje. Mas que houve, santo Deus? Que foi Esta manhã, em Ostende. O quê Uma menina que desembarcou do ferry-boat da Inglaterra, com um criado, quando se preparavam para tomar o comboio foram assaltados por bandidos e raptados. Num automóvel! Um rapto, sim senhora, e em pleno dia, com toda a gente a olhar! E ninguém fez nada? Ninguém fez nada. Não havia polícia? A polícia não se mexe! A polícia só aparece onde não é precisa. Se a gente grita ó-da-guarda, então ninguém acode. O carro desapareceu a toda a velocidade, seguido de outro, cheio de homens armados. Isto é uma quadrilha que anda à solta, voltamos aos tempos do Bonot! E quem é que se atreve agora, desarmado, contra um bando de salteadores capazes de tudo? Para nos matarem também sem dó nem piedade! Tudo isto é mais um triste sinal dos tempos. O sossego em que a gente vivia antigamente. Onde iremos nós parar! Os filmes americanos têm corrompido a mocidade com essas histórias de gangsters. Estamos em Chicago, é o que é. Deus nos acuda! A polícia deu cabo disto. Os políticos estão a pedir quem os meta na ordem. O meu marido já disse que não vota mais, a não ser no senhor Degrelle. Lá foi outro dia na manifestação ao Parlamento, com os veteranos da guerra, aquilo deram ali gritos. Sacudiram as grades do palácio, que até foi preciso vir a tropa. Deviam fechar aquela chafarica, pra que serve aquilo Discursos A senhora Heymans corre à cadeia, é dia de visita, e desdobra os jornais da tarde sob os olhos de Zacarias — Veja o que dizem os jornais! Outra desgraça. Tudo se complica — Que foi, madame, a senhora vem tão pálida. Tire o seu casaco, aqui está tanto calor. Isso. Sente-se, vá, e respire. E então? — A menina que eles raptaram esta manhã em Ostende é a filha da Piorkowska! Zacarias agarrou no jornal e sorriu.


  — Ah, ah! Como vê, madame, eu tenho cúmplices. Estou aqui preso, engaiolado, vigiado, mas a minha quadrilha anda em campo. Temos um plano diabólico — a si eu posso dizer tudo: é liquidar toda a família e apoderar-nos da fortuna, uma herança! Só falta o velho. Que lhe parece? Ao menos, agora, já não podem dizer que foi o português. A não ser que me julguem dotado de ubiquidade, ou que sou o rei-da-evasão, que se escapa pelo buraco da fechadura para andar lá por fora a dar largas aos instintos criminosos A boa senhora não sabia se havia de rir, se tomá-lo a sério — Ah, senhor d'Almêdá, o senhor nem na cadeia perde o bom humor. Que homem! Bem dizem que os Portugueses estão sempre alegres.


  — Pois é — disse ele, amuado. — Eu tenho bom humor e eles ficam com a fama! Entretanto, longe dali àquela hora, numa casinha discreta para os lados de Auderghem, o criado do senhor Piorkowski voltava a si dum sono de chumbo. Tinha a cabeça fraca, e dormira muito tempo. Acordou e, como nos romances, circunvagou em torno de si um olhar baço e inexpressivo: percebeu que estava deitado num divã. Ao lado, numa cadeira, Rigaux fumava tranquilamente, à espera.


  — Ora viva, amigo Deroux. Que tal dormiu? Você tem o sono pesado! Deroux levou a mão ao couro cabeludo, fez uma careta e gemeu: — Fizeram-me um galo Bonito serviço Há quanto tempo é que eu estou a dormir? Ah, eu vinha com a menina! — Sentou-se dum salto, e estendeu as mãos: Onde está ela Aconteceu-lhe alguma coisa O patrão.


  Rigaux ofereceu-lhe um cálice de conhaque: — Beba, que lhe há-de fazer bem.


  Deroux bebeu dum trago e fez outra careta.


  — Então, não gosta? Olhe que é de cinco estrelas. Deixe-se estar deitado. Descanse, que a menina está em boas mãos. O senhor é o herói do dia. Os jornais vêm cheios da história do seu rapto, veja. O menos que você apanha, depois disto, é a Estrela de Leopoldo II. A não ser que prefira este diploma.


  — Diploma? Que diploma? O senhor está a mangar comigo. Mas isto não é um diploma, é um mandado de captura! Ah, senhor. como é o seu nome? Rigaux, é isso. Foi em casa do patrão. Nesse caso, a polícia. Cada vez compreendo menos. Porque me mostra o senhor esse mandado Eu estou preso.


  — Não se apoquente com ninharias, meu caro Deroux. O senhor está sob a minha protecção. Tivemos de lhe dar uma mocada na cabeça para os pôr, a você e à menina, a bom recato. Tenha paciência. Foi ao de leve, mas a falta do hábito. Vai mais um trago? Desta vez faço-lhe companhia. A sua saúde.


  — Pois sim, senhor Rigaux. A sua. Ah, se eu escapo desta! Mas escusavam de me ter feito um galo deste tamanho. E que vai ser de mim, quando o patrão me pedir contas? Ele tem um génio.


  — Desconfio bem que somos nós que temos que lhe pedir contas a ele. Há quantos anos é que você o atura.


  — Vai em dez.


  — Um recorde. Você lá tem as suas razões. Deve ter passado maus bocados. E ele paga bem, é seu amigo.


  — A necessidade obriga, senhor Rigaux. E eu devo-lhe tantos favores.


  — Ainda havemos de trocar isso tudo em miúdos. Você anda nervoso, vê-se logo.


  — Sim, desde a morte da senhora nunca mais tive sossego. Tudo me alarma, um alfinete que cai no chão é um sobressalto. O gato siamês do patrão tem-me pregado cada susto! Com aqueles olhos de fantasma, surde-me pela frente num corredor escuro, ou salta-me de repente aos ombros. Quando ele mia, de noite, parece que estão a assassinar alguém! O coração não me adivinha nada de bom. Se acontece alguma coisa à menina, coitadinha.


  — Porque é que ele a mandou buscar à Escócia com tanta pressa e tanto segredo? Ela não estava lá posta em sossego?


  — Acho que recebeu uma carta com ameaças.


  — Não sabe de quem? Deu-lhe ordem de partir no dia seguinte de manhã.


  — Sim, senhor Rigaux. Mas se o senhor sabe tudo, porque é que pergunta?


  — Só para confirmar. Isto não é um interrogatório. Então ele anda com receio que façam mal à pequena?


  — Assim parece.


  — Mas porquê Quem é que lhe pode querer mal? E se ele tem tanto amor à filha, porque é que a mandou para tão longe? A mãe israelita, e ele manda-a para as freiras. Fale-me com franqueza, eu sou um túmulo de confidências.


  — Não sei se devo. Segredos de família!


  — Já lhe disse que está sob a minha protecção. Fale.


  — A senhora não queria que a menina fosse. O patrão impôs-se.


  — Claro. É ele quem manda. E que diziam da herança?


  — Herança? Nunca ouvi falar em tal.


  — A patroa não deixou fortuna, bens? Devia ter herdado dos pais.


  — Que eu saiba, não. Só a loja. Mas o patrão arrecadava o dinheiro. Às vezes discutiam. A senhora chorava. Os negócios vão mal, ela não podia pagar as contas.


  — O patrão joga forte. Diga-me, ele trazia-a vigiada?


  — Que eu saiba, não senhor. A não ser que alguma das empregadas. Foi ele que as meteu na loja. Pequenas do Casino. Porque é que ele havia de a vigiar? Tão séria, tão boazinha! — Pelos vistos, você não acredita na história do amante? Deroux abanou a cabeça negativamente.


  — E da família dela, nunca falaram? Em todo o caso, davam-se mal, tinham altercações. A porta fechada, hã? Uma vida triste, como estranhos debaixo do mesmo tecto. Ele passa as noites fora?


  — Costuma ir ao Cercle todas as noites, nunca volta antes da uma. Mas dormir fora é raro. Só em viagem. Vai muito a Nice e a Monte Carlo. No carro, eu sirvo de motorista. Mas o senhor desconfia dele?


  — Não desconfio de ninguém, valha-o Deus. Curiosidade. Além disso, a vida dele é um livro aberto. E o Janssens ia muito lá por casa?


  — Janssens? Não conheço.


  — O advogado da senhora, o belo Janssens, não conhece você outra coisa.


  — Palavra d'honra, senhor Rigaux. A senhora, coitada, ia agora abrir-se com o criado! Janssens, não me lembro.


  — Conhece esta cara?


  Deroux olhou fixamente o retrato por alguns instantes.


  — Não me é estranho.


  — Faça um esforço. Não há tempo a perder. (Olhou as horas no pulso.) Você reconhece-o: de Antuérpia ou de Bruxelas.


  Deroux fez um esforço visível para se lembrar, depois ergueu os olhos: — Senhor Rigaux, que obrigação tenho eu de contar o que sei e o que não sei? Eu não quero comprometer ninguém. Se eu não estou preso, nem sou acusado de nada... Ele é meu patrão, e não tem sido assim tão mau pra mim. Lamento muito a sorte da senhora, coitadinha, e da menina, mas não foi ele que a matou! O patrão não saiu de casa naqueles dias, e só veio a Bruxelas quando o chamaram.


  — E quem lhe diz que foi ele, homem de Deus? O que eu quero saber é se este tipo se encontrava com ele. E onde.


  Deroux coçou a barba, hesitante, e olhou em roda como a procurar auxílio.


  — Fez-me agora lembrar. Este sujeito, seja lá quem for, esteve aqui há meses com o patrão no Kursaal, em Ostende: saíram juntos e ficaram a conversar à porta. Depois o patrão meteu-se no carro, e voltámos para casa. Foi a primeira vez que o vi.


  — A primeira. Então tornou a vê-lo.


  — Sim senhor, vi-o segunda vez. Passado tempo, o patrão mandou-me bater para Malines, restaurante Au Cerf Volant. Ordenou-me que esperasse no carro, e entrou para almoçar. Demorou-se. Acabaram-se-me os cigarros, e eu entrei pela porta de serviço, para que ele não me visse. Estava sentado a conversar com este sujeito a uma mesa do canto. Tinham acabado de almoçar. A patroa (eu conheço-a, boa sujeita, Madame DePauw) ofereceu-me um boque às escondidas, eu paguei os cigarros, e saí sem ele dar por nada. Quando ele tornou ao automóvel, estava eu a dormir ao volante. Então este é o tal Janssens?


  — Quando foi isso?


  — Dias antes da desgraça, não sei ao certo. Ora deixe-me cá ver. Aí por dez ou doze de Fevereiro.


  — Bom — disse Rigaux, e guardou o retrato. Talvez a patroa se lembre.


  — Quem, a Madame DePauw? Olha quem, ela é fina como um coral! Não lhe escapa nada. E a freguesia é escolhida. Aquilo é uma espécie de estalagem para noivos, percebe o senhor?


  — Come-se lá bem?


  — Ah, a especialidade da casa são as trutas e as enguias grelhadas, sauce tartare. Pescadas ali mesmo no tanque. Com uma garrafita de Mosela.


  — Não me faça crescer água na boca, Deroux. É pena não termos duas noivas à mão. Bom, por hoje temos conversado. Agora quero pedir-lhe outro favor: assine-me esta carta. Quero explicar uma coisa ao seu patrão. Não tenha medo, que não é a sua pena de morte.


  Deroux assinou com um suspiro: — Quem não deve não teme. O senhor lá sabe o que faz, é da polícia. Entrego-me nas suas mãos.


  — Obrigado pela confiança. Agora deixe-se estar deitado e descanse. Só sai daqui quando o médico lhe der alta. Vai mais um trago? Deroux anuiu, Rigaux ministrou-lhe o tónico e compôs-lhe a almofada debaixo da cabeça.


  — Ah, senhor Rigaux, para eu ficar tranquilo, agora só queria era ver a menina, coitadinha! — Ela já cá vem visitá-lo.


  — O quê, ela também aqui está?


  — Onde queria você que ela estivesse? Em casa do papá, ou com os amigos dele? A menina está aqui com os seus raptores. Em segurança.


  — Raptores. Afinal, o senhor nem me chegou a explicar como isto foi.


  — Não há mistério nenhum: um dos meus agentes acompanhou-o à Escócia. E no regresso estávamos à sua espera.


  — Então a polícia... Confesso que não percebo.


  — Logo há-de perceber.


  Rigaux sorriu, meteu o papel no bolso e saiu. Deroux levou a mão ao galo, encolheu os ombros com resignação, e suspirou entre dorido e reconfortado. O conhaque dava-lhe uma tontura suave e um bem-estar. Voltou a adormecer, quase de repente.


  Os acontecimentos daquelas últimas semanas, a perda da mãe, a mudança de ambiente e, por fim, o choque do rapto, apesar de todos os cuidados de que Rigaux o fizera rodear, tinham deixado a filhinha dos Piorkowski num estado próximo da histeria. Logo à chegada dela à casa de Auderghem, viera ali um especialista examiná-la e ministrar-lhe um calmante. Tímida, nervosa e assustadiça, estava agora entregue aos cuidados duma enfermeira do Serviço Social, Mademoiselle Amélie, que se encarregara, com todo o seu tacto e carinho, de a tranquilizar e distrair com jogos e a leitura de histórias. A pequenita, sentindo-se entre gente amiga, pusera-se mais loquaz e só queria agora falar da família.


  — A minha mamãzinha chorava às escondidas.


  — Mas o papá era tão amigo dela! Até ficou doente. O rosto da menina endureceu:


  — O papá tem muito mau génio, estava sempre a ralhar. E bebe muito — acrescentou, baixando a voz. — Mete medo a toda a gente! Um dia bateu na mamã! Ela foi-se esconder no meu quarto, e chorámos toda a noite. Foi preciso eu deitá-la na cama com as minhas bonecas, para que ela adormecesse. Pobre mamã!


  — Mas o teu papá é muito rico, não é?


  — A mamã dizia que o papá gastava tudo o que ela ganhava. Ela tinha que esconder o dinheiro, para pagar as contas da loja. Foi ele que a obrigou a vender as joias.


  — Então a vovó não ajudava a tua mamã?


  — A minha mamã não queria que eu falasse na vovó. Dizia que me ia levar para Viena, para casa dela, mas a vovó morreu. Agora não tenho mais ninguém no mundo. Vou ficar toda a vida de luto.


  A nurse consolou-a, e pouco a pouco reconduziu-a à conversa. A menina contou que, depois de a mamã se ter ido embora, o papá tinha ficado trancado em casa. Quando o chamaram para ir a Bruxelas, levou-a ao escritório, fechou a porta à chave e disse-lhe, com severidade: A tua mãe morreu. Vamos vê-la a Bruxelas. Prepara— te. Se te fizerem perguntas, não sabes nada, não viste nem ouviste nada. Tua mãe abandonou-te, fugiu de casa, tinha outro homem. Não te tinha amor. Era uma má mulher. E queria-te mandar para um colégio interno na Inglaterra, para te afastar do teu pai. Tu só dizes que éramos todos muito amigos, a verdade. Se dizes mais alguma coisa, já sabes. Ficas a pão e água no sótão. Agora vai.


  E no fim, depois de prometer que não me mandava embora, o papá mandou! E as meninas no convento diziam que a minha mamã tinha sido estrangulada! Faziam-me chorar.


  — Oh, que más que elas são! A menina calou-se, cheia de revolta, e depois: — Eu não quero voltar para o convento, nem para casa do papá.


  — Então vai ficar a morar comigo, valeu? Eu tenho um cachorrinho, uma gaiola de pintassilgos, e um jardim com um tanque cheio de peixinhos encarnados. Vamo-nos divertir imenso!


  — Oh, sim! Eu adoro os peixinhos encarnados! Aqueles que têm uns grandes véus, como as bailarinas.


  — Ele então disse que vinha a Bruxelas ver a mulher morta, hã? — observou Rigaux, quando a nurse lhe relatou as confidências da pequena. — Nesse caso, ele sabia demasiado, e antes do tempo. Quando o chamámos a Bruxelas nem sabíamos quem ela era, nem lhe dissemos que se tratava dum cadáver. Além disso, o maroto é fraco em psicologia infantil: se o tribunal quiser ouvir o depoimento desta petiza. E agora, Mlle Amélie, muito obrigado pelo seu trabalho. Continue a ouvi-la. Aqui não entra nem sai ninguém. Deixo-lhe um agente à porta para o que der e vier. O Deroux espera as minhas ordens. Está lá dentro a cozê-la. Tudo corre às mil maravilhas!


  CAPÍTULO 16


  



  ONDE SE ALMOÇA EM MALINES


  



  (19 de Março)


  



  Rigaux foi convidar Maitre Vanvliet Quer dar um pulo a Malines? Passeio, almoço, e uma pequena diligência? Distrai-se e aprende os rudimentos da arte. O advogado aceitou com alvoroço: andava excitadíssimo, nunca se tinha visto metido em semelhantes assados, e um bocado de distracção havia de lhe fazer bem.


  Saíram da estação e puseram-se a andar em silêncio. A cidade das rendas dormitava à sombra da catedral, cuja torre, esfumada pela névoa, a distância, parecia um grande monolito azulado. De vez em quando caíam lá do alto badaladas lentas de sinos, através da chuvinha tépida e amodorrada, que inspirava conchego, intimidade, vida interior. A impressão era que a Malines não chegavam os rumores e inquietações do mundo. Quase como Bruges, pensou o advogado, que tinha um fraco pelas cidades mortas, ou docemente moribundas, como grandes flores espumosas, em decomposição, flutuando à deriva em águas sombrias. Andando, envoltos e penetrados por aquela paz sem tempo, ao longo de ruas desertas e caladas que dir-se-iam saídas de algum arrabalde pintado por Utrillo ou Vlamynck, ao fim de quase meia hora estavam chegados ao seu destino. Rigaux parou e disse: — Ali tem a estalagem Au Cerf Volant. Escuso de lhe recomendar prudência. Esta gente é discreta e não gosta de falar da vida alheia, a não ser em absoluta intimidade.


  O restaurante estava instalado numa graciosa vivenda de estilo flamengo, com dois andares, impecavelmente asseada, com as cortinas e os estores imaculados, todos descidos. A fachada de tijolo rosado e pedra morena era toda vestida de trepadeiras. Separava-a da rua um pequeno desafogo ajardinado. A um lado corria uma passagem onde os gerânios começavam a florir: era a entrada de serviço que o Deroux mencionara. Tudo tinha a aparência discreta e digna das auberges campestres que servem de esconderijo aos amantes e aos noivos.


  — Aliás, isto vai ser um simples almoço com dois dedos de conhaque e outros tantos de conversa. Tem apetite? Por cima da porta, a insígnia — um papagaio de metal com letras góticas — oscilava e rangia com brandura, pingando. Rigaux abriu a porta, e os tubos de bronze do alarme soaram plangentes. O interior parecia deserto e estava escuro. Distinguia-se na penumbra morna, apenas, a chama dum poêle imenso. Rigaux disse, tentando enxergar alguém: — Bom dia! — Ah, bom dia! — respondeu do fundo uma voz risonha e quente de mulher. — Que tempo este! — E as luzes jorraram.


  — Madame, como diria o imortal La Palice, quando não está bom tempo, o tempo é sempre mau! Rigaux sacudiu o impermeável e pendurou-o no cabide, observando a patroa pelo canto do olho. Vanvliet imitou-o em silêncio.


  — É bem verdade, monsieur! — disse ela, prazenteira, e foi preparar-lhes uma mesa num recanto confortável, a razoável distância do fogão. Abriu-lhes o menu. Os dois homens sentaram-se, esfregando as mãos, regalados de calor e cheios de apetite. Para Vanvliet tudo aquilo tomava um ar de férias, de gazeta.


  Rigaux pediu a sopa de verdura, acepipes variados e o prato do dia: carbonnade flammande, que estava uma divindade, no dizer da patroa. A casa tinha um sossego provinciano, e os aromas hospitaleiros da roupa de mesa lavada, da boa cozinha, das madeiras aquecidas. Rigaux encomendou duas gueuzes duplas. O advogado ia protestar, o ajudante fez-lhe um sinal imperioso e ele embuchou. Quando Madame DePauw se afastou, rolando as fortes ancas que pareciam fazer estalar o vestido de cetim preto bordado a lantejoulas, Rigaux inclinou-se para o companheiro: — Maitre, um detective tem de se habituar a comer e a beber de tudo, até veneno, se preciso for. E a despesa é a chave das consciências. Há quantos anos o senhor advoga? — Mas o meu estômago. o meu médico.


  — Sch! Um bom polícia não tem estômago. A grafonola automática começou a rolar uma velha valsa flamenga, que Rigaux acompanhou assobiando e batendo o compasso na borda da mesa, enquanto esperavam a sopa. Da cozinha vinham rumores discretos de preparativos e um aroma mais intenso de carbonnade.


  — Vai ver que não se arrepende. Agradeça o eu não o forçar a comer a especialidade da casa: enguias assadas no espeto, sauce tartare. Uma delícia! Fica para a próxima vez.


  Quando enfim, depois da carbonnade e da gueuze, Rigaux — tão magro, e veja lá o que o senhor come, santo Deus" dizia Vanvliet — pediu a sobremesa, o café-filtro e o conhaque clandestino, a senhora DePauw mostrou-se disposta a meter conversa. Àquela hora a casa estava deserta, a grande afluência só vinha pela tarde, e sobretudo à noite. Com o fácil pessimismo dos que se habituaram a contar com a vida, com remédio para tudo, ela falou do tempo, dos negócios que iam de mal a pior (como é de regra desde o começo do mundo), da guerra, hélas, da política e dos impostos.


  — Mas sente-se, sente-se, chère madame! Então não toma nada connosco Um conhaque, talvez E um pouco desta torta de cerejas, que está um primor? Ah, lá isso. A patroa foi buscar um café e um triângulo de torta por conta dos fregueses, e veio sentar-se com eles. Ah, isto andava agora tão solitário. Malines estava a ficar como Bruges. Pouca clientela, não? Bom, noutro tempo era outra coisa. Vinha-se de Bruxelas em piquenique! A guerra estragou tudo. Viaja-se mais, e mais longe. E ela, a senhora DePauw, não tinha receio de estar assim tão só? Com tanto criminoso à solta por aí. Estavam caídos no caso Piorkowska.


  — Ah, monsieur! — disse ela, relanceando os olhos vorazes ao simpático Rigaux. — Tenho andado doida com essa história! Nem durmo. Veja lá, este país era um céu aberto, no que isto deu, desde que esses métèques começaram a... Rigaux concordou facilmente que a desgraça da Bélgica eram os estrangeiros. E sobretudo os bolivianos. Ah, os bolivianos, isso então! A grafonola filtrava agora Parle-moi d'amour, na voz grave e quente de Lucienne Boyer. A senhora DePauw suspirou: — Ah, como eu gosto disto! -E ficou a escutar, lânguida.


  Rigaux sentiu que o terreno estava preparado. Acendeu com pachorra o cachimbo, acompanhando entre dentes a canção. Sem querer, roçou mesmo o braço roliço da patroa: Perdão! Ela olhava-o, fazia conjecturas: Um rapaz bem simpático, magro, muito fleumático. Casado Solteiro Talvez poeta, vêm tantos por aqui à procura de inspiração! Ele olhou em redor, avaliando, e disse: — Estar aqui é como estar fora do mundo, hein? Não se ouve uma voz. E no entanto. Inclinou-se para ela e murmurou quase cavernosamente: — É muitas vezes nesta calma suburbana, de aparência inofensiva, que se tramam coisas horrorosas! A senhora DePauw arregalou os olhos cobiçosos: — Parece-lhe? O senhor assusta-me! — Nestes lugares discretos, nesta atmosfera burguesa e familiar, num cantinho como este, confortável! A patroa levou a mão ao seio abundante, que arfava com cintilações de lantejoulas, e disse em voz entrecortada: — Aqui! Na minha casa! A não ser que. Rigaux abriu a carteira, pôs duas largas notas na alvura da toalha, como quem se prepara para pagar, e disse: — Tranquilize-se, madame. Aqui ninguém ousaria Mas esta ordem, este sossego, servem às vezes para encobrir certas manipulações. E a propósito, tem visto o nosso Deroux? — Deroux Qual Deroux? — Mas o Deroux, Lucien, filho da Bonté Deroux, oficina de rendas e.


  — Ah, Deroux, o pequeno, lá. Ora, não conheço eu outra coisa! É seu amigo? — Camarada das trincheiras, madame. A lama, os very-lights! Salvou-me a vida. Irmãos, unha com carne. Foi ele que me recomendou a sua casa.


  — Ah, como é gentil. Bom rapaz, há já tempo que não aparece por aí.


  — Desde quando o não vê, precisamente? A patroa aparentou fazer um esforço: — Talvez um mês, mês e meio.


  — Aí por meados de Fevereiro Entre dez e quinze — Por aí, deve ter sido.


  Rigaux lembrou-lhe as circunstâncias da visita do Deroux, com o patrão.


  — Ora deixe-me ver. Deroux, dois sujeitos. Ah, é isso mesmo. Perfeitamente. Ali naquele canto. Sim senhor, vieram de automóvel, o Deroux com o patrão, um cavalheiro forte, de idade, mal-encarado. O outro já estava à espera. Perfeitamente! Quase que lhe posso dizer o dia. É só olhar nas minhas contas. Um grande almoço. Bons fregueses. Trutas, rosbife, omeleta de queijo, Chablis. E uma gorjeta! Com a crise, os clientes desta qualidade vão-se tornando raros. Sim, o Deroux veio comprar cigarros, dei-lhe um copo, e ele pediu-me que não dissesse nada.


  Rigaux limpava as unhas familiarmente com um palito, segundo o seu péssimo costume. E poderia ela reconhecê-los Quer dizer, se eles ali voltassem Com certeza! Mas havia alguma coisa contra o pobre Deroux? — Nem como isto. É para o ajudar.


  — Ainda bem. É uma joia de rapaz. Se não fosse aquela história, há anos. O pobre rapaz viu-se num aperto, e serviu-se duns dinheiros do patrão. Isto que nem se sonhe! Foi um tal desgosto para a mãe! É comigo que ela se abre. O patrão perdoou-lhe. Parece que é um homem rico. Enfim, cala-te boca.


  Rigaux sacou dumas fotografias.


  — Conhece-os — Perfeitamente. Este é o patrão. Que cara de carrasco! E este o bonito rapaz que almoçou com ele.


  — Então a senhora não sabe quem é o patrão? Abriu recortes de jornais, e mostrou-lhe o Piorkowski acabrunhado, após a identificação da esposa no Necrotério. A senhora DePauw levou as mãos ao tríplice colar da garganta: — Meu Deus, é o Piorkowski! Pobre homem! Na minha casa! E eu que não fiz reparo. Mas quer isto dizer que o Deroux.


  — Não se assuste, madame. Inocente como uma pomba. É para o ajudar que a senhora poderá identificá-los, dizer que os viu juntos, aqui, e quando. Com o Deroux. Mas até lá, nem pio. É melhor para o seu negócio. Depois, será a celebridade. Au Cerf Volant vai ser um lugar de peregrinação. O crime atrai a clientela...


  — Então o senhor é.


  — Já que insiste, madame! — E Rigaux mostrou-lhe enfim o cartão de identidade.


  A boa dama amparou os seios nas mãos, como se receasse que eles lhe caíssem ao chão, de assombro, e murmurou: — A polícia em minha casa! — Não receie nada, madame. Ninguém virá incomodá-la. Terá só que ir a Bruxelas para a identificação. Ao contrário, verá que vai ficar famosa.


  — Ah, monsieur, eu não quero complicações. Sempre em regra com a lei. Mas tratando-se de ajudar o Deroux, o pequeno, lá.


  — Isso mesmo. O pequeno Deroux está em sérios riscos de ser grelhado por causa do velho.


  A patroa tinha discretamente guardado as notas de cem francos no decote do vestido, e disse com uma voz quente de hospitalidade: — E os cavalheiros não tomavam outro conhaquezinho, a meu convite? Com esta humidade.


  — Obrigado, chère madame. Eu só bebo por dever de ofício, e aqui este meu amigo tem estômago, entende Ergueram-se para sair. A senhora DePauw acariciava pensativamente o pescoço nédio e branco, os colares abundantes, olhando Rigaux com uma simpatia líquida: — Sempre que queira. Aqui, está como em sua casa.


  — Eu não esqueço, madame. Até depois.


  — Até mais ver, cavalheiros. E obrigada! Rigaux voltou-se — Quando chegar o grande dia, eu cá lhe mando os fotógrafos. A primeira página dos jornais! Os tubos de bronze tilintaram de novo, com brandura. Fora, a chuva tinha parado completamente.


  Rigaux disse — Agora, o meu amigo volta para Bruxelas. Eu tenho de ir ainda esta tarde a Antuérpia.


  CAPÍTULO 17


  


  ONDE A NOITE CAI SOBRE ANTUÉRPIA


  



  (19 de Março)


  


  Na sua fuga precipitada para o Norte, o Inverno deixou a pesar sobre a cidade a tristeza duma noite enevoada. Fora dos bulevares centrais, que a Estação domina, mais pelo mau gosto do que pela monumentalidade, reina um silêncio molhado que parece, ao mesmo tempo, baixar do céu e subir do Escalda. Em certas ruas, a esta hora desertas, os lampiões espalham uma claridade funerária, que a névoa, de repente condensada numa chuvinha hesitante, afoga. Herméticas, lívidas como sebo luzidio, as fachadas sucedem-se, perdem-se lá em cima na noite enfarruscada. Negras e nuas, processionais, as árvores reluzem ao longo de intermináveis avenidas solitárias, de grades que escorrem, de jardins obscuros e abafados donde vem o cheiro da relva e da terra alagada, tudo em silêncio amortalhado. As estátuas, revestidas de palha, fazem pensar em pianos ou vidros caros embalados para a mudança, ou então em cadáveres enfaixados que esperam a carroça da vala comum, onde, na verdade, é o seu lugar. Os indecisos reflexos que flutuam na bruma baixa tornam mais opressiva a atmosfera. No Centro, as luzes vivas dos cafés e restaurantes recortam aqui e além uma zona de claridade na espessura vagarosa do ar. Os reclamos luminosos riscam a noite de inúteis apelos mudos, como traços a giz multicor numa ardósia suja.


  Sobre tudo isto, passam a intervalos os mugidos exasperantes dos vapores que navegam lentamente no Escalda, através dos bassins, ao longo dos canais, de comporta em comporta, por entre terras desoladas e baixas, a caminho da Holanda e do mar do Norte, cuja presença paira em volta de nós: aspirando a neblina, de olhos fechados, tem-se a ilusão de singrar num oceano espectral.


  Um comboio interminável, todo envolto como um monstro em vapores claros, que a luz diluvial das carruagens torna feéricos e leves, passa como uma tromba de aço. A voz rouca dos klaxons ladra numa ou noutra esquina, e tudo recai logo no silêncio pegajoso.


  A desolação da noite e a proximidade do porto penetram nas almas com um arrepio, insinuando nelas um elemento de distância e nostalgia, uma necessidade imperiosa de recolhimento e segurança. (Para quem não viajou, o mar continua a ser sempre o Mar de Victor Hugo, com um sinistro clangor de sino a anunciar naufrágios.) Não se sabe o que mais apetece: talvez fugir! Fechadas as portas, calafetadas as janelas, a gente recolhe cedo para esquecer, num sono pesado e quente, a humidade, o tédio, os cais sem fim, a labuta do dia, a intolerável ociosidade. Antuérpia parece retrair-se, refazer forças, preparar o salto do dia seguinte no turbilhão dos negócios, das ordens, dos gritos, no incessante vaivém dum grande porto cosmopolita que a cada instante aspira e expele montanhas de mercadorias no bojo passivo dos cargueiros. Antuérpia sonha — sonha bater Hamburgo.


  Mas nem toda a gente pode suportar a solidão dum quarto ou gabinete, a leitura calma em frente dum bom lume cor de oiro. Enquanto as casas e as ruas dormitam numa aparente frigidez de túmulo subaquático, os dancins, os cafés, os restaurantes transbordam de clientela. Para esquecer a natureza inclemente, a escuridão viscosa e cor de azebre, ingurgitam-se lautas ceias, carnes vermelhas e suculentas em molhos ricos e picantes que trazem os aromas de arquipélagos longínquos. Portas fechadas, cortinas corridas, lá dentro a atmosfera ainda é mais opaca, do fumo dos charutos, da exalação das iguarias, dos corpos e dos álcoois. No ambiente sobreaquecido, gordos, vermelhos e possantes, os clientes comem, riem, jogam, dançam, berram, coroados pela espuma de monumentais cervejas.


  Os corpos colados suam, quebram-se nos espasmos do jazz e das rumbas, enlanguescem nas curvas dos tangos. As orquestras criam a ilusão do sol, do céu azul, de climas ardentes, trópicos de sonho, Califórnias e Antilhas irreais. A carne reclama sensações, estímulos fortes, uma transmutação dos sentidos. As mulheres são fartas, loiras, rubensianas, sequiosas de gozo, de dinheiro e joias. Há-as, porém, de todos os recantos do mundo e de todas as raças. Com os seus diamantes e as suas peles de preço, Antuérpia faz pied-de-nez à crise. Mas haverá realmente uma crise? O que é preciso é esquecer: a crise, a noite negra, os dias curtos de feroz actividade mercantil. Gozar! Através do fumo, dos gritos e risos, dos uivos ásperos dos trompetes e soluços grotescos dos banjos, as mãos procuram-se, entrelaçam-se, apertam-se nervosamente sádicas, as bocas anónimas encontram-se em beijos esmagados, húmidos mas indiferentes. Antes que a noite se acabe, e o dia recomece com as suas apoquentações. E que diabo, o dinheiro fez-se para rolar, para gastar — é preciso reanimar os negócios Notas de banco de vinte países dispersam-se em turbilhão, passam de mão em mão com um ligeiro rumor de papel amarfanhado, juntam-se, dispersam-se outra vez num riso. Esvoaçam como pombas sobre a Gomorra, aninham-se um momento nesta mão crispada e ansiosa, em frente da roleta, amontoam-se no pano verde, e de novo lá vão, até se juntarem no pombal duma grossa carteira, nas mãos lívidas dum groome, nas mãos grossas dum banqueiro que as alisa amorosamente, ou no antro dum cofre silencioso e escuro. A cerveja espuma loucamente, ininterruptamente. É uma Kapuziner! Uma Veuve Clicquot, frappée! Um Porto-Imperial! Tombam garrafas de vinhos caros, os copos esvaziam-se, os violinos gemem em arcadas ciganas, a vertigem perpassa. Quem é este homem, pensa a mulher cerrando os olhos. Que importa? Amanhã um paquete da Mala Real irá levá-lo talvez para uma ilha do Pacífico. Conversa-se em idiomas ininteligíveis. Mas todos riem, todos sabem o que querem. O gesto é tudo. Amanhã. Que importa lá. As unhas vermelhas, verdes, roxas, pontiagudas, cravam-se nesta carne queimada pelos sóis distantes, habituada à dor, sequiosa de dor. Os olhos devoram-se antes que as bocas se fundam num sorvo. Nos recantos obscuros ensaiam-se brutalidades aperitivas. Garçom, a conta! Saem pares, outros entram. As alcatifas abafam os passos, as cortinas pesadas oscilam, a música não para. Atenuam-se um momento as rajadas do jazz, dos gritos, e fica a rua deserta e molhada, nua e esverdinhada, cadavérica. Por cima dos telhados vem o eterno mugido dos vapores no Escalda, e duas bocas vorazmente unidas, bocas que têm pressa de morder, que não podem esperar mais pela alcova quente do hotel, do pied-à-terre discreto. Chauffeur! A noite rola de envolta na névoa.


  A catedral, que pertence a outro tempo e a outras perspectivas, deixou cair há pouco na bruma três quartos de hora, voz chorosa e molhada do Tempo esquecido. Sobre A Descida da Cruz correu há muito uma cortina de lona. E este homem que há duas horas vagueia de rua em rua, ocioso, com as mãos nos bolsos da trincheira ensopada, para em frente das grandes montras apagadas duma loja, à Avenida de Kevser, onde se leem estas palavras caligrafadas a ouro: MAISON RUTTERMAI Robes et Manteaux Com a testa apoiada à vidraça lisa e um pouco turva de abandono, espreita para o interior vazio, reflectindo. Um letreiro, meio descolado e diluído pela chuva, oscila molemente na brisa, suspenso da porta: Aluga-se. Depois o homem afasta-se, apressa o passo, enfia por uma rua transversal, e passados minutos detém-se em frente dum prédio luxuoso, do mais puro gótico artificial, com esculturas por toda a fachada e vitrais nas janelas: Cercle Anversois, diz a chapa de latão lustroso. O porteiro, que devia estar à espreita, abre a porta, o visitante entra, exibe um cartão, recusa o auxílio do groome que se propõe tomar-lhe o chapéu e a trincheira. O porteiro inclina-se, sem falar, e indica-lhe a escada nobre com um gesto. Fora, dois paisanos que o seguiam esperam como sentinelas.


  Há algumas horas que Monsieur Piorkowski está sentado, sozinho, diante duma garrafa de scotch, com a soda intacta ao lado, numa das salas particulares do Cercle, aonde chega apenas um distante marulho da orquestra. Imóvel, como se esperasse alguma coisa ou alguém; na realidade, já não espera nada: nem amigo, nem mulher, nem parceiro de jogo, nem mesmo um acaso misericordioso. Solitário, como um navio desarvorado e perdido na noite sem luz. Alheio ao luxo falso que o rodeia, velhos retratos flamengos que se eternizam de anonimato nas talhas doiradas, paredes forradas de damasco vermelho, parquetes alcatifados, o convite macio dos sofás de marroquim. Caem sobre ele, como um bando de abutres, as recordações duma vida inquieta e aventurosa, que ele em vão procura afogar no whisky. Da meia embriaguez sobe-lhe antes, como uma lava prestes a explodir, a raiva acumulada. De vez em quando, uma crispação de ódio impotente fá-lo estremecer, contrair-se, esboçar um gesto inútil, como um felino que sonha, atrás das grades, a liberdade feroz da jângala. Toda a crueldade reclama vítimas, mas onde estão elas? Sobre quem exercê-la? Nem o amor humilde e obstinado da mulher, nem a filha, nem o criado subserviente lhe restam. Sozinho. Mas pior do que isso é o desalento, o sentimento penoso e antigo de derrota que o persegue desde a infância, com as memórias dum pai autoritário. Todas as sensações gozadas, todos os ópios, todas as violências, a guerra, o luxo e a luxúria, o álcool, as matanças, o próprio jogo de azar — nada disso bastou para dissolver o sal amargo da opressão, a intolerável secura de alma, a sede de retaliação que fizeram dele espião, trânsfuga, implacável repressor, um tirano, e por fim.


  Derrota, sempre a derrota! E que fazer agora? Terá perdido esta última cartada? A filha, que na véspera devia ter voltado da Escócia, foi raptada: a ameaça cumpriu-se. É preciso pagar o resgate, mas com quê? Amarfanha no bolso a carta de Deroux: cem mil francos! Se eu tivesse cem mil francos teria chegado a isto? É preciso dinheiro, muito dinheiro, ele tem o hábito antigo de gastar sem medida, e agora nem para pagar este scotch infame. A herança da mulher à espera em Viena, mas como ir reclamá-la, sem a filha, abandonado e traído pelos sócios, e sentindo crescer em volta de si a desconfiança Porque a raptaram eles? Porque não esperaram? Porque se voltam assim estupidamente, contra ele? E que absurdo, um rapto que só pode atrair as atenções da polícia! É o silêncio desta, sobretudo, que o traz inquieto. Urge fazer alguma coisa, os jornais andam cheios de alarme e de interrogações, e ele nem sequer ousa apresentar queixa. Sente-se acuado, incapaz de tomar uma decisão. Não compreende o que se passa, e duvida. Já deu ordem em casa e no Cercle: não recebe jornalistas, não quer ver ninguém. Mas não se pode viver assim, na solidão e na expectativa. É preciso agir seja como for — ou dar um tiro nos miolos! Crispa a mão no copo, capaz de esmigalhá-lo entre os dedos, e leva-o à boca. Mas alguém lhe detém de leve o braço: sobressaltado, ergue os olhos injectados e reconhece, como através dum véu, o sorriso irónico e jovial do ajudante Rigaux. Devagar, poisa o copo no tampo de carvalho cru da mesa, e faz um grande es forço para se dominar. Chegou o momento das decisões.


  — Senhor Radomczi, lamento imenso vir interromper as suas graves reflexões. Mas o dever obriga! — Rigaux senta-se familiarmente, de cotovelos na mesa, pega na garrafa e examina-lhe o rótulo: — Boa marca, mas um mau amigo. Desculpe a indiscrição. Podemos conversar aqui à vontade? Devo começar por lembrar-lhe que o uso de falso passaporte é punível com três anos de cadeia, seguidos de expulsão. Temos o hábito de fechar os olhos a essas ninharias, até que nos convenha lembrá-las. Não falemos então nisso, nem numa triste história de amor que começou em Cracóvia há longos anos. Tenho aqui o retrato dum garboso tenente de caçadores imperiais, membro do Serviço Secreto e depois. Mas como a gente muda! Piorkowski diz com a sua voz de baixo profundo e um pesado sotaque eslavo: — Não percebo do que fala. Nem me interessa. Peço-lhe o obséquio de me não importunar com divagações de mau gosto.


  — Divagações, é justo! Vamos então directamente ao ponto. Mas não se irrite, olhe o coração fraco, e aqui não há médico. Será melhor não nos zangarmos. Vim cá para lhe falar de sua filha.


  — Eu não me queixei à polícia.


  — Precisamente. Então raptam-lhe a menina, ameaçam-no de chantagem, pedem-lhe resgate, e o senhor cala-se? Não tem um gesto, não nos chama, mete-se aqui a beber? Porque encobre os raptores? — E quem lhe disse que ela foi raptada? Que não está sob a minha guarda? — Mas nós sabemos onde ela está. Temos a casa cercada, e os raptores vigiados. O senhor recebeu uma carta a exigir o resgate, tem-na aí no bolso. Vamos, nós não queremos proceder contra eles sem a sua queixa. Tenha coragem. Não fica bem a um pai extremoso deixar assim a filha menor em mãos de gente sem escrúpulos. Hã? Com quem o senhor se meteu. Roeram-lhe a corda. Venha comigo, para darmos queixa. Talvez se encontre uma saída discreta.


  O polaco passeia em volta um olhar turvo de fera encurralada. De repente ergue-se com um grunhido, empurra a mesa, faz tombar copos e garrafas.


  Inalterável, com uma força e uma agilidade inesperadas para a sua fleuma, Rigaux agarrou-lhe o braço, e desarma-o. Um par de algemas brilha, dá um estalido.


  — Tenha calma, não estamos na Ucrânia! O outro deixa-se cair sentado, a arquejar. Rigaux faz desaparecer a pequena automática num bolso.


  — Não há tempo a perder, temos de voltar já a Bruxelas. Que resolve — Leve-me para onde quiser. Eu explico tudo. Mas tire-me esta coisa! — Isso é conversar! Então escreva primeiro uma cartinha aos seus amigos: prometa tudo, logo que tenha os fundos necessários. Qualquer coisa. Depressa. Tem aqui papel, tome a minha pena. Ponha lá: Meu caro Janssens.


  Piorkowski-Radomczi hesita um momento, suspira fundo, depois escreve o que o ajudante lhe dita.


  — Agora assine. Belo! Rigaux percorre rapidamente a carta, sopra-lhe a tinta fresca, dobra-a e mete-a no bolso.


  — Chame lá o criado e pague a despesa. Não tem dinheiro? Fica por conta da herança.


  Minutos depois, a limusina do Comissariado rola através da noite e da bruma a caminho de Bruxelas, conduzindo Rigaux e, entre dois agentes, preso por uma cadeia como um macaco, o senhor Piorkowski— viúvo desta vez autenticamente inconsolável.


  CAPÍTULO 18


  


  ONDE ZACARIAS SAI DA CADEIA E CAI NO LAÇO


  



  (21 de Março)


  


  Zacarias abriu os olhos, surpreendido, como se em sonhos tivesse ouvido um coro de vozinhas frescas, infantis, risonhas: era o relógio em cima do mármore negro (imitação) da chaminé, que dava oito horas apressadas num timbre cristalino. Olá, disse ele consigo. É esta a primeira vez que te ouço cantar! Como todos os relógios de chaminé de todas as casas de hóspedes, melhores ou piores, por onde ele andara, aquele relógio nunca tinha funcionado: era um objecto puramente decorativo, uma memória de melhores tempos imobilizada, um luxo, enfim, completamente alheio às circunstâncias. Tinha então sido consertado. E doirado de novo, hum! Como era alegre e familiar, com o seu timbre trémulo e agudo, o pêndulo célere e vivo. O som deixou no ar uma vibração decrescente, depois o quarto recaiu em silêncio e quietação.


  Pela janela, que ele na véspera à noite, ao voltar da prisão, tinha deixado aberta de par em par, numa sede imensa de ar livre e lavado, entrava o alento ainda tímido da Primavera, e avistava-se o céu cor de pérola, duma penetrante e pacífica frescura. Adivinhava-se, por sobre o casario grisalho, o sol difuso, discreto e loiro. Março, manhãs de luz velada, névoas suaves sobre os tanques dormentes, rendas de bruma flutuando, esgarçadas entre os troncos erectos e luzentes, tensos de seiva nova. Doçura virginal da Primavera, paz e anseio, desejo esparso! E esta sensação incomparável de ser livre, de estar vivo e inocente, de ter ganho o direito a dormir nesta cama fofa e quente, ao abrigo (por enquanto) dos golpes da existência. Há quanto tempo ele não gozava nada assim. Nem talvez, antes, o tivesse apreciado devidamente. Tinha dormido bem, deitou-lhe a conta: nove horas seguidas sem despegar.


  Aconchegou-se melhor nos lençóis alvos e cheirosos (olha, e são novos, com bainhas abertas, arrendadas), nos cobertores leves e claros, no colchão fundo e macio. Nunca tinha dado por isso. Que rica coisa, uma cama, uma autêntica! Até lhe parecia mentira, uma coisa tão boa. A essa hora, lá em cima em St.-Gilles, os presos saíam em bicha dos chuveiros frios, abertos, cinzentos como caves: Zacarias teve um arrepio retardado, e pena deles.


  Passeou um olhar atento e satisfeito pelo quarto: em ordem perfeita, o oleado encerado, com um remendo novo ao canto, um pano de croché no encosto da velha poltrona da leitura, e em tudo um cheiro de limpeza — mais, de domesticidade. Um quadrinho na parede em frente prendeu-lhe a vista: Ah, eu conheço aquilo. Noce au Village, é dum Vauthier, Museu de Dresden. Bota-de-elástico, mas tolerável. Mas porquê, precisamente, uma boda na aldeia, e não um arraial descabelado do meu velho Breughel Tinha chegado a casa, na véspera à noite, com a cabeça tão pesada de sono e da digestão, que nem fizera reparo em nada. Vanvliet, Rigaux e o enfermeiro da cadeia tinham-lhe oferecido um jantar à porta fechada na Rôtisserie Ardennaise, e ele tinha carregado um bocado no Borgonha. Só agora via quanto tudo aquilo reflectia a inabalável confiança da boa senhora Heymans na inocência dele, o carinho com que ela o tratava: os livros arrumados, a portátil coberta, sem um grão de pó, o relógio consertado, o colchão remexido, os lençóis novos. Zacarias sorriu, desembaraçou os braços, espreguiçou-se por todas as costuras, e bocejou voluptuosamente. Ah, liberdade! Já oito e dez, Senhor. Não era seu hábito ficar na cama depois de acordar; desde os tempos da escola que obedecia higienicamente à regra, das muitas que o Ensino se empenhara em incutir à sua geração por meio de letreiros nas paredes: A cama é para dormir, mal acordes é vestir, Nesse outro tempo, com franqueza, os aforismos e regras de conduta pedagógica encontravam nele e nos outros rapazes um eco muito menos simpático. Por exemplo, como os cartazes rezavam Cuspir no chão é feia acção, eles cuspiam nas paredes ou dentro dos tinteiros (onde, aliás, a tinta nunca abundava). No entanto, acabada a vadiagem escolar, pela vida fora, ele tinha-se conformado quanto podia com esses bons princípios. Que influência a Escola pode ter na gente!, ponderou. Mas o facto é que eu sinto-me hoje preguiçoso, num estado mental de férias. Sabia-lhe bem ficar aninhado naquela paz, o coração tranquilo, a consciência do dever cumprido, vendo pela janela escancarada romper a Primavera nas pontas das árvores da rua, e sentindo nas ventas a carícia duma brisa enfim liberta. Era como um soldado que voltou das campanhas e goza a incomparável sensação de estar vivo e não ter ordens a cumprir nem riscos a correr. O sossego lá fora era perfeito: como nos domingos e dias santos da sua infância, cheios de doçura, silêncio e luz barroca.


  Desejou tornar a afundar-se no poço da inconsciência e do sono, mas impossível: a luz despegava-lhe as pálpebras, a manhã exortava-o e, uma vez bem desperto, nunca podia voltar a adormecer. Depois, um rumor das vísceras chamou-o à prosaica realidade: tinha fome. Franziu a testa, contrariado: era preciso abandonar o paraíso dos lençóis, ir ao andar de baixo tomar o chuveiro, barbear-se, vestir-se, tornar a descer, pedir o café — meia hora, uma hora. E a fome estava que não era para brincadeiras. Afigurou-se-lhe de repente absurda e fatigante aquela existência de celibatário. Um dia não são dias, não digo agora sempre, mas o que hoje lhe estava mesmo a apetecer era a bandeja do pequeno almoço ali pousada ao lado, na mesa de cabeceira. Ah, quando um homem tem dinheiro e pode permitir-se o luxo de viver num hotel! — O pensamento do café, dos pãezinhos tostados, com manteiga, da compota de ginja — ó Pai do Céu! — fez-lhe crescer a água na boca, e o borborigma da fome percorreu-lhe as entranhas, rolou como uma manifestação de protesto nas ruas. Que coisa intolerável! Na cadeia, o apetite tinha-se-lhe tornado indiferente. Mas agora.


  Tentou em vão esquecer a fome. Era assim noutro tempo, no bom tempo em que tudo lhe corria num mar de rosas: um apetite matinal de cão. Ao mesmo tempo, isso dava-lhe um sentimento de energia saudável. Sim, mas depois da tarimba dura do segredo e do catre da cela, quem é que me vai arrancar desta cama? Só mais dez minutinhos!, suplicava ele, dirigindo-se à autoridade desconhecida que rege a vida até dos mais descrentes. O seu desejo era passar ali a manhã, o dia todo, gozar aquele sossego bem ganho, sem par.


  O caso Piorkowska caminhava para a solução definitiva: o polaco e o Janssens já estavam na cadeia, só faltava agora agarrar os dois cúmplices. Bah, diabos levem esta história, um mau sonho. Até o melhor era não voltar a pensar nisso. Mas o dinheiro, o seu rico dinheirinho, as suas economias, quanto lhe restaria delas depois disto tudo, pagar ao advogado. Era preciso recomeçar a existência, procurar de escritório em escritório, dedicar-se talvez às comissões & consignações (sardinhas de lata, o eterno vinho do Porto), ver mil caras novas, ser reconhecido, repetir mil vezes a mesma história: Ora conte, Monsieur d'Almêdá conte lá como foi. O herói gratuito e mal pago. Isso ainda era o menos. Com a crise que alastrava, em que havia de trabalhar? Sentia-se de repente sem nenhuma ambição. Não era desalento, era antes uma espécie de indiferença que nunca tinha experimentado. E se eu escrevesse as minhas memórias, a história do meu caso? Talvez desse um par de francos. Se o ajudante Rigaux quisesse colaborar comigo! Mas nem para escrever se sentia agora com ânimo: tinha sido um fogacho, aquilo de escrever as notas para o advogado, na excitação da defesa. Oito e vinte, meu Deus! Nisto, ouviu passos na escada: alguém subia, pisando de manso a passadeira. atravessava o patamar. parava à porta da saleta. Como na noite em que a polícia tinha vindo! O coração bateu-lhe, é curioso, desagradavelmente, de ansiedade diferida. Sim, alguém tinha parado junto da porta, a escutar. Ouviu um tinir de louça e sobressaltou-se: era ela! Reconheceu-a logo. Mas que vinha ela fazer ali tão cedo? Limpezas Alguma carta urgente O fecho da porta girou, rangeu de leve. (Oito e vinte e cinco.) Ah, como é bom!, suspirou ele mentalmente. Percebeu que ela entrava na saleta, com cautela fechava de novo a porta. Voltou-se um pouco para a parede, de costas para a janela, e fechou os olhos a fingir que dormia. Já lhe chegava o aroma aperitivo do café da Belgo-Brésilienne que invadia a casa inteira, vindo lá de baixo, das entranhas da cave, da cozinha de mosaicos reluzentes e esmaltes limpos como espelhos. Madame Heymans entrava agora no quarto, sem rumor, e ele sentiu-lhe a grata presença.


  Depressa, depressa!, rogava de olhos fechados, esforçando-se por aparentar um sono solto e profundo. Depressa, que eu tenho fome! Fome do seu desjejum, fome talvez de outra coisa, dos seus olhos bons e risonhos, que me olhavam com fé, que choraram por mim quando milhares de outras pessoas me apontavam a dedo. Fome da sua mão delgada, que tremeu e se crispou na minha ao dizer-me Au revoir. Porque é que ela não tinha batido à porta? Com certeza para o não acordar. Avançava nas pontas dos pés, como no quarto dum doente. O ar estava cheio do aroma do café, Zacarias fazia esforços para conter os espasmos da tripa, para não se voltar gulosamente, de olhos abertos. Ela pousou a bandeja na mesa de pé de galo, no centro do quarto, uma chávena escorregou de leve. Depois um silêncio. Meu Deus, que é que se passa? Que faz ela? Porque é que não me acorda? Meio virado, como estava, sem mesmo ousar espreitar pelo canto das pálpebras, esforçava-se por compreender. Teve o pressentimento duma sombra que deslizava na parede, a sombra de alguém que estava entre ele e a janela. Reteve a respiração, e ouviu o próprio coração bater como um sino. Capaz ela de o ouvir. Imaginou-a em pé junto da cama, levemente inclinada, espiando-lhe o sono como o dum filho, de mãos cruzadas no peito e a boca entreaberta. Não pôde conter-se mais: virou-se de chofre e deu com ela assim mesmo, com, além disso, uma expressão de curiosidade intensa e quase um anseio nos olhos. A senhora Heymans recuou sobressaltada e corou com violência: — Monsieur! — Ah, bom dia, madame Apanhei-a em flagrante, a espiar o hóspede! — Estava a dormir tão sossegado, e eu vim acordá-lo! Se tenho adivinhado, não vinha tão cedo. Queria fazer-lhe a surpresa.


  — Mas não é nada cedo! E uma surpresa é sempre uma surpresa, seja a que horas for, a dormir ou acordado. Eu não estava a dormir: o seu reloginho acordou-me às oito em ponto, e eu fiquei aqui a preguiçar. Que bem que eu dormi! Obrigado pelos seus cuidados. Estava agora mesmo a pensar nisso, quando me deu uma fome atroz. A senhora adivinhou. Dai de comer a quem.


  — Então vai tomar o café na cama? Caio das nuvens! Um homem tão madrugador! Começo a crer que adquiriu maus hábitos na cadeia.


  — Se lá tivesse ficado mais algum tempo, com certeza: tinha voltado banqueiro ou chefe de quadrilha. Mas sinto-me aqui tão bem, que não posso resistir à tentação. E já que a senhora teve o incómodo. Ah, que bom é ter alguém que olhe por nós! Até me apetece estar doente. Aqui, assim, muito obrigado. Não quero pôr alguma nódoa na colcha. A senhora já tomou o seu café? Ora, que pena. Faça-me então companhia, valeu? Se não tem mais em que pensar agora. Oh, que café divino! E esta manteiga de ferme está cada vez mais gostosa. Mas porque não se senta, madame? Olhe, tem aí lugar. Isso, onde eu a possa ver bem de frente. Nem faz ideia das saudades que eu tinha disto tudo! Os papo-secos estalavam-lhe nos dentes.


  — Que rica manhã para um passeio ao Bois de la Cambre ou a Tervueren. Que me diz? Oh, muito obrigado, isto chega. Só mais um bocadinho desta compota. Basta, basta! E então depois do rancho. Pois sim, mais uma pinga de café, para empurrar.


  Sentada familiarmente aos pés da cama, a senhora Heymans fitava-o sem falar, com uma satisfação evidente a irradiar-lhe dos olhos. Zacarias sentia-se duplamente reconfortado, com o pequeno almoço e a companhia.


  — Não imagina como eu lhe estou grato. A senhora foi a única pessoa que nunca duvidou de mim! — Oh, eu sempre disse e jurei: Monsieur d'Almêdá está inocente! Era capaz de pôr as mãos no fogo.


  — E não só por mim, sabe? É porque me reconforta encontrar um ser humano capaz de crer na inocência, de confiar num semelhante. E a bondade que lhe dá essa coragem de afirmar. E a pureza da alma. Os puros têm dupla vista. Não se ria. Pode negar que é boa? Olhe, quando penso em si digo sem querer, ou por força de hábito: a boa" Madame Heymans! Aí tem. Vê-se-lhe na cara que tem bom coração. Vê-se em tudo o que toca! Um leve rubor pairava no rosto dela, habitualmente pálido, tornando-a mais nova e mais bonita, no seu aventalinho azul sempre lavado e teso de goma. Mulher corajosa, diligente como a abelha, e doce. Tão simples, tão viva. E que elegante ela era na rua, quando, tiradas as roupas das lidas caseiras, enfiava o modesto casaco de peles em cima do vestido escuro e liso! Tinha um corpinho delgado e juvenil, mas rijo, a julgar pelo muito que fazia. Frescura nos olhos sem uma ruga, um eterno sorriso desenhado na boca sob um toque imperceptível de batom. Olá, tão cedo? Zacarias pressentiu que aquele batom matinal se entendia com ele, era para os seus olhos, talvez para. (Cuidado, Zacarias, olha o laço!) E o cabelo? Castanho, ondulado, com um incerto reflexo de cobre escuro. Auburn, dizem os ingleses. Ah-ah, Madame Heymans fez-se bonita, foi ao cabeleireiro Pierre, da Chaussée d'Ixelles, quarenta francos a permanente. Saberia ela que ele estava para sair da cadeia? Tê-la-iam prevenido o Rigaux ou o advogado? Que bem que ela ficava assim. Que juventude, que graça, e que bondade as dela! Ainda há pouco, ao voltar-se de repente, ele lhe tinha visto no pescoço delgado e branco, ali onde a penugem do cabelo despontava, uma artéria que batia, e apetecera-lhe beijá-la. (Que é isso, Zacarias!) 


  — Não, não, madame, obrigado, já tenho a minha conta. E já agora, se não é abusar, queria pedir-lhe outro favor: tenho os cigarros ali no bolso do sobretudo. Fósforos não preciso, tenho aqui. O quê, De Rezske! Mas eu tinha Belgas, baratos, não fumo outra coisa. Ah, madame, isto começa a ter um ar de festa, estes luxos de rico! A senhora estraga-me com tanto mimo! É demasiado gentil. Obrigado. A senhora não fuma. Não quer experimentar? Ora vá, estes são tão fraquinhos. Eu acendo. Vê como é fácil? Não imagina como é engraçado vê-la fumar! Ficaram calados alguns momentos, embaraçados, ela de olhos baixos, atrapalhada com o cigarro, julgando que deitava fumo pelos olhos, nem sabia por onde. Ele não a desfitava, ouvindo bater acelerado o coração. Mas que é que há, Zacarias? Para onde vamos nós com tanta pressa? Ela tinha empalidecido um pouco, desviou os olhos para a janela, o peito arfava-lhe. Estava na verdade atraente. Zacarias inclinou-se, tomou-lhe a mão delgada que se abandonou, e apertou-a:


  — Olhe antes para mim. Isso. Deixe-me ver de que cor são os seus olhos.


  Atraiu-a com brandura. Só agora percebia ou confessava que a imagem dela o tinha acompanhado naqueles dias negros, enchendo-lhe a solidão da cela. Era ela e a sua confiança que o sustinham de longe, o seu sorriso que o reanimava, as suas lágrimas de desespero todo o seu consolo.


  — Boa, querida Madame Heymans! Como eu desejaria mostrar-lhe a minha gratidão, e não sei como, não encontro as palavras. Apertou-lhe mais as duas mãos (ela tinha desistido do cigarro), aquelas boas mãos nunca inactivas, frias e sinceras; aproximou-as da boca, depois beijou-as. Calada, pálida, ela não resistiu nem as retirou.


  — Oh, monsieur.


  — Obrigado, Madame Heymans, obrigado! Ela inclinou-se para diante, o seu corpo estremecia, era como a haste duma planta delicada na brisa. Os seus cabelos tinham um bom aroma matinal. Zacarias beijou-lhos com o coração cheio. Ficaram calados. A frescura trazia de fora uma secreta cordialidade, os pássaros pialhavam nos telhados vizinhos. Zacarias apertou a senhora Heymans ao peito, depois beijou-a com vagar nos olhos, nas faces, no queixo delicado, na boca enfim, que já não sorria, entreaberta de emoção, com um vinco de gravidade e anseio quase doloroso. Assim, que terna e suave a sua boca, e como inexperiente! Abraçou-a melhor, tinha-a nos braços como uma criança que pede ternura, carícias, e o silêncio dela, os olhos fechados, a palidez, o tremor que a percorria toda, mostravam-lhe que ela não era insensível, para dizer o mínimo, a tanta gratidão. Pela sua parte, ele começava a compreender alguma coisa em que nunca pensara a sério, uma afeição calma, segura e constante. Ah, velho egoísta, solitário impenitente!, disse consigo. Desta vez estás pelo beiço. E riu-se. Ela ergueu os olhos para ele, surpreendida, melindrada talvez.


  — Sabe do que eu me rio? De mim mesmo. Desconfio que, pela primeira vez na minha vida, estou seriamente apaixonado Desta vez os seus beijos confundiram-se.


  Os jornais da manhã vinham cheios de notícias do caso. Zacarias em liberdade era o herói do dia. Tinha-os mandado comprar todos, não fosse que, por os não ler, lhe acontecesse outra. Na rua, em frente da porta, do outro lado no passeio, havia basbaques a olhar a casa.


  — Se isto dura muito tempo — disse ele, quando acabaram de almoçar numa taverne do Bois — vou ter que me mudar.


  — Não acha que é boa propaganda?


  — O que me vale é que passam por mim na rua e não me reconhecem. O homem do bigodinho, A Primavera repentina tinha atraído milhares de pessoas ao bosque. Na estrada que o cortava, passavam autos sem cessar, nas veredas corriam cavalgatas. Pares de amorosos procuravam refúgio na verdura pubescente, aliciante, ainda húmida das últimas chuvas. Foram andando ao acaso os dois também, deixando para trás a rajada de valsas, de coros, de canções que vinham dos altifalantes do cottage-restaurant. Zacarias sentia-se rejuvenescido e feliz. Claire tinha um brilho infantil e malicioso nos olhos que, afinal, eram cinzentos Ce não pardos, como ele dantes supunha), um rubor delicioso nas faces, e os seus dentes perfeitos quase pareciam cruéis, ameaçavam morder.


  Sentaram-se por fim, debaixo da cúpula das ramarias ainda nuas, num grande cepo coberto de musgo em volta do qual os cogumelos cresciam aos feixes.


  — Tudo isto me parece mentira. Aqui sentado, ao seu lado, com a sua mão na minha, chego a crer que sonhei. Mas que feliz foi o meu despertar! Beijou-a. A música, de longe, lançava no bosque um alvoroço de quermesse. Zacarias acrescentou: — Agora só falta um laço.


  — Que quer dizer, d'Almêdá? — fez ela, ansiosa.


  — Oh, nada de extraordinário! — continuou ele com esforço visível e arrancando os cogumelos aos punhados. — Já temos um laço para os assassinos da Piorkowska, agora falta o outro.


  — Que outro, Zacarias? Não entendo. Que outro laço? Não me faça esperar!


  — O outro. Mas porque está tão corada, Claire? Olhe para mim, assim, com esses queridos olhos confiantes! Madame Heymans — aqui levantou-se e descobriu-se: — Eu sou livre. Gostava de ser minha mulher? Claire sorriu, suspirou fundo. Envolvia-os a renda de sombras delicadas que o sol da meia-tarde tecia com os raminhos incontáveis das tílias, dos plátanos e carvalhos. A música distante vibrava na floresta, parecia sacudir o torpor dos rebentos. E foram-se os dois, de braço dado, unidos, pisando o tapete silencioso de folhagem apodrecida, debaixo das árvores, que despertavam do marasmo do Inverno. Também Zacarias acordava do seu sono de egoísmo.


  — A folhagem morta volta à terra para alimentar a vida nova — disse ele, parando gravemente. — Pobre Piorkowska! Para que eu vivesse, ou aprendesse a viver, foi preciso ela ter morrido. Devo-lhe a felicidade. Paz à sua alma.


  — Não fales da morte, meu Zacarias!


  — Tens razão. Amo-te, Claire!


  No Outono de Zacarias floria a Primavera, e com ela, talvez, a esperança duma existência nova.


  Mas, pensou ele, nem por vir tarde é menos bela a Primavera!


  CAPÍTULO 19


  


  ONDE SE PÕE ORDEM NA CONFUSÃO


  



  (28 de Março)


  


  Oito dias depois, restituído ao pleno gozo da sua obscuridade e dos seus escassos direitos civis de estrangeiro, Zacarias de Almeida estava sentado no terraço dum café do Bulevar des Arts, na companhia de Rigaux e da senhora Heymans, que ele agora só tratava, familiarmente, por Claire. Tinham almoçado tarde. O Sol tépido e velado descia já para os lados da Porta de Hal, afogado numa neblina rubra e clamorosa. A brisa acariciava os rebentos ainda verde-pálidos das árvores, e os autos, autocarros e eléctricos desfilavam continuamente, quase sem rumor, entre a fumaça leve e azul. O começo da tarde transpirava o doce langor que sempre acompanha, nos homens e nas coisas, o despertar das seivas. Os transeuntes enchiam os passeios, formavam grupos, caminhavam com o vagar de quem sente nos músculos e no sangue o rebate de indecisos impulsos represados.


  Os três amigos, em silêncio, deixavam-se impregnar também dos eflúvios da tarde, num farniente de férias, e seguiam com o olhar distraído o cortejo do tráfego e da gente. Zacarias respirava fundo o ar lânguido e morno que, apesar dos fumos e das poeiras, lhe ia atingir um recanto ignorado e sensitivo das entranhas, para acordar um misto de confiança, gratidão e voluptuosidade.


  Os acontecimentos daqueles últimos dias tinham-se encadeado tão velozmente, que ele, todo entregue aos seus projectos serôdios de himeneu, ébrio de liberdade reconquistada, quase nem tempo encontrara de se informar da marcha das investigações. Chegava a parecer-lhe que tudo aquilo não passava de um mau sonho, em todo o caso desmentido por um grato penhor: Claire. Olhou-a enternecido, e sorriu: tão fresca, fina e rosada para os seus trinta e pico, risonha, magrota e peituda, com um anel de cabelo castanho a bailar na brisa, fora do chapelinho de Primavera com prado nos Armazéns Anspach.


  Seria da idade? O certo é que ela vinha preencher um vazio na sua alma de solitário, sempre apavorado à ideia de que a mulher pudesse perturbar-lhe o quadro duma existência furtiva e confortável: a ordem meticulosa e quase maníaca dos livros e dos bibelôs, o pijama dobrado, as pantufas perfiladas, os passeios vagarosos, o cachimbo, as leituras sem fim, a música de ouvir a sós, o amor irresponsável, os sonos profundos e reparadores sem testemunhas — todas as ninharias a que se tinha apegado e ciosamente defendera, e que afinal tinha perdido sob os rudes golpes destes últimos tempos.


  Vira-se arruinado, espoliado do fruto do trabalho duma existência toda sacrificada ao culto da paz abstracta e pessoal; forçado a procurar tarefas de acaso, insignificantes e deprimentes; oscilando entre a fome e o estritamente indispensável para subsistir, sempre nos limites da pobreza envergonhada; quase sem abrigo, em todo o caso sem apoios nem amizades; acusado, por fim, dum crime odioso, e tido pela opinião como monstro ou vampiro; e forçado a achar, sozinho, o caminho da libertação.


  De tudo isto, ele, o misógino impenitente, soubera sair intacto e robustecido, optimista e sem medo, e sobretudo enamorado duma excelente rapariga com quem tencionava unir— se em breve. No fim de contas, a dura experiência valera bem a pena. Alguma coisa se tinha transformado nele, deixando-lhe uma nova concepção da existência. Via agora que é nas crises de adversidade que o homem aprende a avaliar a sua capacidade de resistência, de adaptação a situações inesperadas, o seu poder de vencer a hesitação, de confiar e esperar: perseguido, hostilizado, acusado, tornara-se capaz de imaginar as situações reais, e achara a maneira de tirar-se delas. Tanto bastaria para o tornar feliz. Mas havia mais do que isso: tinha descoberto que o Homem-Só é o animal vegetante, estagnado e estéril. Por muito que o não quisesse, deixara-se implicar na teia social; dependia dos outros, da opinião hostil como da simpatia, e para reconquistar a liberdade fora-lhe preciso reintegrar-se, vencer aquela e atrair esta. Precisara de crer nos laços invisíveis, mas nem por isso menos reais, da interdependência e solidariedade humana, no bem como no mal. Ah, pensava agora, eu sou mestre em especular sobre os Princípios, mas o difícil é passar deles aos actos que os incorporam! Liberto do casulo de egoísmo e comodismo que a si próprio tecera, descobria que quem procura a paz na solidão contemplativa e passiva, só acha a inquietação. Sim, na sua (por enquanto) mísera condição, é só na comunhão e na luta que os homens poderão alcançar a paz e a salvação! E isso, assim descoberto, dava-lhe, aos quarenta e oito anos, pela primeira vez, o sentimento da maturidade, da plenitude, da virilidade.


  Fora ainda mais longe, na ordem pessoal: descobrira-se enfim capaz de dedicar-se, de amar e depender. Tinha aprendido a confiar num coração que batia dentro de outro peito, distinto do seu, e dele se aproximara movido duma confiança instintiva no bem. Querida, boa Claire! Impelido por estes pensamentos, estendeu-lhe a mão e apertou-lhe as extremidades dos dedos. Sorriram ambos com ternura mútua. Mas este gesto quebrou o encanto do silêncio em que tinham mergulhado os três, cada qual entregue às suas próprias reflexões. Claire disse: — Senhor Rigaux, conte-nos agora o que se tem passado. Andamos tão azafamados com os nossos arranjos de vida, que nem tempo temos tido para ler jornais.


  — Zacarias! — fez Rigaux, preguiçosamente, como acordando do torpor. — Você volta aos seus hábitos antigos — Que quer? Para ler mentiras, palha no vento, frases convencionais, boitrrage? — Pois faz muito mal. Ainda lhe torna a acontecer outra. Olhe que não há duas Claires no mundo: nem dois Rigaux. A leitura diária da imprensa, mesmo que ela não conte senão balelas, é um dever de todo o bom cidadão. As grandes mentiras, solene e diariamente repetidas, fazem as Grandes Verdades, e é delas que nós vivemos. O homem civilizado tem três obrigações quotidianas primordiais: fazer a barba, tomar o chuveiro e ler os jornais. Eu nunca os leio, mas na minha qualidade de polícia presume-se que estou ao corrente de tudo, mesmo sem os ler.


  — Então, se está, conte-nos tudo! — insistiu Cláire com o seu sorriso penhorante.


  — A senhora ainda se interessa por histórias de polícias e ladrões? Eu detesto-as. Foi um erro de vocação. A minha vocação foi sempre a biologia. Vou dedicar-me à genética.


  — A quem? — fez Claire, arregalando os olhos. Rigaux encolheu os ombros com indulgência. E Zacarias disse — Depois nos contará as suas aventuras científicas.


  — A glória do seu caso foi toda para o comissário e o juiz. Eu ainda por cima fui discretamente admoestado por ter raptado" a petiza e o Deroux, e ter usado o truque das cartas, que afinal nos deram a confissão. A Justiça quer a verdade, sim, mas pelo que chamamos os processos humanos, os únicos que se podem invocar perante a opinião.


  — A mim até as ventas me amachucaram: acha que é humano? — Não. Mas o crime é uma forma de luta biossocial, e a natureza desconhece a pieguice. Por isso eu vou pedir a demissão e.


  — Não faça isso! — exclamaram em coro Claire e Zacarias. E este acrescentou, a sorrir: — Não haverá, segundo o senhor diz, criminosos natos, mas eu estou convencido de que há polícias de nascença, e o meu amigo é um deles. Desculpe se o ofendo, mas é. Que seria do comissário sem a sua ajuda? — Que se arranje. Eu não gosto de meter ninguém nos trabalhos forçados.


  Durante uma pausa, o alegre rumor do bulevar criou entre eles uma certa confusão. De mãos entrelaçadas, os noivos esperavam. E Rigaux resumiu: Tudo tinha corrido como Zacarias imaginara — a herança, as tentativas de divórcio da Piorkowska, as suas vindas a Bruxelas para consultar um advogado sem escrúpulos, que correu a meter tudo no bico do marido, na intenção de partilharem o espólio. A conselho do Janssens, a pobre guardou sempre segredo das suas démarches, viajava sob um nome suposto, como quando se hospedou em casa de Madame Watters. O viúvo e o Janssens organizaram os planos, deram-lhes os últimos retoques na estalagem Au Cerf Volant. Daí a dias a vítima voltava a Bruxelas, a pedido do advogado, para se avistar com as testemunhas que ele lhe tinha arranjado para o divórcio. Trazia com efeito na carteira as poucas joias que lhe restavam, e alguns milhares de francos para pagar os bons ofícios da quadrilha. O Janssens levou-a a dar um passeio de automóvel pelos arredores, e às tantas conduziu-a ao parque de Woluwee, ao encontro dos algozes. Ficou no carro, ela desceu sozinha. Era noite fechada, tudo correu depressa: Dewaele e Piérard estrangularam-na e arrastaram-na para a água, imaginando que o lodo ia reter o cadáver por alguns dias: isso daria tempo ao viúvo de se habilitar à herança e escapulir-se talvez. Depois abandonaram a carteira, a fim de criar uma diversão, às investigações.


  — Mas porque deixaram eles o retrato e o nome dela na carteira? — indagou Claire.


  — Porque uma carteira vazia seria um contrassenso, e ninguém se daria ao trabalho de a restituir. O nome da dona devia actuar como um imperativo na consciência do achador, se ele soubesse do crime, como toda a gente sabia, menos aqui o seu homem. O facto de você, por ignorar o crime, ter demorado alguns dias a entregá-la, causou-lhes sérias apreensões, mas deu-lhes tempo a organizar a sua perda. Por isso o denunciaram na carta ao comissário.


  — E eu que até estive para ir a Antuérpia entregar a carteira à dona! Curiosidade.


  — Eles ficaram de atalaia, seguiram— no, fixaram-lhe os sinais, as polainas, o bigodinho. O Dewaele almoçou quase ao seu lado no Restaurant Slave, nesse dia. Informaram-se da sua vida, e em poucas horas construíram a cabala. A senhora deu-lhes uma ajuda preciosa.


  — Eu? — exclamou Claire, sobressaltada e corando até às meninas dos olhos. — Como? — Sem o saber. Não tinha nessa altura um quarto para alugar no segundo andar? E um letreiro à porta: Aluga-se, — É verdade, e tive tantos interessados.


  — Foi o pretexto para lhe entrarem em casa. E a senhora, faladora, deu todas as informações, quem vivia na casa, o que faziam, gente de bem, um portugués assim-assim no terceiro andar, hein? Até o apartamento dele lhes mostrou. Verdade? Coisas, aliás, muito lisonjeiras para Zacarias. Um deles experimentou a máquina.


  — Efectivamente! Meu Deus, quem é que ia agora adivinhar! Eu tinha tanto orgulho neste meu hóspede! E não disse senão bem de ti, como sempre! — acrescentou ela, toda ofegante. — Que sorte a minha! Fui eu então que os ajudei a. Não me posso conformar! Tinha os olhos a rebentar em pranto. Zacarias deu-lhe palmadinhas amigáveis nas costas: — Tá-tá-tá. Não te aflijas, querida. Estamos aqui juntos. Ouve agora o resto.


  — Primeiro esteve lá o Piérard, depois o Dewaele: foi este que bateu a denúncia do louco na sua máquina. Veja ao que eles se arriscaram! — Hei-de ir identificá-los no julgamento. Era capaz de lhes arrancar os bugalhos dos olhos. Mas porque é que a polícia não suspeitou do viúvo e da quadrilha — O viúvo e a pequena ficaram logo envolvidos na simpatia da opinião, que tem uma grande influência nestas coisas. Quem é que ia agora suspeitar dum velho rico, doente, e traído? Tudo levava a crer na existência do amante. Três factores prejudicaram as investigações: lisonjear a opinião; não suspeitar dos grandes deste mundo; e seguir a pista mais cómoda que se oferecia. Aqui o homem-do-bigodinho, caiu-nos logo em cima, depois apareceu com a carteira, veio a carta com a denúncia. Era difícil não ficar ofuscado com tanta coincidência. Só quem nunca foi polícia pode ignorar o poder verdadeiramente paralisante da sugestão. Pouco faltou para que você não fosse linchado. Eu próprio cheguei a estar abalado. Ia havendo uma crise ministerial! O amante misterioso foi o abcesso de fixação, a cortina de fumo atrás da qual os assassinos e o mandante esperavam ficar impunes. Outro com menos imaginação do que você...


  Rigaux calou-se um instante e retomou: — Bem, havia ainda o meu botão.


  — Um botão? Que botão? — Oh, um simples, inofensivo botão de sobretudo. O á-bê-cê da arte. Nem isso me perdoam? — Conte, conte! — insistiu Claire.


  — Bem, pareceu-me estranho que, tendo a vítima lutado para se defender dos estranguladores, não tivessem ficado outros vestígios do episódio: nem cabelos, nem os clássicos restos de epitélio nas unhas. Aliás, a infeliz estava de luvas calçadas, não pôde arranhar os assassinos. Antes de levantarem o cadáver, inspeccionei o casaco de peles: no canhão da manga direita tive a sorte de recolher um botão, que está agora junto ao processo, a pesar como chumbo. Era um botão ordinário, de massa, castanho, com veios claros. Tinha caído sem esforço, e trazia agarrado apenas um resto de linha puída. Nenhum vestígio da fazenda, que devia ser ordinária e estar muito gasta, a ajuizar pela qualidade e idade do botão, e o estado da linha. Ora, um botão, arrancado no calor dum corpo-a-corpo, vem geralmente acompanhado da raiz: um retalho do pano. Nada disso havia. Também não tinha impressões digitais reconhecíveis. Não chegava a ser um indício.


  Durante as investigações examinei as roupas de toda a gente relacionada com o caso, incluindo as do viúvo. Poderia descrever-lhas peça por peça! E são muitas dúzias. Felizmente, alguém tinha um sobretudo novo: o Piérard, no dia em que apareceu a depor. Olá! Enquanto ele ajudava a Justiça a procurar o retrato do homem-do-bigodinho, inspeccionei-lho rigorosamente. Ainda cheirava ao armazém. Fotografei-o. Tirei-lhe uma amostra do avesso. Artigo barato. Não tinha etiquetas, mau sinal! Levou-me dois dias a achar o algibebe da Chaussée de N. que reconheceu logo a peça e identificou o freguês pelo retrato. O sobretudo tinha sido comprado na manhã de vinte e um — precisamente no dia seguinte ao achado do cadáver. Simples coincidência? Mas o Piérard, que deu nome e endereço falsos ao alfaiate, tentou impingir-lhe o sobretudo usado. O homem recusou: mas se ele o quisesse deixar ficar, talvez aparecesse um freguês. O freguês fui eu. Era um sobretudo ordinário, safado, com botões pretos, cosidos de fresca data, com linha preta e por mão inexperiente. Assim mo fez notar o velho Beckman, a rir. Mostrei-lhe o meu botão: É exactamente o que eu lhe teria pregado!, disse ele.


  Continuei calado, embora intimamente já houvesse posto o dedo num dos suspeitos. O Piérard tinha perdido o botão, não sabia onde, mas pelo sim, pelo não, resolveu cortar os botões, fazê-los desaparecer, e substituí-los por outros. Principiante chapado, hã? Lá lhe pareceu que o botão leva ao casaco, e o casaco leva ao dono, e decidiu desembaraçar— se dele também. Segunda asneira! É certo que o meu botão podia, tarde ou cedo, levar-me ao homem: mas quanto tempo e paciência, investigações e interrogatórios é que isso iria custar? Uma busca discreta provou-me também que ele guardava em casa não só a linha preta da segunda série de botões, mas uns restos de linha dos botões originais. Não era preciso mais nada. Quando você apareceu, com o seu belo sobretudo cinzento do tempo da prosperidade, vi logo que o botão não lhe pertencia.


  — Oh, sim, comprei-o em Londres, bons tempos! E sempre odiei o castanho.


  — Por descarga de consciência (a senhora está lembrada) revistei-lhe o guarda-fato: não tinha outro, nem nada onde servisse o meu botão. Era muito a seu favor. Enfim, estas coisas para nós são o pão de cada dia. Mas apagar uma pista exige muita técnica. Quando, há dias, confrontei o homem com o botão, o sobretudo, as linhas e o alfaiate, ele teve uma crise de furor inacreditável. É caso para se dizer: perdeu-se por um fio.


  — Mas porque é que nunca falou nisso? — Calei-me e investiguei. Suponham que o Piérard reclamava a responsabilidade toda, e deixava os outros à solta? Só desmascarei o botão quando tinha a história toda da família, e os dados do Serviço Secreto a respeito do Radomczi-Piorkowski, que o seu advogado conseguiu aqui. O botão foi apenas um coadjuvante, e o ponto final.


  — Só não consigo entender isso do rapto! — gemeu Claire.


  — É muito simples. No dia seguinte ao meu regresso de Viena, ainda sem dormir, averiguei que o Piorkowski, alarmado por qualquer motivo, ia mandar o factótum à Escócia, com ordem de trazer a filha para aqui. Como você descobriu, ela era o centro de toda esta meada. Vendo que a menina corria perigo, concebi logo o meu plano, sem pedir autorização ao comissário: raptá-la mais ao Deroux, fazendo crer ao velho que tinham sido os cúmplices. Quando eles desembarcaram, o meu gang estava à coca.


  Convenci o bom do Deroux a escrever ao patrão, dizendo-lhe que os raptores exigiam o resgate de cem mil francos. Ele não os tinha, não tinha nada. Nem ousou queixar-se à polícia, porque seria denunciar-se e denunciar os cúmplices. De resto, receando a vigilância, estes não ousavam comunicar entre si. O rapto da miúda aniquilou-os. O Janssens foi agarrado na fronteira da Holanda, quando se preparava para fugir disfarçado de saltimbanco. Fui encontrar o velho sozinho, exasperado, pensando talvez no suicídio. Convencido, por fim, de que os camaradas o queriam fazer cantar, abriu-se todo e acusou o Janssens da ideia". Juntei-os no Comissariado, e foi o circo! Engalfinharam-se, disseram as verdades todas. Miséria humana.


  — Então eles queriam dividir a herança? Por isso mataram a pobre? — O Janssens, que foi de facto o alma danada desta história, ia cobrar uns duzentos mil francos. O Dewaele e o Piérard trabalhavam por conta dele, coisas complicadas, cocaína e tráfico de carne branca. Agora é que se começa a saber.


  — Só mais uma pergunta, senhor Rigaux, só mais uma: Que vai ser da menina, coitadinha, sem mãe, o pai um assassino.


  — Não sei ainda. O juiz dos órfãos decidirá. O mais triste do caso é que eles cometeram um crime inútil. A herança que você pressentiu vai ficar talvez reduzida ao mito.


  — Como — O Banco Danubiano acaba de falir. Era lá que estava depositado o grosso da herança. A pequena talvez não herde senão alguns milhares de francos. A pobre Piorkowska morreu em vão. Quanto ao pai, tem-se portado como um verdugo na mó de baixo: torpe, envelhecido, acabrunhado. Faltou-lhe o scotch! É o autêntico herói dos pogromes, o antigo subalterno de Kornilov e Petliura, para quem a vida humana não valia um caracol. Cossaco de alma, cevou na mulher o seu velho ódio aos judeus. Às vezes lamento que a gente não tenha a pena de morte.


  — Santo Deus! — murmurou Claire. — A vida humana.


  — Sim, a vida humana é uma bela coisa, quando a merecemos. Biologicamente, foi uma lástima que ele tivesse escapado aos fogos de pelotão. Ainda há muitos por aí. E se fôssemos dar um giro? — disse Rigaux, levantando-se. — Tenho as pernas entorpecidas, aqui sentados há duas horas.


  — Vê-se loo que é polícia! — disse Claire, fazendo beicinho. — Ainda o senhor diz que não tem vocação! Eu é que não lhe queria cair nas mãos.


  Rigaux sorriu com simpatia: — Caiu nas de Zacarias. Serão mais complacentes? — Talvez ele tenha razão, querida — interveio Zacarias. — A vida humana também se alimenta de outras vidas. E o progresso exige as suas vítimas. Vamos lá, então?


  CAPÍTULO 20


  


  ONDE UM ROMANCE DESAGUA NOUTRO


  



  (30 de Março)


  


  Ainda não tinham dado as nove, já Zacarias estava sentado a redigir as suas notas, em frente da janela aberta, respirando a frescura da manhã e ouvindo o alegre chilrear dos pardais nos telhados vizinhos, quando a boa Claire entrou (sem bater) pelo quarto adentro, a agitar no ar um volumoso e grande envelope. Zacarias depôs a caneta, contente com aquela indiscreta intimidade, levantou-se e foi direito a ela, transbordante de ternura: que bonita que ela estava! Como parecia rejuvenescida naquelas últimas semanas! Até engordara um quase nada, e tinham-lhe desaparecido as covas que dantes mostrava nas faces. Vestia agora sempre de claro, com mais apuro nos detalhes íntimos, como se o fizesse para o agrado de alguém. (As mulheres — dizia ele — vestem-se tanto melhor, quanto mais tencionam despir-se.) Em todo o caso, mesmo apreciando esses cuidados coquetes, era ainda no seu trajo caseiro que ele gostava mais de a ver: como a tinha conhecido e aprendido a estimar através daquelas semanas de inquietação. Abraçou-a com transporte, aspirando-lhe o perfume matinal de colónia, e beijou-a: não estavam noivos? Ela tornou a agitar o envelope por cima das cabeças unidas, como uma sineta.


  — Que temos? — disse ele. — Nova complicação?


  — Uma carta do teu advogado! E os jornais.


  Zacarias rasgou o envelope e sentou-se para ler. Claire, no braço da poltrona, inclinada sobre o ombro dele, a enlaçá-lo pelo pescoço, e com os cabelos a roçar-lhe a fonte, acompanhou-o na leitura. Vanvliet dizia-lhes, em suma, que tinham ganho a causa: o tribunal civil reconhecia a Zacarias o direito a uma indemnização de trinta e quatro mil francos — e quatro! —exclamou Zacarias, assombrado. — Pergunto eu porquê!


  Pelos prejuízos morais e materiais a que a falsa acusação dera lugar. A carta rematava com estas palavras espirituosas: Como vê, meu amigo, de alguma coisa serve, às vezes, encontrar uma carteira vazia!


  — Trinta e quatro mil balas — gritou Zacarias. Um pau por um olho! Com as economias que me restam, quase me julgo rico! Que vou eu fazer com tanta massa, santo Deus?


  Deram em coro um grande grito selvagem, pularam no tapete, e dançaram juntos alguns momentos, como duas crianças, de mãos dadas, a rir Oh-lá-lá Oh-lá-lá!


  — Espera — disse ele, parando de repente, pensativo. — A primeira coisa que a gente tem a fazer é casar. Não achas tu, filha? Antes que algum de nós se arrependa.


  Ela apertou-o, toda ruborizada:


  — É bem verdade? É bem verdade que vamos ficar assim, para sempre unidos, meu Zacharie?


  — Porque não? Para sempre é que me parece exagero. Enquanto nos durar a pele que temos. Mas sempre é tempo de recomeçar a vida, com todos os erros, como dizia um velho escritor da minha terra, que tu nunca hás-de ler. Quando eu começo alguma coisa, é como se o mundo inteiro recomeçasse comigo. Tu estás uma rapariga, e eu, com os meus quarenta e... hum, contando os da África, ainda me sinto capaz de...


  Com a sua voz de barítono saudável, soltou uma escala musical que emudeceu a pardalada.


  — Cala-te, pelo amor de Deus! Alarmas a vizinhança. Não podes negar que és português.


  — Hoje é dia de festa. E se os convidássemos todos para uma cerveja no Bois, os teus hóspedes?


  Os pássaros, tranquilizados, voltaram à sua chilreada. O sol brilhava nas verduras vaporosas da vizinhança.


  — Boa ideia — murmurou Claire. — Mas não achas que é cedo?


  — Eu não disse agora, às nove da manhã!


  — Não é isso, Almêdá! Digo que ainda há muito tempo, daqui até antes do...


  — Tens razão. O melhor, nesse caso, será convidá-los todos para a boda, o DeSmet, o comissário, o nosso Rigaux. Que achas tu? Vai tudo ao casamento, o pessoal do caso Piorkowska. Coitada, menos ela. E a quadrilha, está visto.


  — E depois do casamento? — disse Claire, realista e pouco lírica.


  — Depois — Zacarias pensou um momento, e reatou: — Lembras-te tu daquela carta que eu nunca escrevi à Piorkowska? Partiremos os dois para o Sul, para o belo país do sol, e coisa e tal et coetera? Hã? E se nós fôssemos à Itália, à Espanha, talvez mesmo à minha parvónia? Ainda por lá devo ter uns vagos parentes e umas courelas de xisto, na Beira Baixa. Que dizes tu? Para uma lua de mel? Contigo, a minha única e verdadeira vítima em todo este enredo?


  Claire tinha os olhos húmidos e abraçou-o com frenesim: — Viajar! — disse ela. — E então contigo, meu querido! Ver o mar, o mar sem fim! Só o vi uma vez, em Coq-sur-Mer, e era lindo, todo cinzento.


  — Mas o mar é azul E é verde — berrou Zacarias: — O verdadeiro mar, o que eu conheço, amargo e sedutor!


  Claire pôs-se muito séria e acrescentou: — Mas a gente precisa de pensar no futuro. Sabes tu qual é o meu sonho, desde que trabalho pelo pão de cada dia? E para o qual tenho feito economias?


  — Não sei — respondeu ele, grave. — Mas tu és belga, tens o senso da poupança.


  — Pois é ter um café.


  — Um café? Que café?


  — Um café de vender café na xícara, ou no copo, homem de Deus! Este negócio de hóspedes é muito duro e trabalhoso, escada abaixo, escada acima, trazer tudo num brinco. E ralações, gente estranha debaixo do tecto, aventureiros como tu, de vez em quando um calote. Não paga a pena. Ao passo que um cafezinho, em Uccle ou Vilvoorde, ou mesmo na floresta, em Tervueren. Oh, isso é o meu sonho! Um café-restaurante. Meu pai teve um estaminet modesto, no bom tempo, antes da guerra. Conheço um bocado do ramo. Que dizes tu, meu Almêdá? Zacarias admirou-lhe tanta energia e ambição. O plano agradava-lhe e, no fundo, divertia-o. Ele, dono dum café! Bonjour, messieurs-dames! Merci, messieurs-dames. Au revoir, mes... Sempre tinha amado estes cafés de Bruxelas, com a sua atmosfera de intimidade e discrição, o gótico flamengo e os mognos polidos, os vidros impecáveis, os metais reluzentes, a luz suave, o silêncio e a dignidade, os quadrinhos a óleo nas paredes, as largas vidraças e as cortinas arrendadas sobre uma avenida quieta, as portas duplas, a sensação de abrigo. As horas mais tranquilas e pessoais que tinha passado neste país, onde tudo parecia indicar que viria a acabar os dias, eram as desses cafés, em que ele entrava, sacudindo o sobretudo ou o impermeável, nas tardes grisalhas e atapetadas de silêncio e chuva, para tomar o seu filtro, ou beber uma perze ou um Porto rouge, com um livro novo aberto ao lado, o cigarro nos dentes, envolto no sussurro velado das conversas e da rádio. E a dama de bandós brancos, sorrindo do seu sólio da caixa, mãe de família da freguesia. Como em sua casa. O criado céptico e familiar, vinha de bandeja na mão dar-lhe dois dedos de conversa — o eterno mau tempo, a crise, a volta ciclista à França, o perigo duma nova guerra, os maus negócios. Tardes de calma e segurança, de repouso e reflexão, de familiaridade com o desconhecido, seu vício de eterno exilado.


  — Pois com certeza — disse vagarosamente. — Uma grande ideia! Vamos tratar disso o mais depressa possível. Mas, e dinheiro? Achas que isto chega para alguma coisa?


  — Mas eu já te confessei que tenho as minhas economias, que julgas tu? Perto de vinte e tal mil. Há por aí muitos cafés a vender: por uns trinta a quarenta mil já se arranja uma coisa bem boa.


  — Óptimo! Queres tu dizer, mobilado.


  — E com habitação!


  — Balcão, vidros, metais?


  — Claro. E uma garrafeira bem guarnecida.


  — Eu conheço lotes de cafés divinos! Com a minha experiência colonial.


  — Podíamos começar hoje mesmo.


  — Hoje mesmo. Vamos ver os anúncios, os notários, as agências.


  — Oh, meu Deus!


  — Põe-se tudo em teu nome. Eu tenho andado com azar nos negócios: feliz no amor. Dá cá um beijo.


  — Almêdá!


  — Não há tempo a perder. Vai ser uma festa de arromba, um êxito de publicidade sem precedentes. Imaginas tu o que isto representa: O ex-assassino da senhora Piorkowska acaba de abrir um café-restaurante a cuja inauguração assistiram... Mas espera lá: e nome para o café? Precisamos dum nome! Ora deixa ver...


  Excitado, Zacarias pôs-se a passear no quarto: — Ah! Crime de Woluwee, que tal te parece?


  — Parece-me sinistro! La Taverne du Lac era mais poético.


  — Sim, mas está tão batido! E depois precisamos dum lago.


  — É verdade, não tinha pensado nisso.


  Puseram-se a ensaiar toda a espécie de nomes: Taverne de L'Innocent. A L'Erreur Judiciaire. Au Portefeuille Retrouvé.


  — Enfim — disse ele — o melhor é a gente escolher primeiro a casa. Talvez o lugar nos inspire!


  



  (5 de Abril)


  



  Para a entrega do cheque foi uma pequena cerimónia tocante. O advogado contentou-se com dois mil francos: que eu é que tinha feito a minha própria defesa (e acho-lhe razão). O bom do juiz DeSmet, quando o convidei para o casório, abraçou-se a mim quase a chorar. Até perdão me pediu! Não admira, tem o lugar garantido. O burgomestre foi reeleito, o triunfo de Petitjean é completo, está mais gordo, feliz, sempre de havana aceso. (Receio muito que ele um destes dias sofra uma embolia cerebral.) O Piorkowski e a quadrilha já estão na penitenciária de Namur: pena máxima para todos. O excelente Rigaux sempre se vai dedicar nas horas vagas à biologia genética. Já lhe emprestei mil francos para as primeiras experiências. É um rapaz culto e esperto. E a biologia está-me a parecer um negócio de futuro!


  



  (10 de Abril)


  



  Encontrámos a casa ideal, nem de encomenda: um pequeno bangalô com ar de casa de família, em Boitsfort, a dois passos das corridas de cavalos, entre as árvores do bosque. Clientela segura na estação, sítio ideal para os jantarinhos de Estio, debaixo das ramarias. E três ou quatro aposentos para os noivos em busca de refúgio. Uma beleza! A Claire está louca de alegria. Era o seu sonho. Sala vasta, bons mosaicos, tapetes, cortiças, madeiras escuras, bons niqueis e metais Monel, água própria, fogões modernos, refrigeração. Não falta nada. Resolvemos ficar a morar ali depois de casados. Vai ser um paraíso. Já arranjámos uma garota com boa perna para o serviço das mesas, e criada para os quartos e dar uma ajuda. A Claire ocupa-se da caixa. Eu percebo o meu bocado de culinária, no meu celibato sempre me ocupei disso. Vida nova, caramba! É verdade: encontrámos hoje um nome que está mesmo a matar: Au Grand Prix. Com as corridas de cavalos à porta, e então simples e sugestivo! Vamos mandá-lo pintar em letras de oiro sobre fundo azul. Eu queria que fosse vermelho, mas ela prefere o azul. E, no fim de contas, que foi tudo isto senão um Grande Prémio, uma sorte grande, um oiro-sobre-azul? Já marcámos a data do casamento e a da inauguração. A viagem de núpcias fica adiada. O tempo está maravilhoso: há muito que se não via por aqui uma Primavera tão linda, tão pouco chuvosa. O bosque está um encanto — uma neblina de folhagem verde flutuando entre os troncos negros e direitos, como uma gaze mitológica através da qual julgo às vezes avistar um bailado de sílfides. Bah, só não perdi este meu vício da fantasia. Sílfides!


  — Em todo o caso as flores as águas frescas, tudo isto é real. Dá gosto viver, palavra d'honra!


  



  (20 de Abril)


  



  Estamos casados. O café inaugura-se daqui a um mês. Todos os jornais falam de nós. (Também falam muito em desarmamento e nos perigos duma nova guerra. Vão lá entendê-los!) A Claire é um amor de rapariga. Junto dela sinto-me rejuvenescer: é uma ideia de homem maduro. Tem só menos catorze anos que eu. Nunca imaginei que fosse isto, o matrimónio. O medo que eu lhe tinha! Em quase nada alterei os meus hábitos. Com sta diferença: sentado à noite a ler, como dantes, lá pelas tantas penso nela — a doce e activa companheira da minha vida pacata e regular de bom burguês — e sinto uma onda de ternura que me sobe. Imaginá-la ali no quarto ao lado, alva e repousada, os cabelos castanhos espalhados, um braço a rodear-lhe a cabeça, o corpo delgado e rijo no langor do sono, os seios tépidos e rosados — o sangue pulsa-me! Fecho o livro e corro a apertá-la nos braços, a recolher na boca o suspiro dum voluptuoso despertar. Era isto o que eu sonhava? Eu, Zacarias, correndo às aventuras...


  Acabou-se o romance da carteira para os outros, e começa o nosso, o romance para dois. O que são as coisas! Uma vida nova surgiu duma carteira que achei abandonada, na lama suja dum bulevar: estava arruinado, e tenho um pecúlio e um café-restaurante com futuro. Era um desconhecido, tornei-me um herói popular, e criei algumas sólidas amizades. Era um solteirão feroz na defesa da minha vida privada, e tenho a mulher mais dedicada e amante, a mais terna e firme, a mais impulsiva e cooperante que um egoísta da minha raça poderia ambicionar. Ainda há histórias que acabam bem — pelo menos provisoriamente.


  



  (Sem data)


  



  Há muitos meses que não escrevo uma palavra. Para quê? A vida é melhor vivê-la que escrevê-la: mas escreva-a quem não puder gozá-la! Estou bom, estou rijo. O negócio marcha. Todos os dias tomo pontualmente a minha dose de jornais efeito catártico infalível! Desgraças, calamidades, mentiras, ópios, invasões. Mas se este é o nosso mundo, para ele e com ele quero viver. Vamo-nos embalando.


  A pequena dos Piorkowski é uma criança adorável, inteligente, bondosa, reflectida. E pobre! Afinal, com a falência do Banco Danubiano, a herança da avó ficou reduzida a um punhado de xelins. Antes assim: nenhuma ideia de interesse da nossa parte.


  Sim, porque nós vamos adoptá-la: ela própria o sugeriu. A Claire adora-a, e ela paga-lhe na mesma moeda. Está numa boa escola activa, no campo. Dizem que a adopção atrai os filhos.


  



  Epílogo


  



  COMEÇO E FIM DE UMA AVENTURA


  Um dia, em Bruxelas (peço desculpa de estar sempre a falar das minhas Viagens & Aventuras; algum dia terão fim), ao dobrar uma esquina, achei uma carteira num resto de neve lamacenta. Era perto da uma, e eu ia a caminho do almoço. Tudo, desde então, se passou como vai narrado neste romancinho. Três dias depois entreguei-a na esquadra policial do meu bairro, e o olhar de legítima deformação profissional que me atirou o agente de serviço deu-me o primeiro rebate da ficção. É claro que não cheguei a ser preso nem de outro modo incomodado, a não ser pela minha fantasia. E espero que a dona da carteira não tenha sido assassinada.


  Foi assim que, literalmente, tropecei no tema do romance. Ficou-me na cabeça. Germinou, cresceu, definiu-se. Ganhou traços de sátira e filosofia. Passados dois ou três anos, em Lisboa em 1934, eclodiu. Como? Ah, eu morava então numa mansarda cheia de sol, de luar, de esperanças e carências. Andava a pé muitas horas por dia, não tanto por gosto desportivo como porque o magro orçamento me incompatibilizava com os transportes mecânicos, individuais ou colectivos. Dava lições a uns meninos mentalmente apáticos, que depois venceram na vida, e escrevia uns vagos artigos e contos. Mas, acreditando mais na contemplação activa do que na literatura, ia adiando a obra". Guardava-me talvez para o Momento de Génio (que nunca chegou) e de Absoluta Liberdade (que não existe). Acumulava experiência e materiais, meditava e depurava interiormente esta matéria plástica e espinhosa, a doce língua portuguesa, que tem osso" em barda, a questão é saber esburgá-lo. Esforçava-me também por libertar-me do sarcasmo polémico que me infectara. Ali escrevi, para O Diabo, entre outras coisas, Casa de Ricos (O Acidente), O tipógrafo Miguel da Cruz, um precursor, tinha-me oferecido tempos antes cem escudos por um velho conto, A Mancha não se Apaga, que eu não teria publicado espontaneamente: foi ele que fez de mim um mercenário das letras.


  Certa vez precisei urgentemente de calafetar a carcaça da minha nau desmastreada, mas que sabia ou pretendia saber em que rumo navegava: fui ter com Artur Inês, que presidia aos destinos d'O Diabo, a São Pedro de Alcântara, e contei-lhe a traços largos a história da carteira. (Ainda não tinha escrito uma palavra, mas sempre componho melhor o que narro, primeiro, em voz alta.) Ele gostou e — pasmem agora, ó amimados romancistas de hoje! -ofereceu-me setecentos escudos pelo folhetim. Não se podia pedir mais ao Diabo. () Tornei a casa, contentíssimo com o meu ofício de folhetinista, e comecei a escrever o romance em talhadas semanais. Se corria a dar uma lição, penalizado, deixando em meio uma palavra, ao voltar à mesa de trabalho, horas depois, a minha mão retomava sem hesitar o seu curso, como se nada o houvesse interrompido. Esta sensação de fluidez, de maturidade ou domínio da matéria não tem nada de novo: mas é uma coisa em nome da qual a gente se julga capaz de muitos sacrifícios.


  Com isto, eu pretendia apenas manter a integridade das minhas solas e da minha força motriz, gastas de calcorrear as calçadinhas soalhentas da ideologia lisboeta; a minha independência de homem do protesto; e fornecer aos leitores d'O Diabo, que precisava deles, com os meus recursos de narrador, uns minutos semanais do recreio a que todos os homens têm direito.


  Não tencionava reformar o mundo nem sublevar as almas. Queria, a par disso, e fugindo às tintas sombrias da Páscoa, fazer a sátira do burguês solitário, comodista e misógino (que dormita no fundo de tantos homens), procurando levá-lo a tirar-se das dificuldades e contradições do seu carácter específico, sem o aniquilar. É sempre este burguês" que eu persigo implacavelmente, com riso e simpatia, através das minhas Reflexões.


  Mordeu-me, desde logo, um escrúpulo: eu era um universitário classificado, ex-bolseiro lá fora, de pedagogias psicologias, orador conhecido, colaborador de revistas de doutrina e crítica, homem de ideias, convicto, desinteressado e...


  — Diz-me Artur Inês, e com razão, que Esc. 70000 da época seriam hoje alguns milhares de escudos.


  Sem lemur, ungido de renúncia, impermeável às tentações du Mammon, e como tal condenado a subir risonhamente o meu calvário, para edificação e gozo da plateia. Um mártir em perspectiva, digamos. E, além disso, uma promessa literária.


  Como podia eu oxidar uma tão bela reputação de homem grave e responsável, com planos de reforma e salvação nos bolsos, voluntário da autoimolação indispensável à tranquilidade geral das consciências — rebaixando-me a escrever uma novela de imaginação sem qualquer mensagem" visível, sem programa nem panfleto e ainda por cima com um Fim Feliz? Na nossa sociedade não pode haver um Fim Feliz, nem mesmo para um burguês da raça de Zacarias.


  Não haveria nisso uma quase traição ou deserção, o renegar duma vida, duma vocação, duma responsabilidade? Uma fatal contradição comigo mesmo e com us meus leitores? Iria eu também, lançar ópio nos miolos das gentes, servir-lhes gato por lebre, cooperar na Grande Burla? Cavar enfim a minha própria ruína, e atrasar relógio da História por setecentos escudos, um prato de lentilhas?


  Não era, decerto, uma novela policial ou de amor que esperavam de mim a meia dúzia de leitores sequiosos de mais intensos estímulos intelectuais. (Contra o preço do seu bilhete, o leitor, como o espectador, julga-se no direito de exigir que o escritor corra os riscos que ele, na sua cadeira de braços confortável, não ousa: deu homem por si, fica de palanque, enxuga uma lágrima e aplaude. Os Mártires têm por função apaziguar-nos a consciência!) Incapaz de resolver esta contradição gritante entre a minha vocação de narrador de histórias e os imperativos da minha consciência e de uma opinião exigente, resolvi adoptar o pseudónimo Ch. Vander Bosch, hipotético escritor belga de quem eu seria, apenas, o exímio intérprete.


  Assim saiu pois a Aventura em 1934, e, se teve algum êxito, a culpa é d'O Diabo. Sim, houve quem gostasse, aplaudisse e pedisse mais. Mas houve quem torcesse o nariz delicado, como se um hebdomadário sisudo não tivesse, entre outros, o dever e direito de ministrar um pouco de distracção aos raros compradores.


  Ouvi comentários animadores, outros cépticos, e até hostis. Pessoas gradas e pensantes, da minha laia e do meu arraial, que nunca produziram grande coisa — porque a abstenção e o protesto, tudo prometendo, nunca dão o flanco — diziam-me no Rossio das Lamentações e das Boas Intenções: Que diacho é que Você [ênfase] encontrou neste romance, para o traduzir? Isto não tem nada que se aproveite! Não era grave, não era ideológico, não era pontifical, não trocava em patacos nenhum grande princípio, não propunha nem resolvia o Problema. Era uma sotie, um divertissement. E isso, cá na terra, não pega, não tem cabidela. Bom lá para as nações cultas — donde importamos tudo que sabemos, e quase tudo o que gozamos. Aqui só há lugar para uma Coisa, uma Ortodoxia, uma Unanimidade, um Todo. Seja de que banda for. A obra (só na aparência) desinteressada, despretensiosa, amusée, dá-nos engulhos. tudo deve ter utilidade imediata, óbvia, comezinha, acessível, e sobretudo ser muito simples e clarinho, porque não há confiança nu nível de entendimento nem nu anseio de elevação da nossa gente. Senão, não presta.


  Eles iam ao circo, ao cinema, ao teatro, ao concerto, e mesmo ao livro, procurar ópios estrangeiros, às vezes em segredo; mas, só porque aqui-é-Portugal, onde os padrões e as receitas sobrelevam à criação, eu tinha de me resignar a entrar na forma, fosse ela qual fosse. Não devia ter traduzido aquilo. Se não podia ir mais longe, ao Absoluto (que só esse nos enche as medidas), então ficasse na tradução do Stendhal, do Dostoievski, e assim.


  Eu sorria, enlevado e feliz com tanta severidade. Era tão grato, tão apaziguador da minha espoleante consciência, ouvi-los dizer mal da clowneria mistificadora! Era tão nossa, tão portuguesa, aquela desconfiança e tacanhez! Chega a ser bom não termos teatro, cinema, ballet, pantomima, artes, Invenção em suma, só para pudermos continuar refugiados de indolência no casulo do queixume. Não temos isto nem aquilo, mas quanto sabemos do que os outros fazem! Pergunto hoje a mim mesmo, com mágoa e temor, se a nossa relativa esterilidade em tantos domínios não será precisamente o fruto deste antigo dogmatismo do Absoluto, sob o qual se disfarça, talvez, beatamente, horror aos suores da paixão! O Português (por motivos obscuros que não são para aqui) tornou-se empírico, videirinho, prático, pragmático, escravo da pequenez e do Pataco — ou porque lhe falta o pão, ou porque o tem de mais. E, no outro extremo, um idólatra do Absoluto, do Perfeito, que parece ser a melhor maneira de não alcançar nada. São tais e tantas as provas da criatividade da grei e das elites portuguesas, que me recuso a supor-nos avessos a qualquer forma de criação Mesmo fora da Expansão Geográfica, o génio português é incontestável: só nos falta, hoje, libertarmo-nos das visíveis e invisíveis peias que nos tolhem — além do mais, o queixume e a intransigência do absoluto.


  Mas isto não é um ensaio, nem sequer de bordoada: uma simples nota sobre a génese desta aventura. E não será já ir longe de mais, a propósito dum passatempo escrito com a língua na bochecha, para entreter leitores afinal interessados (como eu) em mais sérios problemas? A pausa-que-refresca, em suma? A verdade é que, para que eu assim me alongue a tal respeito uma dúvida ainda agora deve persistir em mim: a dúvida legítima de quem se não julga detentor da verdade absoluta, e desejaria ter feito mais e melhor, para satisfazer os padrões da consciência própria e da sede nacional de perfeição. As nossas ideias são muitas vezes, apenas, a racionalização das nossas fraquezas. Tenhamos paciência para umas e outras.


  Revendo agora este romance encontro que ele versa, de certo modo ao invés, o tema da Páscoa Feliz, publicada dois anos antes. Se, de um lado, Abílio-Renato se inventa um crime para se isolar da sociedade que o faz sofrer, do outro, o burguês Zacarias cria-se, pela sua meticulosidade, a complicação que o leva a defrontar o problema da liberdade e da responsabilidade. Em 1932 o Renato dizia: Livre, o homem corre à perdição. Em 1934, Zacarias, depois de passar em revista, ironicamente, os perigos da liberdade, conclui a favor desta, da responsabilidade social, e até do amor, como consequências lógicas da sua inocência, estrutura e natureza. Estaria eu retomando, sem o saber um problema inerente à condição e existência do homem? O da responsabilidade na liberdade? O dever de comparticipar, acatar e lutar? Depois de tudo, talvez haja aqui mais ideologia do que seria de esperar num passatempo. Mas estava-se em Portugal, e em 1934.


  Ao partir (por alguns meses, segundo julgava) para os Estados Unidos, em 1935, deixei incompleto o folhetim. Sentia-me, e as condições tinham-me tornado temporariamente incapaz de produzir. Pouco depois Rodrigues Lapa escrevia-me: Porque não acaba você o folhetim? No meio de outros tormentos e perspectivas, em que me empenhara talvez para me penitenciar do excesso de idealismo e espiritualidade, ataquei a Aventura e completei-a conforme pude. (Na carta de que fiz acompanhar os últimos capítulos, dizia: Pressinto de longe atónito erguer de sobrancelhas que teriam decerto preferido franzir-se atentas sobre outros alimentos espirituais. É na mansarda que vive a folle. Uma Aventura que recomeça. O Diabo, 24-V-1936.


  E quando a inundação nos toma a casa, é lá que a gente se refugia.


  Sobretudo isto correram vinte e quatro anos velozes, ondas do mar salgado, rios de sangue e de tinta. Em 1957, pondo em prática o seu generoso e hábil plano de fazer brotar água desta rocha seca, José Gomes Ferreira reclamou-me manuscritos. Em vista do êxito inesperado da Dona Genciana, meti-me a refazer esta aventura, redescobrindo nela, com gosto e espanto, mais do que julgava ter-lhe atribuído. Pouco a pouco, capítulo a capítulo, veio vindo de avião. E agora aqui a tem. Para bem? Para mal? Não sei dizê-lo. Para muitos será novidade ou desapontamento; para outros, que a conhecem, uma olhadela divertida e talvez tolerante a um passado afinal ainda recente. Terão mudado assim tanto o nosso mundo e us nossos valores, que esta história duma carteira vazia haja perdido contemporaneidade ? A Crítica, cuja liberdade proclamo e respeito, sem renunciar ao meu próprio direito a discuti-la, achará nisto material avondo para me reduzir às minhas proporções reais, já que, no geral, exigimos dos outros o Óptimo que não cabe em nós realizar. No fim de contas, é para o público, um limitado sector dele, que nós escrevemos. Só ele e o Tempo dão a sentença final. Mas nem daí espero mercê: nunca aspirei a ser um grande escritor, tenho a noção dos meus reduzidos méritos e do meus amplos defeitos — embora saiba contentar-me com pouco que faço, e pouco de bom que nele possa haver.


  



  Outubro, 1958


  



  J. R. M.


  



  (P. S.) Em 1980 nada tenho a acrescentar


  



  



  Volumes publicados


  


  


  O Pão Não Cai Do Céu


  A Escola Do Paraíso


  Uma Aventura Inquietante


  Léah E Outras Histórias


  Páscoa Feliz


  O Milagre Segundo Salomé, Vol. I


  O Milagre Segundo Salomé, Vol. II


  Nikalai! Nikalai!


  Paços Confusos


  Gente Da Terceira Classe


  Onde A Noite Se Acaba


  O Espelho Poliédrico


  O Passageiro Do Expresso


  Um Homem Sorri À Morte


  É Proibido Apontar


  As Harmonias Do "Canelão"


  Idealista No Mundo Real


  José Rodrigues Miguéis



  



  



  



  



  



  



  Nasceu em Lisboa (1901) e formou-se em Direito (1924). Colaborou desde muito novo em jornais e revistas. Presidente da Segunda Liga da Mocidade Republicana e director do semanário Globo (com Bento Caraça, tornou-se conhecido como orador é ideólogo político. Foi um dos jovens da Seara Nova (1922). Advogou, foi professor do ensino secundário, secretário da Liga Propulsora da Instrução e colaborou com Raul Brandão na reedição duma série de leituras primárias. Bolseiro da Junta de Educação Nacional, licenciou-se em Cincias Pedagógicas na Universidade de Bruxelas (1933). Desiludido da pedagogia, da literatura e da acção, em 1935 expatriou-se nos Estados Unidos onde agiu politicamente, colaborando na imprensa de língua portuguesa e espanhola. Fez conferências em várias universidades. Foi Assistant Editor das Selecções do Reader's Digest. Passou alguns anos em Portugal (1946-47, 1957-59, 1963-64). Esteve ainda um ano no Brasil (1949-50). Viveu nos Estados Unidos até à sua morte em 27 de Outubro de 1980. Foi membro efectivo da erudita Hispanic Society of America, e eleito académico correspondente da Academia das Ciências de Lisboa em Janeiro de 1976. Agraciado com a Ordem Militar de Santiago da Espada, no Grau de Grande Oficial, em Maio de 1979. A sua obra tem sido alvo de numerosos estudos apresentados sob a forma de teses de doutoramento e em inúmeros artigos publicados nos Estados Unidos. Desde 1943, a sua obra tem sido traduzida em inglês, italiano, alemão, polaco, checo e russo.


  Uma Aventura Inquietante, que foi parcialmente publicado em O Diabo em 1934, é uma história policial. Mas é também uma poderosa meditação sobre a liberdade que acaba em romance de amor.


  



  Digitalização: Fernando Jorge Alves Correia


  Correcção: Ana Medeiros


  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  ________________


  












