














MARCOS BERNARDES DE MELLO
Professor de Direito Civil e Teoria Geral do Direito (Graduação e Pós-Gra-duação) do Curso de Direito da Universidade Federal de Alagoas. Professor de Direito Civil do Curso de Mestrado em Direito da Faculdade de Direito do Reci­fe (U.F.Pe). Membro da Academia Alagoana de Letras Jurídicas. Membro dos Institutos dos Advogados de Alagoas e Brasileiro.
Teoria do Fato Jurídico
3? edição 1988
I editora
I SARAIVA
Dados de Catalogação na Publicação (CIP) Internacional (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
M479t 3.ed.
 Mello, Marcos Bernardes de.
Teoria do fato jurídico / Marcos Bernardes de Mello. — 3. ed. - São Paulo : Saraiva, 1988.
1. Atos jurídicos 2. Fatos jurídicos I. Título.
88-1835
 CDU-347.13

índices para catálogo sistemático:
1.	Atos jurídicos : Direito civil 347.13
2.	Fatos jurídicos : Direito civil 347.13
 AGRADECIMENTOS
A meu pai, o Desembargador e Professor José Xisto Gomes de Mello, profundo conhecedor do Di­reito, por me haver feito ver, na doutrina de Pontes de Miranda, a estrutura fundamental da Ciência Ju­rídica e, também, por tudo o que, moral e cientifica­mente, me doou enquanto viveu.
A meus mestres do Curso de Mestrado, especial­mente os Professores Lourival Vilanova, Torquato Castro, José Souto Maior Borges e Nelson Saldanha, pelo estímulo intelectual que me concederam e o muito que me ensinaram.
A Onira, minha esposa,
Ornar, Alana, Hânia, Nirvana, meus filhos,
e Yolanda, minha mãe.
ÍNDICE
I Parte CONCEITOS FUNDAMENTAIS
Capitulo I O FENÔMENO JURÍDICO (uma visão integrada)
1.	O homem, a adaptação social e o Direito		21
2.	Mundo fáctico e mundo jurídico	,		23
3.	Logicidade do mundo jurídico		26
4.	Direito e realidade		28
5.	As dimensões do fenômeno jurídico		29
6.	Uma visão integrada do fenômeno jurídico		31
7.	Corte epistemológico		34
Capítulo II NORMA E FATO JURÍDICO
I - A previsão normativa do fato jurídico
1.	Norma jurídica e definição do mundo jurídico		37
2.	Norma e ordenamento jurídico		38

2.1.	Normas explícitas		38
2.2.	Normas implícitas		40
II - A estrutura lógica da norma jurídica
1.	Expressão essencial da norma jurídica		43
2.	Sancionistas e não-sancionistas		44

2.1.	Norma primária e norma secundária (sancionistas)	44
2.2.	Não-sancionistas		46
3.	Análise crítica das doutrinas		46
Capítulo III OS ELEMENTOS DA ESTRUTURA DA NORMA JURÍDICA
I - O suporte fáctico
1.	Conceito		53
2.	Espécies		53
3.	Significação e importância do conceito		54
4.	Elementos do suporte fáctico		55

4.1.	Relevância dos fatos		55
4.2.	Fatos da natureza e do animal		55
4.3.	Atos		56
4.4.	Dados psíquicos		57
4.5.	Estimações valorativas		57
4.6.	Probabilidades 		58
4.7.	Fatos do mundo jurídico		58
4.8.	A causalidade física		60
4.9.	O tempo		60
4.10. Elementos positivos e elementos negativos		60
5.	Elementos nucleares, completantes e complementares
do suporte fáctico; elementos integrativos		61
6.	Fato (real), suporte fáctico e fato jurídico		63
II - O preceito
1.	Conceito		66
2.	Classificação 		67
III - Determinação do suporte fáctico e do preceito		68
 
5.3.	Pré-exclusão de juridicidade	    87
5.4.	Invalidação	    88
5.5.	Deseficacização 	   88
Capítulo V OS PLANOS DO MUNDO JURÍDICO
1.	Generalidades		93
2.	Plano da existência		94
3.	Plano da validade		94
4.	Plano da eficácia		96
5.	Observações finais		98
II Parte DO FATO JURÍDICO AO PLANO DA EXISTÊNCIA
Título I CONCEITO E CLASSIFICAÇÃO DOS FATOS JURÍDICOS
Capítulo VI CONCEITO DE FATO JURÍDICO
1.	A concepção tradicional de fato jurídico	 105
2.	A concepção de Pontes de Miranda	 106
1.	
1.	Capítulo IV A FENOMENOLOGIÀ DA JURIDICIZAÇÃO
1.	A incidência da norma jurídica -		73
2.	Características da incidência		74

2.1.	Incondicionalidade		74
2.2.	Inesgotabilidade		77

3.	A vigência da norma jurídica		77
4.	A concreção do suporte fáctico		80

4.1.	Generalidades 		80
4.2.	Fato e realidade		80
4.3.	A formação do suporte fáctico		82

4.3.1.	Suficiência do suporte fáctico		82
4.3.2.	Suporte fáctico deficiente		84
5.	As conseqüências da incidência		86
5.1.	Juridicização		86
5.2.	Desjuridicização 		87
 Capítulo VII A CLASSIFICAÇÃO DO FATO JURÍDICO
I - À procura de um critério	 111
II - A proposta de Teixeira de Freitas •	 112
III - O critério adotado	 114
1.	Classificação segundo o elemento cerne do suporte fác­
tico	 114
1.1.	Conformidade e contrariedade a direito		115
A - Considerações gerais 		115
B - Divergências doutrinárias		116
C - Importância da classificação		119
1.2.	Elemento volitivo cerne do suporte fáctico		119
A - Divergências doutrinárias		121
2.	Critérios para catalogar os fatos jurídicos		121
Título II CONCEITUAÇÃO SUCINTA DAS ESPÉCIES LÍCITAS
Capítulo VIII DO FATO JURÍDICO STRICTO SENSU
1. Conceituação	 131
Capítulo IX DO ATO-FATO JURÍDICO
1.	Conceituação	 137
2.	Espécies	 137
3.	Divergências doutrinárias	 141
 3.2.	Vontade e negócio jurídico		171
3.2.1.	Vontade como elemento nuclear de suporte
fáctico 		171
3.2.2.	Vontade e efeitos jurídicos?		172
I - A fonte da eficácia jurídica		172
II - Amplitude e surgimento da eficácia		174
3.3.	Limitações à vontade negociai		178
3.4.	Negócio jurídico e norma jurídica individual		182
3.5.	Negócio jurídico e efeitos práticos		183
3.6.	Conclusão. O conceito de negócio jurídico		184
4. Divergências doutrinárias		185
4.1.	Há necessidade da distinção entre as espécies de
ato jurídico?		185
4.2.	Insuficiência do conceito clássico de negócio jurí­
dico 		188
4.1.	
4.1.	Capítulo X DO ATO JURÍDICO (LATO SENSU)
1.	Conceituação	 147
2.	Análise dos elementos constitutivos	 147

2.1.	Exteriorização da vontade		147
2.2.	Consciência da vontade		149
2.3.	Resultado lícito e possível		151
3.	As espécies de ato jurídico		156
Ato jurídico stricto sensu e negócio jurídico		156
Capítulo XI DO ATO JURÍDICO STRICTO SENSU
1.	Conceituação	 161
2.	As várias classes de atos jurídicos stricto sensu	 163
Capítulo XII DO NEGÓCIO JURÍDICO
1.	Noção preliminar		167
2.	A concepção clássica de negócio jurídico 		167
3.	Exposição crítica do conceito de negócio jurídico		170
3.1. Atitude metodológica		170
 Título III CONCEITUAÇÃO SUCINTA DAS ESPÉCIES ILÍCITAS
Capítulo XIII DO FATO ILÍCITO LATO SENSU
I - Conceituação 	 197
1.	Noção preliminar	 197
2.	Características da ilicitude	 198

2.1.	Elementos cerne da ilicitude	 198
2.2.	Elementos completantes do cerne: — a ilicitude in
specie	 201

3.	Objeções doutrinárias à expressão contrariedade a di­
reito 	 201
4.	Conclusão 	 202
Capítulo XIV CLASSIFICAÇÃO DOS FATOS ILÍCITOS
I - Atitude metodológica	 205
II - Análise sucinta das espécies	,	 207
1.	Ilícito absoluto e ilícito relativo	 207
2.	Fatos stricto sensu ilícitos	 208
3.	Ato-fato ilícito	 209
4.	Ato ilícito lato sensu	 210
1.	
1.	10
 11
III - As várias espécies de ato ilícito		214
4.1.	Ato ilícito stricto sensu (ou absoluto)		214
4.2.	Ato ilícito relativo		215
4.3.	Ato ilícito caducificante		216
4.4.	Ato ilícito nulificante	..■		216
APRESENTAÇÃO
No campo da Teoria Geral do Direito, o fato jurídico constitui, parece-nos, o tema que encerra maior significação. Explicamos por­quê:
a)	Primeiramente, (a) se considerarmos que o mundo do direito é
integrado pelas relações jurídicas, direitos, deveres, pretensões, obri­
gações, ações, exceções e toda a gama de outras conseqüências jurídi­
cas, como os poderes, ônus, atribuições e qualificações que envolvem
o homem em suas relações intersubjetivas, isto é, o homem em con­
fronto com outros homens; (b) se considerarmos que as relações jurí­
dicas e todas as demais categorias de eficácia jurídica somente podem
existir se uma norma jurídica as atribui a uma certa situação de fato;
(c) teremos de concluir que o mundo jurídico constitui produto do fa­
to jurídico, resultado da conjunção da norma jurídica com a situa­
ção de fato por ela prevista (= fato jurídico), A norma jurídica, na
verdade, tem a função de definir o fato jurídico, atribuindo-lhe as
conseqüências; enquanto esse fato não se materializar no mundo, a
norma não passará de pura hipótese, abstração lógica. O fato social,
por sua vez, serve de suporte, de objeto, à definição do fato jurídico
pela norma, donde se poder dizer que, enquanto não houver norma
que o regule, não se transformará em fato jurídico e não poderá pro­
duzir qualquer conseqüência jurídica, permanecendo fato social, ape­
nas. De tudo isto resulta evidente que o fato jurídico (= norma + fa­
to) representa o elemento fundamental de toda a juridicidade, pois se
constitui na fonte imediata do mundo jurídico, sendo a norma, en­
quanto apenas norma, e o fato, enquanto apenas fato, suas fontes me-
diatas.
b)	Depois, porque é um conceito cuja utilidade existe em qual­
quer área da Ciência Jurídica. Estamos acostumados, é verdade, a ver
o fato jurídico estudado quase que exclusivamente como tema de Di-
a)	12
 13
reito Civil. Praticamente, só livros dedicados a esse ramo do Direito tratam do assunto. Isto, segundo cremos, tem como origem a circuns­tância de que aquilo que conhecemos como Teoria Geral do Direito nasceu impregnado dos conceitos civilísticos, isto como conseqüência de ter sido elaborado pelos privativistas alemães, especialmente os Pandectistas, numa época (final do século XVIII e século XIX) em que conceitos do chamado Direito Público ainda eram incipientes. Es­se fato repercutiu na legislação, tendo os Códigos Civis que adotaram, como no sistema alemão, uma parte geral, passado a nela regular o fa­to jurídico. Essa visão, no entanto, parece-nos caolha, se levarmos em conta, como vimos, que nada acontece no mundo jurídico senão como produto de um fato jurídico, seja em que ramo da Ciência Jurídica for. Ontologicamente, o crime é um fato jurídico (Direito Penal), co­mo o são um decreto do Presidente da República que nomeia um fun­cionário público (Direito Administrativo), o ato de votar numa eleição (Direito Constitucional), o contratar um empregado (Direito do Tra­balho), a venda da mercadoria pelo lojista (Direito Comercial), a for­malização de um tratado internacional (Direito Internacional Público), os atos de um processo judicial, cível ou criminal (Direitos Processuais Civil e Penal), o lançamento de um tributo (Direito Tribu­tário), e assim por diante. Em essência, não há como estabelecer dis­tinção entre eles, porque constituem um gênero.
Metodologicamente, porém, atentando-se para as peculiaridades exclusivas de cada um, é preciso considerá-los como espécies distintas que são, dentro do gênero. Um crime é um fato jurídico ilícito, como o é o ato de causar dano a patrimônio de outrem. Apesar disto, os pressupostos que tipificam um e outro, como também as suas conse­qüências próprias (geralmente, pena privativa da liberdade, para o cri­me, e obrigação de indenizar, para o ilícito civil), implicam a necessi­dade de estudá-los particularmente, naquilo em que são específicos. Essa necessidade, porém, não exclui uma outra, qual seja a de analisá-los em comum, naquilo que têm identidade como gênero. Sim, porque se são iguais em substância, integram, como espécies, um único gêne­ro e, como gênero, precisam de ser tratados com igualdade. O que não é possível, cientificamente, é esquecer, ou desconhecer, essa identida­de essencial que existe entre eles: o ser fato jurídico.
c) Finalmente, essa identidade como gênero permite traçar do fa­to jurídico um perfil igual para todas as espécies. Acima propusemos um conceito de fato jurídico (fato a que a norma jurídica atribui, especificamente, certas conseqüências no relacionamento inter-humano). Diz-se, como aforismo fundamental do Direito Penal que nullum crimen, nulla poena sine lege, no qual estão enunciados os elementos da conceituação de fato jurídico que fizemos. Essa frase quer dizer, essencialmente: não se pode considerar um determinado
 fato como crime (= fato jurídico ilícito penal), nem lhe ser imputada uma pena (= conseqüências jurídicas), sem que uma norma específica (= lei) o defina como tal com a sanção. Da mesma forma, um outro fato qualquer somente poderá ser considerado jurídico, seja lícito ou ilícito, e, assim, produtor de efeitos, sejam direitos, sejam obrigações, sejam sanções, se houver uma norma que o estabeleça. Por isso, pode­mos generalizar o aforismo dizendo que nullum factum, nullus effec-tus sine norma. A diferença entre as duas fórmulas reside, apenas, em que para o fato jurídico penal (= crime) se exige uma definição em norma jurídica específica (= lei) — isto em face da gravidade das suas conseqüências jurídicas que, em geral, atingem a liberdade e até a pró­pria vida das pessoas — enquanto que em relação aos demais fatos ju­rídicos se admite que resultem da aplicação analógica de outras nor­mas, do costume, de princípios gerais do direito e até da eqüidade, ou seja, de norma não-específica.
Neste trabalho, fizemos uma tentativa de generalizar os conceitos fundamentais relativos ao fato jurídico, de modo que se apliquem a qualquer ramo da Ciência Jurídica. Na parte relativa à classificação, porém, demos ênfase às espécies tradicionais, sem nos dedicarmos ao estudo era campos geralmente classificáveis como de Direito Público (p. ex., os atos processuais, os atos de direito administrativo). Em es­sência, porém, estes são atos jurídicos lato sensu, com as particulari­dades de que se revestem em razão do ramo jurídico em que se inse­rem. Não tivemos, está claro, a pretensão de elaborar uma Teoria Ge­ral do Fato Jurídico, mas sim de desenvolver um estudo sistemático e generalizante, numa certa medida, do fato jurídico, com especial em­penho de tornar didática a sua exposição.
Anteriormente, com o título de Contribuição à Teoria do Fato Jurídico, fizemos publicar, em duas edições, a tese que defendemos perante a Comissão Examinadora composta dos eminentes Juristas Torquato Castro, Lourival Vilanova e Souto Maior Borges, e com que obtivemos, com o grau summa cum lauda, o título de Mestre na Fa­culdade de Direito do Recife. Como explicamos na ocasião, por se tra­tar de uma tese, as questões levantadas e os temas abordados não fo­ram exaustivamente discutidos, precisamente pela necessidade técnica de reservar os argumentos decisivos para uso na ocasião da defesa. Apesar disto, o livro teve invulgar aceitação, esgotando-se os seus 5.000 exemplares em pouco tempo. A par disto, recebemos, com satis­fação, a crítica bastante favorável de estudiosos do Direito (Geraldo Ataliba e Artur Lima Gonçalves, in Revista de Direito Tributário, pág. 399/400), inclusive na Argentina (Héctor Negri, in Jurisprudên­cia de Lomas de Zamora, ed. 20-7-1983) e a sua adoção em várias uni­versidades brasileiras. Depois, farta correspondência de professores, advogados e estudantes, nos estimulou a rever aquele trabalho, am-

14
 15
pliando-o e dando-lhe maior divulgação. Aceitamos a sugestão e o re­sultado está neste livro.
Apesar da identidade do tema e da fidelidade à linha científica que presidiu o primeiro trabalho, o conteúdo desta obra é praticamen­te novo, embora em alguns pontos resulte de uma reelaboração do tex­to anterior, ampla e aprofundada para esclarecer dúvidas e eliminar omissões. Neste trabalho, tivemos a preocupação de dar-lhe um cará­ter didático, sem contudo nos descuidarmos da precisão científica, a mais rigorosa que pudemos. Com esse sentido, procuramos aclarar o mais possível as questões, formulando exemplos e nos detendo, mui­tas vezes, em explicações que, aos iniciados, podem parecer até ele­mentares, mas que se justificam pela necessidade de não deixar o ini­ciante, o estudante, sem a exata noção do que quisemos dizer. Não é a simplicidade do exempío ou da linguagem algo que prejudique a cien-tificidade do conteúdo, coisa que procuramos preservar por todos os meios.
No desenvolvimento do trabalho nos vimos obrigados a utilizar, largamente, notas de rodapé, que não se limitaram à indicação biblio­gráfica, mas serviram, também, para a formulação de exemplos e ex­plicações doutrinárias. Quanto a estas últimas, embora as considerás­semos necessárias à compreensão das idéias expostas, concluímos que a sua inclusão no texto principal, por constituírem digressões, pode­ria prejudicar-lhe a clareza. Por esse motivo algumas das notas são bastante extensas e tratam, muitas vezes, de questões cientificamente polêmicas, razão pela qual entendemos necessária a sua colocação com a finalidade de fundamentar as nossas opiniões expendidas.
Esta, desejamos destacar, não é uma obra acabada. Somente a circunstância de limitar-se o estudo do fato jurídico ao plano da exis­tência já revela a necessidade de ser continuada. Ademais, a busca por uma maior precisão científica não nos permite apenas olhar satisfeitos para o que fizemos. Por isso, queremos colocar-nos à disposição de quantos nos desejem honrar com suas observações críticas — que se­rão sempre bem-vindas — das quais procuraremos tirar as lições que nos permitirão aperfeiçoar sempre mais o nosso trabalho.
 
 I PARTE
Conceitos Fundamentais

Capítulo I
O Fenômeno Jurídico - 
uma visão integrada

16
 Marcos Bernardes de Mello
Av. Sandoval Arroxelas, 510 Ponta Verde — Maceió-AL CEP 57000
1.    O homem, a adaptação social e o Direito
A vida humana em sociedade, a vida do homem diante de outro homem ou dos homens, em face dos entrechoques de interesses que, inevitavelmente, ocorrem, precisa de ser orde­nada pela comunidade, a fim de que essa convivência seja a mais harmônica possível. O ser humano, naturalmente inadap-tado ao ambiente em que vive, tanto social quanto cultural­mente, sente a necessidade de adquirir aptidões para sobrevi­ver dentro da sociedade. Essa aquisição de aptidões traz como conseqüência a sua adaptação ao meio social, o que se revela através dos comportamentos que o indivíduo integra em si, ao longo de sua existência, alguns adquiridos espontaneamente, instintivamente, outros moldados conscientemente, muitas ve­zes até contra a sua própria vontade, pelos ensinamentos que a comunidade lhe concede ou impõe.
Porque o ambiente social constitui seu habitat mais pro­pício, o homem tende, naturalmente, à vida em sociedade, isto também como condicionamento decorrente do milenar hábito, que começa a influir sobre a sua psique desde o momento de seu nascimento, de viver em comunidade. O ser humano, em situação normal, nasce no seio da família — o grupo social básico — e a partir daí tem início a modelagem de suas poten­cialidades no sentido da convivência social. A ampliação gra­dativa dos círculos sociais em que o homem se vê envolvido no desenrolar de sua existência, faz crescer, proporcionalmente, o grau de influência que a sociedade exerce em sua formação. À medida que o indivíduo expande a área de seu relaciona­mento com os outros, participando de grupos maiores, como os companheiros de brincadeiras, a escola, as congregações e comunidades religiosas, os clubes, e. g., aumentam também as pressões dos condicionantes sociais que procuram conduzir a sua personalidade conforme os padrões da sociedade.
21
Os processos de adaptação social (x) — como a Religião, a Moral, a Política, a Educação, a Economia, a Ciência, a Arte, a Moda, a Etiqueta, o Direito — são os instrumentos de que se vale a comunidade para agir sobre o homem, instilando em sua personalidade os valores, as concepções e os sentimentos que integram e representam a própria cultura daquela socie­dade. As experiências vivenciais que o ambiente social lhe pro­porciona atuam como elementos determinantes de seu compor­tamento e em razão delas o homem aprende a falar e o que falar, veste-se e sabe como vestir-se, sabe o que comer e como comer, enfim aprende a comportar-se diante dos outros homens e da comunidade que condicionou as suas aptidões.
Não é possível negar, entretanto, que apesar de sua ten­dência à sociabilidade, o homem jamais se despe, por completo, de seus instintos egoístas, motivo pelo qual não se consegue apagar nem mesmo superar, a sua inclinação, muito natural, de fazer prevalecer os seus interesses quando em confronto com os seus semelhantes. Além disto, todo o arcabouço social respaldado no aparato de meios que visam a adaptá-lo, não consegue suprimir ou reduzir o livre-arbítrio do homem na escolha de sua conduta. Parece indiscutível, no entanto, que se a cada qual fosse permitido conduzir-se socialmente como bem lhe aprouvesse, deixando-se governar pela sua arrogância e ambição, tendo como medida de ação o seu poder e a fra­queza do outro, a vida em comunidade seria intolerável e pra­ticamente impossível o avanço para formas superiores de civi­lização. Não se poderia, ao menos, considerar sociedade humana um agrupamento dessa ordem. O jugo social representado pela atuação no sentido da adaptação é aceito como uma imposição necessária da vida social. Por isso mesmo, traz como resul­tante ineliminável a possibilidade sempre presente de reação e rebeldia do homem aos padrões traçados pela sociedade (2). Disto decorre, evidentemente, a imperiosa exigência da comu­nidade de estabelecer normas de conduta que tenham um cará­ter obrigatório em decorrência do qual a sua impositividade ao
(1)	A  expressão   "processos   de   adaptação   social"   é   largamente   empregada   por
Pontes de Miranda em toda a sua notável obra cientifica. Ver também Paulo Nader, Introdução ao Estudo do Direito,  17 e passlm.
(2)	Esse  lnconíormlsmo  do homem  à  adaptação social  é encontrável  permanen-
temente em todo o correr da história e revela, sempre, discordância com os modelos sociais que lhe sao impostos. Há momentos em que essa dis­cordância gera reações que, alcançando níveis paroxismlcos, leva à revo­lução, com alterações, multas vezes profundas, nos padrões de conduta social.
É preciso destacar, porém, que qualquer dessas mudanças jamais conse­guiu eliminar ou neutralizar a exigência de adaptação; pelo contrário, nas épocas de maior ebulição social sempre recrudesce o despotismo e exacerba-se a adaptação social. A nova ordem em geral necessita de maior força de  Imposição  para substituir  a  anterior  e instaurar-se.
 homem seja incondicional e independente da adesão das pes­soas (3). Essas regras constituem as normas jurídicas que, no seu conjunto, consubstanciam o direitÕT]
2.    Mundo fáctico e mundo jurídico
\Na sua finalidade de ordenar a conduta humana obrigató­ria, o direito valora os fatos e, através das normas jurídicas, erige à categoria de fato jurídico aqueles que têm relevância para o relacionamento inter-humanõT)
Explicamos. A vida é uma sucessão permanente de fatos. Desde o nascimento até a morte, com todos os atos que inte­gram a vida, desde a estrela cadente que risca o céu ao vai-e-vem da onda do mar, tudo o que nos cerca, física ou psiquicamente, são fatos. "O mundo mesmo, em que vemos acontecerem os
Teoricamente, têm havido sugestões no sentido de libertar o homem da tirania social, que seria representada pelo direito, usado como Instru­mento de dominação pelo estado. O regime anárquico, preconizado por Bakunin e Kropotkln, baseava-ee no pressuposto, Inconciliável com a realidade, de que o homem é naturalmente bom e os males e distorções nesse estado de bondade seriam conseqüências da corrupção que as Ins­tituições estatais lhe impõem. O próprio marxismo se funda, em última Instância, na ficç&o de que o desaparecimento das lutas de classe pelo comunismo teria como resultante tornar desplclendo o direito e tam­bém o estado. Atualmente mesmo, o Movimento Crlticlsta do Direito, fundado pelo Ilustre jurista francês Michel Mlalle (Introdução Critica ao Direito), de orientação marxista, e outros ditos contradogmátlcos re­fletem essa tendência contra o direito posto pela sociedade e as suas pressões sobre o indivíduo. O movimento hippie da década de 80 é exem­plo vivo e prático desBe anseio de eliminar o Jugo social. Teoricamente ou na prática, a verdade nrtórlca, porém, frustra qualquer esperança de que a sociedade humana possa prescindir dos instrumentos de adaptação social, especialmente o direito. Em todos os tempos as transformações sociais jamais passaram de metamorfoses, quer dizer, de mudanças de forma, apenas. Quando alguém, como os crltldstas, propõe o abandono da dogmática Jurídica, porque escravlzadora do homem pela classe dominante representada pela burguesia, o que na verdade está propondo, em última análise, é a substituição dessa dogmática por uma outra que lhe parece mais Justa. Ellmlnar-se o direito da sociedade é Impossível, como Inviável ter-se um direito n&o dogmático, porque, mais do que os outros processos de atuação da sociedade, consubstancia o elemento de estabilidade e de manutençio da própria convivência social. (3) fOs processos de adaptação social, exceto o direito, embora se constituam de i,_ normas de natureza comportamental, nao têm o poder de vincular In­condicionalmente as condutas, donde ficarem à mercê da adesão das pes­soas. O direito, diferentemente, é obrigatório e nisto consiste o elemento que o caracteriza e o distingue dos demais processos de adaptação so­cial. Por Isso, por integrar a sua própria natureza (= substancia), a obrigatoriedade do direito é dado que se põe apriorlsticamente. As nor­mas Jurídicas de per si retiram a sua obrigatoriedade dessa obrigato­riedade a prlorl do direito como processo de adaptação social, embora precisem de atender, particularmente, a certos pressupostos de vali­dade que, desatendldos, as descaracterizam como Jurídicas. Que pres­supostos sao estes, nao há uniformidade de respostas. Variam as opi­niões, segundo a vlnculaç&o filosófica de cada um, desde aqueles, de cunho axlológico, que os vêem refletidos nos valores fundamentais da Juridlcldade,  aquelas   dogmáticas   que   Invocam  uma  norma   rundamen-

22
 23
fatos é a soma de todos os fatos que ocorreram e o campo em que os fatos futuros se vão dar" (4).
De modo bastante simplificado, mas com completa abran­gência, podemos classificar os fatos em: — (a) evento, que inclui os fatos da natureza e do animal, ou seja, todos aqueles que independem de conduta para existirem; e — (b) conduta, que define o ato humano.
É evidente, porém, que nem todos os fatos — mesmo con­duta — têm para a vida humana o mesmo valor, a mesma importância. Há fatos — inclusive puros eventos da natureza — que possuem para os homens, em suas relações intersubje-tivas, significado fundamental, enquanto outros, ou por lhes fugirem ao controle, ou por não lhes acarretarem vantagens, ou, ainda, por não lhes provocarem o interesse, são tidos como irrelevantes. Quando, no entanto, o fato interfere, direta ou indiretamente, no relacionamento inter-humano, afetando, de algum modo, o equilíbrio de posição do homem diante dos outros homens, a comunidade jurídica sobre ele edita norma que passa a regulá-lo, imputando-lhe efeitos que repercutem no plano da convivência social. Parece claro, daí, que a norma jurídica atua sobre os fatos que compõem o mundo, atribuin­do-lhes conseqüências específicas (efeitos jurídicos) em rela­ção aos homens, os quais constituem um plus quanto à natu-
tal, abstratamente po^ta, portanto de cunho lógico, de que decorrem todas a', outras, àqueloutras jusnaturalistas que os concebem como uma decorrência de sua harmonia com a ordem universal, emanada da natu­reza e mesmo de Deus, e, finalmente, às sociológicas que se baseiam na aceitação das normas pela comunidade.
Também nao há uniformidade quando se trata de saber em que con­siste essa obrigatoriedade. Para alguns, reside na sanção, na coação externa. Enquanto as normas morais, religiosas, políticas devem ser se­guidas e observadas espontaneamente, e a coação porventura nelas exis­tente tenha caráter psicológico, interior, as jurídicas são impostas, in­clusive pelo uso de coação externa, através de sanções. As penas do fogo do inferno, para o pecado, ou o sofrimento moral do remorso e da vergonha, não constituem coação externa ou sanção Imposta pelo grupo social, diretamente, contra o pecado ou o ato imoral, embora não se ex-v   clua a possibilidade  do repúdio   social   ostensivo.
v Para outros, como Pontes de Miranda, cujo pensamento acompanhamos, a obrigatoriedade das normas jurídicas se resume à sua incidência que, transformando o Eeu suporte fáctico em fato jurídico, subordina às suas normas as condutas relacionadas àquele fato. Se a norma incide, tem de ser aplicada por quem tenha essa responsabilidade no organismo social. Se da aplicação resulta sanção é irrelevante, porque esta é carac­terística de alguns tipos de normas Jurídicas, nao de todas. Aliás as normas jurídicas de maior significado para a comunidade — como as que definem e asseguram os direitos fundamentais do homem e do cidadão, e os direitos da personalidade — não contêm qualquer sanção especí-ficaTlVide adiante cap. II, II, n.° 3, crítica às concepções sancionista-, do iJlrelto. (4) Pontes de  Miranda, Tratado de Direito Privado,  I. 3.
 reza do fato em si. A norma jurídica, deste modo, adjetiva os fatos do mundo, conferindo-lhes uma característica que os torna espécie distinta dentre os demais fatos: — o ser fato jurídico.
A constatação de que há fatos relevantes, a que a norma juríca imputa efeitos no plano do relacionamento inter-hu­mano e fatos que, considerados irrelevantes, permanecem sem normatização, permite distinguir, dentro do universo dos fatos, que é o mundo em geral — ou mundo fáctico — um conjunto — o mundo jurídico — formado apenas pelos fatos jurídicos. Se ponderarmos que os eleitos jurídicos — desde as situações jurídicas simples, como os estados pessoais, as relações jurí­dicas de conteúdo o mais complexo, que se desdobram em múltiplos direitos <> deveres, pretensões <> obrigações, ações e exceções são, exclusivamente, imputações feitas pelos homens a certos fatos da vida através das normas jurídicas, teremos de admitir que a distinção, no mundo, entre o que é jurídico e o que não entra no mundo jurídico, se reveste de fundamen­tal importância ao trato científico do direito. "Por falta de atenção aos dois mundos muitos erros se cometem e, o que é mais grave, se priva a inteligência humana de entender, intuir e dominar o direito" (5).
Na verdade, Somente o fato que esteja regulado pela nor­ma jurídica pode ser considerado um fato jurídico, ou seja, um fato gerador de direitos, deveres, pretensões, obrigações ou de qualquer outro efeito jurídico, por mínimo que seja. As meras relações de cortesia, por exemplo, não criam situa­ções jurídicas, como a de A poder exigir que seu vizinho B o cumprimente toda manhã, sob pena de ser constrangido a fazê-lo ou punido por não o fazer. Esse mesmo fato do cum­primento, em outras situações, pode acarretar resultados jurí­dicos — é o que acontece entre os militares, e. g., em que pode ser punido o subordinado que não prestar continência ao seu superior — porque há uma norma jurídica que assim esta­belece. As relações de parentesco são outro exemplo. No plano jurídico não são todas as relações de parentesco que impor­tam. Dependendo da situação, as normas jurídicas somente con­sideram para os efeitos de direito os parentes até um deter­minado grau. O parentesco em grau superior àqueles previstos pelas normas jurídicas não produz qualquer efeito jurídico.
(5) Pontes de Miranda. Tratado de Direito Privado, I, 3/4.

24
 25
Resulta evidente, assim, a diferença substancial que existe entre o fáctico (6), enquanto apenas fáctico, e o jurídico, por­que somente este pode ter algum efeito vinculante da conduta humana. O mundo jurídico, está claro, se vale dos fatos da vida e, mais que isto, é constituído por eles próprios; resulta da atuação (incidência) da norma jurídica sobre os fatos, juri-dicizando-os (7), e não representa, por isso, uma decorrência natural dos fatos. Enquanto com os demais fatos seu agrupa­mento em classes tem por elemento referencial dado que lhe é natural (a morte é fato biológico porque se refere à vida), os fatos jurídicos o são pela vontade humana que, através das normas jurídicas, imputa caráter jurídico aos simples fatos da vida, integrantes naturais de outros mundos. O fato geográ­fico da avulsão, por exemplo, em face da repercussão que pode ter na ordem do relacionamento humano, com a transferência da propriedade sobre a porção de terra, é também fato jurídico pela imputação que a norma jurídica lhe faz.
3.    Logicidade do mundo jurídico
O mundo jurídico, como se vê, é criação humana e se re­fere; apenas, à conduta do homem em sua interferência in-tersubjetiva; não se desenvolve, assim, no campo da causali­dade física, mas sim numa ordem de validade, no plano do dever-ser". O ser fato jurídico e o produzir efeito jurídico são situações que se passam no mundo de nossos pensamentos e não impõem transformações na ordem do ser. A circunstância de o nascimento com vida de um ser humano ser considerado fato jurídico ao qual se imputa o efeito jurídico de o recém-nas­cido adquirir a personalidade civil (=ser pessoa para os fins de direito, ou seja, poder ter direitos e obrigações na ordem civil), não altera em coisa alguma o fato biológico do nasci­mento, como também nada acrescenta ou retira ao ser humano, do ponto de vista físico. Quando, em decorrência da escravatura (fato jurídico), o escravo era considerado objeto do direito de propriedade do senhor (efeito jurídico) e não pessoa, em nada modificava a sua condição de ser humano, igual, na ordem da facticidade, à do senhor. Hoje a plena capacidade civil se adqui-
(6)	A palavra fáctico é aqui empregada para designar o nâo-Jurídico; nfto tem o
sentido próprio restrito aos eventos da natureza, nem ao de oposição ao de conduta humana   (atos).
(7)	"O sistema de proposições da ciência jurídica n&o se dirige aos fatos, acres-
centamos, sem a mediação das proposições jurídicas que qualificam os fatos. Sem as proposições normativas do Direito positivo, nenhum fato do mundo pertence ao universo Jurídico". Lourival Vtlanova, Estruturas Lógicas e Sistemas de Direito,  pág.   118.
 re aos 21 anos; se amanhã, por exemplo, essa idade for redu­zida ou aumentada, tal mudança não afetará o ser do homem; o ter capacidade ou não para praticar atos da vida jurídica nâo modifica o homem sob o aspecto natural.
As mudanças que vemos ocorrer no mundo como defluên-cia de fatos jurídicos são, sempre e exclusivamente, de cunho comportamental, como acontece quando o dono de um imóvel transfere a sua posse direta a outrem, em virtude de um con­trato de locação, passando o locatário a exercitar sobre ele os atos compatíveis com a sua situação jurídica. As modificações por que passam as situações jurídicas jamais implicam altera­ções na natureza mesma dos fatos (a venda, pelo proprietário, da safra do coqueiral, não altera o ciclo natural da frutifica­ção), mas, ao contrário, as transformações havidas nas situa­ções de fato podem determinar mutações nas situações jurídicas (se o bem móvel é consumido pelo fogo, extingue-se o direito de propriedade.
Tudo isto, porém, somente pode ser considerado se os fatos estão colocados no mundo jurídico e, para que isso ocorra, é preciso ter em mente que o fenômeno jurídico (8), em toda a sua complexidade, envolve diversos momentos, interdepen­dentes, a saber: — a) a definição pela norma jurídica da hipó­tese fáctica (definição normativa hipotética do fato jurídico); b) a concreção dessa hipótese no mundo dos fatos; c) a sua conseqüente juridicização por força da incidência da norma e sua entrada como fato jurídico no plano da existência do mundo do direito; d) a passagem dos fatos jurídicos lícitos, fundados na vontade humana (ato jurídico stricto sensu e negócio ju­rídico), pelo plano da validade, onde se verificará se são váli­dos, nulos ou anuláveis; e) a chegada do fato jurídico ao plano da eficácia onde nascem as situações jurídicas, simples ou com­plexas (relações jurídicas), os direitos <> deveres, pretensões <> obrigações, ações <> situações de acionado, exceções <>
situações de exceptuado, que constituem o conteúdo eficacial específico de cada fato jurídico   (9).
A compreensão do fenômeno jurídico, evidentemente, não pode prescindir do domínio das relações que existem entre as suas diversas fases, porque cada uma delas é dado essen-
(8)	Vide, adiante,  a questão das  dimensões  do  fenômeno  Jurídico.
(9)	É   preciso   destacar   que   a questão  da  Juridicldade,   aqui,   está   sendo   tratada
no   plano  da Teoria Geral  do  Direito,   portanto  analisado  à   luz   da  dog­mática   Jurídica,  na dimensão   normativa.

26
 27
cial e, portanto, pressuposto lógico da outra. Na análise da juridicidade se constata, com clareza, que, tanto no sentido ascendente — iniciando-se da juridicização do suporte fáctico; quando surge o fato jurídico, à terminal eficácia jurídica — como num sentido descendente — partindo-se da eficácia até encontrar a sua fonte, o fato jurídico — os degraus por que se tem de passar são sempre os mesmos, irremovíveis e ineli-mináveis. Há entre eles, evidentemente, uma relação implica-cional, motivo pelo qual toda vez que esse relacionamento é desconsiderado, eliminando-se ou desconhecendo-se algum de seus estágios, compromete-se a correção no trato dos assuntos jurídicos e se cria uma visão distorcida da realidade jurídica.
4.    Direito e Realidade
De tudo o que dissemos, é possível pensar-se que o fenô­meno jurídico seja alguma coisa abstrata, de pura. lógica, que não se realiza no plano dos fatos concretos. Isto, no entanto, não é verdadeiro e explicamos.
A comunidade jurídica quando, tomando os fatos sociais, sobre eles edita normas jurídicas, o faz com o objetivo de que a conduta por ela prevista seja adotada pelos seus destinatá­rios, ou seja, por aquelas pessoas a quem a norma se destina. Na verdade, a norma jurídica enquanto considerada em si, como um comando da sociedade, não deixa de ser algo abs­trato, mas que se refere a alguma coisa de concreto (os fatos) que, se ocorrer, deverá produzir determinada conseqüência (= efeito jurídico). Quando dizemos que a norma jurídica em si é algo abstrato estamos mencionando e destacando que a nor­ma jurídica representa uma hipótese em que se prevê a ocor­rência possível de fatos aos quais são imputadas conseqüên­cias, donde ser perfeitamente possível que os fatos por ela previstos jamais se concretizem no mundo, e, em decorrência, as conseqüências atribuídas não se realizem. Isto, no entanto, é raro, raríssimo, podemos mesmo dizer. O que de ordinário acontece, no entanto, é a norma jurídica se realizar no mundo social, pela concreção do seu suporte fáctico (= ocorrência da hipótese) e pelo comportamento social de acordo com os seus ditames (= realização das conseqüências). Quando o devedor paga a sua dívida no vencimento, está realizando o comporta­mento prescrito pela norma do Código Civil segundo a qual o devedor deve cumprir â sua obrigação no tempo, lugar e for­ma convencionados. Se, ao contrário, descumpre a sua obriga­ção, desatende à norma, mas nem por isso ela deixará de reali-
 zar-se. Mesmo contra a vontade do devedor, forçadamente, a norma poderá ser aplicada pela comunidade por intermédio de seus órgãos encarregados de cumprir os comandos jurídicos.
Se considerarmos que normas jurídicas regulam a vida do homem desde a sua concepção, quando ressalvam os direitos do nascituro, e mesmo antes, quando permitem e protegem a doação e o legado à prole eventual de pessoas certa (nondum conceptus), até além de sua morte; se atentarmos para que os mais simples atos do dia-a-dia, como tomar um ônibus, en­trar e sair livremente de casa, plantar uma árvore, consumir um cigarro, têm sempre um conteúdo jurídico, chegaremos à evidência de que muito mais se cumpre do que se descumpre o direito. Essa realização do direito é, no mais das vezes, in­consciente, até. Cumpre-se e aplica-se a norma jurídica sem que se tenha a intenção, talvez nem a ciência, de que se está a cumpri-la e aplicá-la.
É evidente que as normas jurídicas não são feitas para serem descumpridas. Mas, é claro, também, que sendo uma. imposição da comunidade ao homem é sempre possível e co­mum o seu descumprimento. A conduta individual infringente do direito, no entanto, não retira legitimidade às suas normas, desde que o grupo social, considerado no seu todo, as aceite e as imponha pelos meios e instrumentos que cria para asse­gurar, inclusive pela força, a sua realização, e atendam, elas, aos pressupostos gerais de legitimidade, especialmente.
A realidade do direito, deste modo, se revela na coinci­dência do comportamento social com os modelos e padrões tra­çados pelas normas jurídicas. Como se vê, as normas do di­reito (por conseqüência o próprio direito), embora abstrata­mente formuladas, se tornam realidade no meio social, mate-rializando-se nas condutas por elas prescritas. Pela sua atuação no ambiente social, adaptando a conduta humana, se diz que o direito é um fato social.
5.    As dimensões do fenômeno jurídico
Como procuramos deixar claro, a norma jurídica constitui um modelo de conduta estabelecido pela comunidade jurídica, como resultado da valoração dos fatos da vida, com a finalidade de obter a adaptação do homem à convivência social harmônica. Analisando os elementos desse conceito, chegaremos à conclu­são de que o fenômeno jurídico, na sua inteireza, se desenvolve em três dimensões, a saber:

28
 29
a) dimensão política, na qual a comunidade jurídica va­lora os fatos da vida e, quando os considera relevantes para o relacionamento inter-humano, edita norma que passa a regu-lá-lo em suas conseqüências no plano jurídico. Nessa dimensão a comunidade jurídica decide sobre a norma jurídica, quer dizer, revela a norma jurídica.
Essa a dimensão axiológica do direito, porque nela atuam, como elementos-guias, os valores jurídicos. Com efeito, é na revelação da norma jurídica a ocasião em que a comunidade jurídica, por seus órgãos responsáveis, estima a relevância dos fatos segundo os valores fundamentais da juridicidade, bem assim daqueles outros que encarnam o próprio espírito do povo, suas tradições, seus costumes, sua consciência cívica: — os valores culturais da sociedade. Estabelecida a norma jurídica, surge a
b)	dimensão normativa. Aqui o direito passa a ser tratado,
apenas, em razão de seus comandos, consubstanciados nas nor­
mas jurídicas, tais como postas no mundo, despregadas do le­
gislador, na sua pura expressão normativa. Sob essa perspec­
tiva, a norma jurídica, através da incidência sobre suporte fác-
tico, atua independentemente da adesão das pessoas e se reali­
za no mundo subordinando aos seus ditames a conduta social.
Essa   dimensão  tem caráter  dogmático.   A   norma   jurídica   é
vista como dogma em sua abstração lógica. A juridicidade é
tratada aqui como ordem de validade, sem vinculação imediata
e direta à sua realização no plano das realidades sociais.
Somente importa, assim, se existe uma norma regular­mente posta e vigente que, só por isso, é obrigatória, inde­pendentemente da circunstância de sua efetivação no meio social pela conduta humana, conforme às suas determinações.
Finalmente,
c)	a dimensão sociológica. "A regra jurídica somente se
realiza quando,  além da coloração, que resulta da incidência,
os fatos licam efetivamente subordinados a ela"  (10). Na ver­
dade, a perfeita realização do direito implica a subordinação
dos fatos da vida à norma jurídica que os previu e regulou.
Desde quando essa subordinação seja defeituosa, por não coin­
cidirem a aplicação e a incidência, ter-se-á evidente imperfeição
na organização jurídica da sociedade, porque este o elemento
que serve para medir o "grau de perfeição do grupo social,
 no tocante ao traçamento jurídico" (n). Se há descompasso entre a incidência — que se dá no mundo de nossos pensa­mentos, portanto, impossível de ser modificada em sua veraci­dade — e a aplicação — que é ato humano exteriorizado, isto é, vida humana objetivada — demonstra-se que, ou a realidade social é diferente das normas prescritas, e então elas não re­presentam com fidelidade os valores do grupo, ou o aparelha-mento encarregado de realizar o Direito é insatisfatório.
Essa, no entanto, é uma visão que relaciona a norma jurí­dica à efetiva atuação no mundo social, portanto, uma visão sociológica do direito. Para o normativismo, o direito há que se realizar obrigatoriamente pela só vigência das normas jurí­dicas. Enquanto permanece em vigor — o que quer dizer; — enquanto outra norma jurídica não a revogar — a norma jurí­dica vincula as condutas e se as pessoas não se comportam segundo os seus comandos existe apenas infração, que em nada afeta a norma jurídica. Há, inclusive, quem sustente que a norma jurídica é um dever-ser precisamente porque se es­tima a possibilidade de não realizar-se pela conduta contrária das pessoas, sem que perca, com isso, a sua vigência. Essa visão, porém, parece-nos míope e irreal. Esconde-se, no abstrato da norma, o real da oposição a ela.
É claro que não é a simples infração individual da norma que a faz em descompasso com a realidade social. A reação do homem à adaptação social que lhe contraria os interesses e a discordância de alguns revelada no comportamento contrário à norma não constituem situações incomuns e, por isso, devem ser consideradas segundo seu exato significado de exercício do livre-arbítrio do homem na escolha de sua conduta. Mas, se essa discordância se manifesta pela hostilidade comunitária à norma, insistindo o grupo em se comportar de modo diferente ao estabelecido, é evidente que essa norma não pode prevale­cer. Embora do ponto de vista do dogmatismo esteja em vigor, de fato é uma norma sem vigência.
6.    Uma visão integrada do fenômeno jurídico
Por uma questão de posicionamento doutrinário (monis-ta), é comum o trato do fenômeno jurídico sob uma determi­nada dimensão, apenas. Os normativistas, positivistas e rela-tivistas, principalmente, costumam tratar do direito, exclusiva­mente, sob o ângulo da norma jurídica. A proposta de Hans

(10) Pontes de Miranda, Tratado  de Direito  Privado.  I,  36.
 (11) Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, I,  37.

30
 31
Kelsen de escoimar a Ciência Jurídica de qualquer ingerência axiológica e sociológica conseguiu, sem sombra de dúvida, uma maciça adesão dos juristas. Essa posição, no entanto, com a ênfase dada nos últimos tempos aos problemas filosóficos do direito, especialmente à problemática referente aos fundamen­tos da ordem jurídica, relacionada à questão dos valores e do consentimento social, vem sendo revista e criticada. Não resta dúvida que a concepção de um Direito Puro, em que apenas as normas jurídicas postas pela autoridade competente, se­gundo os procedimentos de produção de normas jurídicas, têm significado, teria que prosperar notadamente pelo apoio que, mesmo sem intenção, dá ao poder estatal, pois que justifica e fundamenta a exigência de subordinação social ao imperativo das normas. O abuso do poder do estado respaldado e com invocação do princípio de que todos são obrigados a cumprir a lei (12), seja ela qual for, levou a humanidade a situações extremamente dolorosas e calamitosas, como a experiência na­zista. E foi precisamente essa amarga experiência que estimulou a reação da Ciência ao puro normativismo (13). A partir daí se passou a questionar se não há, no direito, algo mais profun­do e arraigado ao sentido de homem e civilização do que os simples comandos do poder: — os valores fundamentais da juridicidade; também seria possível reconhecer ao poder po lítico o arbítrio de impor à comunidade normas com as quais ela não se conforma por não se coadunarem ao seu espírito?
(12) O principio jurídico segundo o qual "ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei" foi concebido como uma garantia do súdito (o indivíduo) contra o absoluttsmo do príncipe (o estado), e nessa condição esta posto no art. 153, § 2.°, da Constitui­ção Federal Brasileira. Na verdade, a submlss&o de todos, até do estado, à lei teve o sentido de evitar que o indivíduo ficasse à mercê dos hu­mores do governante, conforme acontecia no estado absolutlsta. A defi­nição legal do que seja direito de uma comunidade — posltlvlsirib Jurí­dico — hoje bastante discutida em seus méritos e contestada em sua excelência sob o argumento de que permite a imposição abusiva, pelo estado, do direito aos governados, independentemente e até contra as suas conveniências, possibilitando o direito Injusto, tem, na verdade, um significado bem mais profundo e diferente. Se, utilizando-se dele, o estado abusa, isto constitui uma deformação e n&o a face real da ques­tão. O que, em essência, se pretendeu com o positivismo foi retirar do rei o poder de dizer livremente o direito e de subtrair-se a ele, bem assim de fazer certo o direito. Positivado em lei que pode ser conhe­cida de todos, dá-se maior estabilidade ao direito e protege-se o cida­dão contra a tirania, ou, pelo menos se reduzem os meios de exercê-la. A exaoerbaçfto do positivismo Jurídico, no entanto, terminou por criar um outro absolutismo, t&o nocivo quanto o real que se queria abolir definitivamente: — o absolutismo legal. E esse absolutismo legal tem propiciado abusos por parte do poder contra o homem, porque, como já notara Auguste Comte, "1'absolu dans Ia théorle conduit nécessai-rement a 1'arbltraire dans Ia pratique" (Sistème de Folltlque Positive, IV,   102).
U3) Vide, p. ex., os trabalhos de Radbruch, Eberhard Schmldt e H. Welzel. na coletânea Derecho Injusto y Derecho Nulo. e a célebre discurso de Rad­bruch de reintegração na Universidade de Heidelberg, denominado Cinco Minutos de Flloiofia do Direito, publicado como apêndice de sua Filo­sofia  do  Direito,  2.° vol.
 Por outro lado, a sociologia que vê o Direito apenas como fato social, vale dizer, como conduta efetiva (que se costuma dizer eficaz) da sociedade em relação às normas, pretende desconhecer uma realidade — a realidade normativa — que, muitas vezes por criação do espírito humano, consegue adaptar o homem a um padrão de conduta concebido abstratamente (14).
Do mesmo modo, deforma o fenômeno jurídico a perspec­tiva que queira ver nele, apenas, a realização de valores. Os valores são fundamento, mas não constituem só por si o pró­prio direito.
No nosso entender, a compreensão do fenômeno jurídico na sua integralidade não pode prescindirda visão em conjunto das três dimensões a que nos referimos. Os valores enquanto valores, isto é, enquanto não traduzidos em norma jurídica não têm qualquer efeito vinculante da conduta social. A conduta social enquanto não consubstanciada em uma norma, também não pode ser considerada jurídica, uma vez que não produzirá
o surgimento de direito <> deveres, ou seja, de relações jurí­dicas. A norma jurídica, por sua vez, que não revele os valores sociais ou contrarie os valores fundamentais da juridicidade (Paz Social, Bem Comum, Justiça, Ordem, Segurança) ou a natureza das coisas ou que não obtenha a adesão da comuni­dade, não poderá ser considerada ainda uma norma jurídica na verdadeira acepção do termo. Deste modo, é imperioso que o direito seja sempre analisado sob o tríplice aspecto dos va­lores, da norma e do fato, para que assim se possa ter um direito que efetivamente se realize no meio social porque con­substancia os seus valores. Mesmo porque não se consegue jamais um isolamento completo nessas atitudes monistas. Exem­plo ilustre dessa impossibilidade nos é dado pelo próprio Hans Kelsen. Apesar de todo o seu esforço para purificar o direito, não conseguiu se furtar ao sociologismo quando relacionou a eficácia do direito ao efetivo comportamento social, em um mínimo que seja, segundo os ditames da norma(15).
(14)	Apesar de ponderosas opiniões  em  contrario,   náo  é  possível negar-ee as   nor-
mas jurídicas uma função educativa, em decorrência da qual os padrões de conduta de uma comunidade podem mudar. As normas promocio­nais, como as nomeia Bobbio, têm a missão de criar, pela premlaçao, estímulos a novos comportamentos. Também através da puniç&o, con­dutas algumas vezes consideradas comuns sao abandonadas, dando mar­gem a comportamentos segundo o sentido que a sanção quis obter. Por Isso,, entendemos ser necessário levar em consideração o fato de mu­danças comportamentals como decorrência da atuação das normas Ju­rídicas,   portanto   da   adaptação   do   homem   imposto   pela   comunidade.
(15)	Teoria  Pura do  Direito,  I,   20.

32
 33
7.    Corte epistemológico
É possível, porém, por uma questão metodológica — não doutrinária — tratar o fenômeno jurídico somente sob uma de suas dimensões, desde porém que não se esqueça de que o corte epistemológico que tal atitude representa não envolve uma exclusão dos outros aspectos da juridicidade. Há mesmo ramos da Ciência que se especializam em cada um deles. A Política Jurislativa (comumente chamada Legislativa) (16) tão abandonada entre nós, é ramo da Ciência Positiva do Direito dedicado à dimensão política, de revelação das normas jurídi­cas. A Teoria Geral do Direito e as Ciências Dogmáticas estu­dam o direito como norma, portanto, cuidam da sua dimensão normativa, enquanto que a Sociologia Jurídica ou Sociologia do Direito constitui a parte da Ciência Positiva do Direito — não da Sociologia Geral como querem alguns — que examina o direito na realidade social de sua realização.
Neste trabalho, nos propomos a estudar o fato jurídico ao plano da existência, o que constitui objeto específico da Teoria Geral do Direito. Por esse motivo, devemos desenvolvê-lo na dimensão normativa. Nesse particular, devemos a Pontes de Miranda, sem sombra de dúvida, a mais percuciente análise do direito. E é baseado em suas lições, principalmente, que pro­curaremos examinar, fase a fase, a fenomenologia da juridi­cidade.
 CAPÍTULO II
Norma e Fato Jurídico
(16) Preferimos a expressão Jurislativa por ser mais abrangente, porque se refere nâo somente à lei (legis + lativa), mas ao direito sob todas as suas manifestações (que n&o se limitam à lei em suas várias formas de expressão: — constituição, lei complementar, lei ordinária, lei orgânica, decreto-lei,   etc),  como  os  costumes.
34
I — A previsão normativa do fato jurídico
1.    Norma jurídica e definição do mundo jurídico
Como procuramos deixar claro, o mundo jurídico é for­mado pelos fatos jurídicos e estes, por sua vez, são o resultado da incidência da norma jurídica sobre o seu suporte fáctico quando concretizado no mundo dos fatos. Disto se conclui que a norma jurídica é quem define o fato jurídico e, por força de sua incidência, gera o mundo jurídico, possibilitando o nasci­mento de relações jurídicas com a produção de toda a sua efi­cácia, constituída por direitos <> deveres, pretensões <> obri­gações, ações, exceções e outras categorias eficaciais.
Deste modo, a norma jurídica constitui uma proposição (17) através da qual se estabelece que, ocorrendo determinado fato ou conjunto de fatos (= suporte fáctico) a ele devem ser atri­buídas certas conseqüências no plano do relacionamento inter-subjetivo (= efeitos jurídicos). Então, uma proposição jurí­dica, para ser completa, há de conter, ao menos: —
a)	— a descrição de um suporte fáctico do qual resultará
o fato jurídico;
b)	— a prescrição dos efeitos atribuídos ao fato jurídico
respectivo.
Parece mais do que evidente que uma norma jurídica que apenas descrevesse um suporte fáctico, sem imputar uma con­seqüência jurídica ao fato jurídico correspondente, ou que pres­crevesse certa eficácia jurídica, sem relacioná-la a um deter­minado fato jurídico, seria uma proposição sem sentido, do ponto de vista lógico-jurídico, embora até pudesse ser uma pro­posição lingüística completa, com sentido.
(17) A questão  da  estrutura  lógica da  norma jurídica nao  é  simples  e,  por  isso, dela trataremos mais detalhadamente na Seç&o II deste capitulo.
37
2.    Norma e ordenamento jurídico
2.1   Normas explícitas
Nos sistemas de direito escrito, as normas jurídicas, em geral, são expressadas através de proposições formuladas em textos sintéticos, (18) ordenados segundo uma metodologia pró­pria com a finalidade de fazer deles um conjunto harmônico e coerente, em que as diversas normas que o compõem se inte­gram e se completam entre si (19). Por isso, é mesmo comum haver proposições jurídicas em cuja formulação lingüística não se encontra expressa a descrição de um suporte fáctico ou a
(18)	Sob o aspecto  da  criação  de   normas  jurídicas há   dois  principais   sistemas
conhecidos hoje em dia: os sistemas de direito escrito, também ditos de direito legislado ou ainda como preferem os Ingleses, sistema de direito continental (que revela a oposição ao caráter Insular de seu direito), e b) os sistemas de direito consnètndlnário ou náo-escrito. Ao sistema de direito escrito estão vinculados quase todos os países civilizados, com exceção dos Estados Unidos da América e da Inglaterra que adotam o sistema consuetudinário e, com alguma reserva, os países muçulmanos aue têm um direito basicamente de origem religiosa. Nos sistemas de direito escrito, as normas jurídicas, na sua quase-totall-dade, sfio expressadas sob a forma de proposições abstratas que se des­tinam, em geral, a regular situações futuras e consubstanciadas em do­cumentos escritos, denominados, geralmente, diplomas legais ou legis­lativos. A sua elaboração exige a observância de normas procedimentais específicas pela autoridade que tenha a competência (= atribuição de poder) para tanto: o detentor do Poder Legislativo. De regra, esse poder de legislar (= de estabelecer normas Jurídicas) é dividido entre vários órgãos que integram a estrutura estatal, que, em relação a alguns ti­pos de normas, podem agir Isoladamente e para outros somente em con­junto. Tudo Isto depende, naturalmente, de como está organizado o poder de legislar em si e quanto ao seu exercido. (No Brasil esta ma­téria está regulada na Constituição Federal, arts. 46/58 e art. 81, Inciso III,   basicamente).
Nos sistemas de direito consnètndlnário, diferentemente, as normas Ju­rídicas são elaboradas, de ordinário, pelos órgãos judiciais que, anali­sando os costumes e as tradições do comportamento social, as revelam nas decisões de casos concretos. Essas decisões se tornam precedentes Ju­diciais que, na seguida reiteração, passam a consubstanciar as normas de direito  positivo daquele povo.
£ necessário destacar, porém, que nem os diplomas legislativos do direito escrito, nem os costumes do direito consuetudinarlo, esgotam as situações possíveis de serem encontradas nas relações sociais. Por isso, nos siste­mas de direito escrito admite-se, na falta de dispositivo legal expresso, a aplicação do costume, dos princípios gerais do direito, da analogia e, até, excepcionalmente, da eqüidade como norma jurídica. Da mesma for­ma, nos sistemas de direito consuetudinário há normas Jurídicas que são expressadas em diplomas legais escritos. Não há. assim, um sistema puramente escrito ou exclusivamente consuetudinário. O que os carac­teriza e os distingue é a predominância de uma determinada espécie de expressão das   normas  jurídicas.
(19)	fi precio ressaltar que as normas Jurídicas nem sempre correspondem a um
certo dispositivo legal. É possível, e comum, vários dispositivos legais se referirem ã mesma norma (ex.: os dispositivos do C. Civil sobre proteção possessória), como é possível, embora menos comum, um mes­mo dispositivo legal conter mais de uma norma (ex.: o art. 4.o do C. Civil: — uma norma se refere á aquisição da personalidade em de­corrência do nascimento com vida; outra protege os direitos do nasci-turo.  em  decorrência  da  concepção).
 prescrição correspondente dos efeitos jurídicos. Tais proposi­ções, evidentemente, se examinadas isoladamente aparentam ser sem sentido lógico-jurídico; na verdade, porém, não n'o são, se consideradas integradamente dentro do conjunto das normas jurídicas que constituem o ordenamento jurídico. Essas situa­ções são comumente encontradas quando se trata de institui­ções jurídicas que, por definição, (20) se constituem em um conjunto de normas que regula determinada relação jurídica (21). Nessas espécies, por uma questão de técnica redacional, com objetivo de evitar repetições inúteis (e deselegantes para a linguagem), as proposições jurídicas são expressadas de modo que umas pressupõem as outras, o que permite, em decorrência da ordenação, que aquelas normas cujo suporte fáctico não esteja expresso no seu texto, sejam relacionadas ao suporte fáctico de outra norma que lhe corresponder.
Exemplifiquemos. O Código Civil (22) dispõe que "salvo as exceções previstas, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar". Esse dispositivo não menciona, explicitamente, um suporte fáctico, mas, ape­nas, define a abrangência da expressão perdas e danos. Não define em que casos as perdas e danos são devidos. Esta seria uma norma incompleta se não fosse considerada como com­plemento do art. 1.056 do Código Civil, que estabelece: "nãc cumprindo a obrigação, ou deixando de cumpri-la, pelo modo e no tempo devidos, responde o devedor por perdas e danos."
Há, ainda, normas jurídicas que são formuladas, precisa­mente, para integrar outras normas jurídicas, sem determinar efeitos jurídicos próprios. O Código Civil (23) define: — con­sidera-se possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio, ou propriedade. Essa norma, evidentemente, não imputa de modo específico efeitos jurídicos a um certo fato, isto é, não atribui direitos ou deveres a alguém em virtude de um fato, mas, es­tabelecendo quem deve ser considerado possuidor, para os fins de direito, constitui norma integrativa de toda a instituição jurídica da posse. Assim é que, por exemplo, quando o Código Civil assegura que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação, e restituído no esbulho", está na
(20)	Vide   Fontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, I,  124;  Lehmann, Tra-
tado de Derecno Civil, I.   116.
(21)	Exemplos de Instituições jurídicas: — casamento, posse, propriedade, contrato.
(22)	Art. 1.059 do Código Civil.
(23)	C. Civil, art.  485.
(21)	
(21)	38
 39
verdade a dispor que todo aquele que tem de fato	o exercício,
pleno ou não, de algum dos poderes inerentes ao	domínio ou
propriedade, "tem direito a ser mantido na posse,	em caso de
turbação, e restituído no de esbulho."
Sempre que, no sistema jurídico brasileiro, mesmo em situações não reguladas pelo Código Civil (salvo, naturalmente, norma especial) houver alguma norma que se refira à posse de coisas, aquela definição há de ser entendida como integrante dela. Do mesmo modo, o fato jurídico da morte de alguém constitui elemento dos suportes fácticos das normas do Direito das Sucessões; por isso, mesmo quando não mencionado ex­pressamente nas normas, ele as integra  (24).
Parecidas com essas, as normas jurídicas remissivas não integram outras, mas as. fazem integrantes suas, quer dizer: as normas jurídicas remissivas apanham outras normas e as consideram parte de seu conteúdo. Os arts. 955 e 956 do Código Civil fazem, no seu texto, expressa remissão ao art. 1.058, tam­bém dó Código Civil, donde se entender que as suas normas (do art. 1.058) compõem o conteúdo dos arts. 955 e 956.
Há, também, normas jurídicas que apenas complementam outras, ampliando ou restringindo os efeitos nelas definidos, ou para modificar, parcialmente, a situação de fato prevista.
A integração das normas tem como pressuposto o ordena­mento jurídico como um todo, não apenas a sua topologia nos textos legais. Assim, não importa que as normas jurídicas que se integram estejam colocadas em textos legais diferentes; o que importa, realmente, é que componham um mesmo ordena­mento jurídico. (25) Quando o Código Civil se refere à inde­nização no caso de homicídio faz componente seu a norma do Código Penal que define esse crime.
2.2    Normas implícitas
Os ordenamentos jurídicos, no entanto, não conseguem ser plenos, isto é, atender com suas normas objetivamente postas todas as situações da vida social que têm um conteúdo jurí-
(24)	Sfio   normas  jurídicas  integrativas,  ainda   como  exemplo,   as   que  compõem   o
Livro II da Parte Geral do Código Civil, que definem as várias espécies de coisas  (ditas Impropriamente  bens).
(25)	Embora  os  sistemas  Jurídicos  tenham  a sua vigência  restrita   a   determimdo
território, é possível que norma de um sistema Jurídico seja aplicada em espaço territorial onde vige outro  sistema Jurídico.
As regras dos arts. 8 a 11 do Decreto-lei n.° 4.657, de 4/9/42 (Lei de In­trodução ao Código Civil), por exemplo, admitem a aplicação no Brasil de normas  Jurídicas  de  outros países*
 dico. Por isso, quando se trata da integração das normas jurídi­cas e de sua expressão, é necessário ter-se em vista que há mais normas vigentes numa comunidade do que aquelas expli­citadas nos documentos legislativos que compõem o ordena­mento jurídico.   (26)
Atualmente, por força mesmo da investigação científica empregada no trato do direito, a melhor doutrina está de acor­do em afirmar a impossibilidade de que a realização do direito no ambiente social possa prescindir, da revelação de normas jurídicas que preencham os vazios deixados pela legislação. Essa atividade reveladora de normas jurídicas com a finalidade de integrar as lacunas do ordenamento jurídico não é, nem pode ser considerada, em face dos dogmas do positivismo, uma atuação legislativa. O que ocorre, na verdade, é que o intérprete (geralmente o juiz) na solução dos casos, tomando como fun­damento os princípios que norteiam o sistema jurídico, extrai norma que torna específico aquele princípio. Assim, não há criação de norma nova, mas apenas revelação de norma que existe de modo não expresso, implícito, no sistema jurídico.
Segundo nos referimos anteriormente, o direito de uma comunidade deve refletir, sempre, os valores que a inspiram e orientam. Nesse sentido, o dado axiológico que existe no direi­to é determinante da orientação imprimida ao sistema jurídico, principalmente quanto à definição dos princípios fundamentais de suas instituições. Os microssistemas (27) que integram o uni­verso jurídico de certa sociedade, têm sua estrutura concep-tual fundada em princípios gerais que, de forma bastante am­pla, com extrema generalidade, fixam a estimação (valoração) da comunidade sobre os fatos da vida. A legislação, quando regulamenta os fatos, torna específico, em preceitos, aquilo que se encontra ínsito na generalidade dos princípios. Com isto queremos dizer que há princípios que norteiam e que dão um sentido ao sistema e as normas são como que uma tradução pormenoiizada desses princípios. Quando, por exemplo, o Có-
(26) Essa problemática está ligada diretamente à questão das lacunas do direito positivo. Já em 1888 Ehrlich, com o seu soeiologlsmo. chamou a atenção para o íato de que a lei nâo pode abranger a plenitude do direito, pois que este é constituído como uma ordem real da sociedade representada pela maneira como os homens se conduzem, verdadeiramente, em sua convi­vência. Deste modo, a lei criada pelo homem como regra abstrata, por ser incapaz de prever todas as hipóteses possíveis de ocorrer no relacio­namento intersubjetivo, deixa situações sem regulamentação, ou as regu­lamenta parcial ou lnsatisfatorlamente. A insuficiência das normas jurí­dicas escritas para prover todas as situações possíveis, torna Inevitável que as proposições Jurídico-posltlvas, as leis, nao deixem áreas em bran­co,   campos   em   que   a   regulamentação   seja   Incompleta.
(37) Empregamos a expressão mtcrossistema para designar as várias áreas em que se   dividem   as  normas   jurídicas,   como   Direito   Civil,   Direito   Penal,   etc.

40
 41
digo Civil dispõe sobre a indenização dos danos, haja ou não conduta ilícita de quem os causou, está especificando em re­gras o princípio da transubjetividade da responsabilidade civil. (28) Do mesmo modo, quando a Constituição estabelece regras de convivência e de repartição de competências entre a União, Estados-membros, Territórios e Municípios, está minudenciando o princípio federativo que norteia a organização estatal.  (29)
Diante disto, é claro que o direito de uma comunidade não se restringe à legislação, ou seja, às normas jurídicas expli­citadas em textos legislativos escritos, mas envolve outras que existem de modo implícito integrando o sistema jurídico.  (30)
No sistema jurídico brasileiro essas normas implícitas são reveladas a partir da aplicação analógica (analogia) de nor­mas explícitas, do costume, dos princípios gerais do direito e, em casos excepcionais, da eqüidade. Dessas, as que se pres­tam à integração de outras normas do ordenamento são os princípios gerais que fundamentam o sistema jurídico. Estes,
(28)	No Direito Brasileiro a responsabilidade de indenização por dano esta desvin-
culada da culpa. Há, assim, responsabilidade civil pelo dano que se causa sem ilicitude. Pontes de Miranda denomina esse principio de transubjetivo, porque (a) nfio se limitando à culpa vai além da subje­tividade e (b) alcançando os casos de danos por atos-fatos lícitos, nfio se clnge a pura objetividade.  Tratado de Direito Privado, II, 197 e passim.
(29)	Dentro dessa ordem de idéias parece claro que a integração do sistema quan-
do não haja norma especifica para o caso concreto, não pode ser consi­derada uma atividade legislativa, ou mesmo Jurislativa autônoma, por­que a liberdade que lhe é concedida se limita a busca de norma que dê sentido Jurídico à conduta dentro da analogia, dos costumes ou dos princípios gerais de direito. A sua função, assim, n&o tem um caráter autônomo e muito menos imposltivo do legislador (que manda até con­tra os costumes e os princípios e os reforma) mas de cientista que pes­quisa a matéria social viva — os costumes, os valores comunitários, etc. — ou no material Jurídico — legislação, jurisprudência, doutrina — par» extrair deles a norma que melhor possa realizar os valores da sociedade.
(30)	No entanto, após a sua especificação pela Jurisprudência ou pela ciência (dou-
trina), desaparece a sua indetermlnação e, portanto, passa ela a integrar o próprio  sistema jurídico.
Nos sistemas de direito escrito, as normas costumeiras somente são ad­missíveis com efeitos vinculativos da conduta, ou seja, com natureza ju­rídica, se nao há normas escritas específicas sobre o fato, nem é possí­vel dar-lhe um sentido jurídico pela aplicação analógica de outras nor­mas jurídicas. Disto resulta, a norma jurídica costumeira já contem em si todos os elementos de identificação do preceito. Não há necessi­dade de confronto com as demais normas e princípios escritos do sis­tema, precisamente porque elas, as normas costumeiras, só existem como decorrência da inexistência de  normas  escritas.
Nos sistemas de direito consuetudinário, a questão se coloca exatamente como nos sistemas de direito escrito. As normas jurídicas nesses sis­temas nfio sao indeterminadas permanentemente. Ao contrário, constituem documentos jurisprudenciais e até doutrinários, determinados e escritos; apenas nfio são documentos legislativos, no sentido de serem ditados pelo legislador. Integram, no entanto, um sistema e como tal devem ser tra­tados. A diferença, portanto, entre os dois sistemas parece residir, em última análise, no grau de especificação das hipóteses de fatos Jurídicos e das conseqüências Jurídicas correspondentes, que é maior no direito escrito. De resto, deve-se proceder considerando-se a norma em sua con­dição de parte de um sistema, sujeita, assim, & interação de outras nor­mas  e princípios  gerais.
 até quando, muitas vezes, não constando de normas expressas, devem sempre ser considerados integrantes de normas com eles compatíveis. Assim, por exemplo, o princípio da ilicitude do enriquecimento sem causa, segundo o qual a ninguém é dado obter vantagens patrimoniais sem que haja uma causa jurídica lícita que as justifique, é norma que há de ser con­siderada integrante de todas as demais normas jurídicas do sistema nas quais se estime a possibilidade de ocorrer o enri­quecimento injustificado. Igualmente, o princípio da boa-fé no tráfico jurídico. Em alguns sistemas jurídicos esse princípio é explicitado como norma jurídica. (31) Em outros, como o brasileiro, embora não haja norma expressa, a boa-fé constitui princípio fundamental de todo o direito contratual. Por isso a boa-fé dos figurantes na formação e na execução do contrato representa questão limite, motivo pelo qual há de ser atendida sempre que haja necessidade de interpretação das relações con­tratuais. (32)
II — A estrutura lógica da norma jurídica I.    Expressão essencial da norma jurídica
A norma jurídica, já dissemos, prevê fatos (suporte fác-tico) aos quais imputa certas conseqüências (= eficácia jurí­dica) com implicações no plano de relacionamento intersubje-tívo. A primeira parte do art. 4? do Código Civil Brasileiro ("a personalidade civil do homem começa do nascimento com vida"), por exemplo, constitui norma jurídica que atribui ao fato do nascimento com vida de um ser humano o efeito jurí­dico de considerar-se pessoa para os fins de direito. Assim, por força dessa norma jurídica, sempre que nascer um homem com vida será ele, a partir daquele momento, considerado capaz de ser titular de direitos e obrigações (o que constitui o con­teúdo da personalidade civil, ou capacidade jurídica).
(31)	Código   Civil   Alemão  (BOB), {   157   e  Código  Civil   Italiano,   arte. 1.336, 1.337,
1.375, por exemplo.
(32)	Essas  considerações servem para   demonstrar que as normas Jurídicas anali-
sadas como parte do sistema jamais podem constituir proposições Jurídi­cas incompletas, como pretende LARENZ — Metodologia, p. 174. uma vez que integrando, remitindo, ampliando, restringindo ou modificando ou­tras normas, terão sempre o sentido jurídico de ordenar a conduta hu­mana. For Isso nfio se pode considerar norma jurídica cada dispositivo de uma lei — do Código Civil, por exemplo — mas sim o conjunto de proposições que no seu todo, sistematicamente, constituam uma norma completa, uma proposição com sentido lógico-jurídico. Por isso, podemos dizer que as normas Jurídicas não existem sem cone­xão entre si, mas se encadeiam de modo a constituir a unidade do sis­tema jurídico que, afinal, integrado por normas e princípios, torna-se pleno e abrange todo o direito de uma comunidade. Qualquer atitude de analise cientifica do direito, portanto, tem que dar ênfase devida a essas conexão e harmonia internas do sistema, sem maiores considerações ao exame preocupado  apenas com  as  regras vistas  isoladamente.

42
 43
Do ponto de vista lógico-formal, a norma jurídica cons­titui uma proposição hipotética que, usando-se a linguagem da lógica tradicional, pode ser assim expressada: — "se SF então deve ser P", em que a hipótese é representada pelo suporte fáctico (SF) e a tese pelo preceito (P).  (33)
2.    Sancionisías e não-sancionistas (34)
O problema da estrutura lógica da norma jurídica, no entanto, não é tão simples como pode parecer; as questões que envolve, mercê de sua complexidade, têm provocado profun­das divergências doutrinárias. Basicamente, porém, podemos sintetizar essas divergências em duas posições principais, a saber:
2.1   Norma primária e norma secundária (sancionistas)
Para HANS KELSEN, a norma jurídica completa teria uma estrutura dúplice, constituída por uma norma primária e uma norma secundária, e configuraria um juízo hipotético cuja expressão em linguagem lógico-formal seria: — "se F, então deve ser P (norma secundária), se não — P então deve ser S (norma primária). (35)
Nessa fórmula, as variáveis proposicionais representam: — a) F a situação de fato prevista (= suporte fáctico); b) P, a conduta humana que a norma ordena como devida em decorrência da situação de fato F (= preceito); c) não — P a conduta humana contrária ao preceito P, isto é: o descumpri-mento da norma (= suporte fáctico); d) S a sanção pelo des-cumprimento  (= preceito).
(33)	Um exemplo facilitará o entendimento.  O Código Civil dispõe:
"Art. 9.° — Aos Tinte e um anos completos acaba a meno-ridade, ficando habilitado o indivíduo para todos os atos da vida  civil".
Nesfa norma, temos: — a) como hipótese SF (suporte fáctico) o fato de alguém completar vinte e um anos de Idade e (b) como tese P (pre­ceito) a aquisição da malorldade, ou seja, da habilitação para a prática de  todos os atos  da vida civil.
(34)	Expressão   usada  por Norberto Bobblo,  In  Teoria  delia  Norma   Oluridica,  pg.
209 e  passim.
(35)	Teoria General ael Estado, 66.  Para expressar a sua concepção da proposição
jurídica, Kelsen usa a fórmula eliptica "se A então deve ser B". (Op. cit. 62). O emprego que fazemos de outras letras (F e P) para Indicar as variáveis proposicionais nSo tem qualquer Implicação, sendo, por­tanto,   indiferente.
 Usemos um exemplo para melhor esclarecer. 0 art. 1.056 do Código Civil dispõe: — "Não cumprindo a obrigação, ou deixando de cumpri-la pelo modo e no tempo devidos, res­ponde o devedor por perdas e danos."
Essa norma deve ser lida como se estivesse assim redi­gida: — Havendo uma dívida o devedor deve cumprir a sua obrigação pelo modo e no tempo devidos. Se não cumpri-la, responde por perdas e danos.
Decompondo a norma segundo os elementos da fórmula, teremos: —
A)	Norma secundária
a)	F (suporte fáctico)  = Havendo uma dívida;
b)	P (preceito)   =  o devedor deve cumprir a obrigação
pelo modo e no tempo devidos;
B)	norma primária
c)	não — P (descumprimento da norma) — se o devedor
não cumpre a obrigação pelo modo e no tempo devidos;
d)	S (sanção) = então deve responder por perdas e danos.
Como se vê, na formulação kelseniana a norma secundá­ria prevê o cumprimento espontâneo da norma, ou seja, a con­duta ordenada no preceito (P) relativa à situação do fato (F) é atendida pela pessoa (o devedor cumpre sua obrigação pelo modo e no tempo devidos), enquanto que a norma primária supõe uma conduta contrária à prevista na norma secundária (não — P) e a conseqüente aplicação da sanção (S) (= o de­vedor descumpre a obrigação e deve ser punido por isso).
Dentro dessa mesma orientação, CARLOS COSSIO aceita a estrutura dúplice da norma jurídica, sustentando, porém, que não se trata de um juízo hipotético, mas de um juízo disjun-tivo, porque entre a endonorma (que corresponde à norma se­cundária) e a perinorma (que corresponde à norma primária) não haveria uma relação de antecedência e conseqüência (que tipifica o juízo hipotético: — "dada a hipótese, então a tese") mas uma alternatividade caracterizada pela conjunção OU, donde expressar-se: "dado F de.ve ser P, ou dado não — P deve ser S". Lourival Vilanova, no seu excelente Estruturas Lógicas e o Sistema de Direito Positivo, pág. 89, demonstra que, rigo­rosamente, COSSIO não recusa a  estrutura hipotética kelse-

44
 45
níana, pois em sua fórmula "encontra-se a relação antecedente e conseqüente, característica da conexão hipótese/tese". O pró­prio Lourival Vilanova considera a norma jurídica uma propo­sição bimembre, integrada por uma norma primária e uma norma secundária, embora á esses termos atribua, com maior propriedade, um sentido inverso àquele empregado por KEL-SEN; quer dizer: — a norma primária em LOURIVAL VILA­NOVA — que é a hipótese — corresponde àquela em que se prevê o cumprimento (espontâneo) da conduta ordenada, en­quanto que a norma secundária — que é a tese — corresponde à sanção pelo descumprimento, ou seja, pela conduta contrária.
2,2   Não-sancionistas
A outra posição, defendida por autores como LARENZ. VON TUHR, PONTES DE MIRANDA, sustenta que a norma jurídica é uma proposição completa quando contém, simples­mente, a indicação do suporte fáctico e do preceito a ele cor­respondente. (36) De acordo com essa concepção, tanto a norma primária como a norma secundária podem ser, cada qual, uma proposição completa. A menção a um suporte fáctico e a um preceito é bastante.
Se a norma prevê, ou não, uma sanção para o caso de ser transgredida não tem qualquer importância. A incompletude da norma reside, apenas, na falta de menção ao suporte fác­tico ou ao preceito.
3.    Análise crítica das doutrinas
A diferença entre as duas posições doutrinárias reside, fundamentalmente, em que:
a) para os kelsenianos, (37) a coação, representada pela sanção, constitui elemento essencial da norma jurídica. As proposições jurídicas que não especifiquem uma sanção para o caso de serem infringidas são proposições incompletas, im-
(36)	Para os  que  aceitam  a estrutura  dúplíce  da norma  jurídica,  a  indicação  do
suporte fáctico e do preceito corresponde, apenas, ao que denominam estrutura interna da norma primária ou da norma secundária. Veja-se sobre esse ponto-de-vista, por exemplo. Natalino Irti, Introduzione alio Studio   dei  Diritto  Privato,  45,   Lourival  Vilanova,   Lógica   Jurídica,   113.
(37)	Embora nos refiramos com destaque aos kelsenianos, essa posição é também
a dos imperativistas (dentre os quais alguns incluem Kelsen na sua última fase de vida — Legaz e Laeambra, Filosofia dei Derecho, 387), os relativistas, enfim todos aqueles que, denominados sancionistas (Bob-bio. Teoria delia Norma Giuridica, passlm), consideram que a sanção é condição   necessária  e  essencial  do Direito.
 perfeitas ou simplesmente preceitos auxiliares (leges ímper-fectae). Assim normas como a do art. 29 do Código Civil ("todo homem é capaz de direitos e obrigações na ordem civil), as outorgativas, integrativas, promocionais, programáticas, por exemplo, não podem ser consideradas normas jurídicas com­pletas;
b) para os outros, o que importa, na caracterização de uma norma jurídica completa, é, apenas, a descrição de um suporte fáctico e a prescrição de efeitos jurídicos a ele espe­cificamente imputados, independentemente de serem esses efei­tos uma sanção.
Para estes, a conexão hipótese/tese do juízo hipotético que é a norma jurídica, não se estabelece entre uma norma pri­mária e uma norma secundária, mas, sim, entre um suporte fáctico e um preceito. A norma jurídica pode ter uma estrutura dúplice (bimembre), todavia somente quando a sanção for imanente a ela, por sua natureza (norma penal, por exemplo).
A nosso ver, a proposta kelseniana parece insuficiente para explicar, em sua plenitude, o fenômeno jurídico, porque:
I	— ao recusar às normas que não contêm sanção espe­
cífica o caráter de normas jurídicas típicas, se não chega a
excluir do universo do Direito — porque as considera auxilia­
res — normas de altíssima relevância, como é o caso, e.g., das
normas que definem os direitos fundamentais do homem, ao
menos não lhes reconhece a importância e sua verdadeira posi­
ção no plano jurídico. Não há como negar, parece-nos, que é
muito mais significativa para o Direito e para a convivência
social a norma segundo a qual "todos são iguais perante a lei"
do que aquela outra que estabelece a pena de prisão para o
ladrão que furta muitas vezes para dar de comer a seus filhos;
II	— segundo, porque  fazendo  da sanção  algo  essencial
ao Direito, confunde obrigatoriedade das normas jurídicas com
a coação, quando essas não são expressões sinônimas. É evi­
dente que o Direito não pode deixar de ser obrigatório, mesmo
porque nisto consiste a diferença substancial que o distingue
dos demais processos de adaptação social. Mas   o ser obriga­
tório não significa que seja necessariamente punitivo:  obriga­
toriedade quer dizer possibilidade de imposição da norma, pela
comunidade jurídica,  mais  precisamente  pela autoridade que
detenha o poder de realizar, forçadamente, o Direito (o juiz,
por exemplo), no caso de ser transgredida.
Na obrigatoriedade pode haver coação, pena, sanção, sem­pre, portanto, com caráter de possibilidade, nunca porém  de

46
 47
necessidade. As normas penais são necessariamente coativas (= punitivas), mas não normas como as que compõem os Livros I e II do Código Civil, e. g. Todas, no entanto, são obri­gatórias. Se alguém comete homicídio, o juiz cumpre o art. 121 do Código Penal punindo o infrator com reclusão; se, de outro lado, alguém que haja abandonado um imóvel que lhe pertencia, resolve reavê-lo, dele expulsando, à força, quem o esteja possuindo como seu próprio, há mais de vinte anos, mansa e pacificamente, o juiz cumpre o art. 550 do Código Civil assegurando, simplesmente, ao possuidor a sua perma­nência na posse do bem, reconhecendo-lhe os direitos decor­rentes da usucapião.
Desses exemplos comparativos parece resultar evidente que as normas jurídicas nem sempre necessitam de sanção e de coação para realizar-se. Há situações, até, em que o Direito se efetiva premiando, como acontece com as normas promo­cionais. A obrigatoriedade das normas jurídicas reside, em úl­tima análise, na sua incidência. Se o fato previsto pela norma (suporte fáctico hipotético) acontece no mundo, a norma jurí­dica incide e a partir daí subordina a seus preceitos as con­dutas a ele relacionadas. Esta subordinação da conduta à nor­ma geral traz, em conseqüência, o dever da comunidade jurí­dica de fazer realizar o Direito do modo o mais coincidente possível com as prescrições de suas normas. (38) Sempre que há incidência = aplicação, ocorre a plenitude na realização do Direito;
III — e, finalmente, porque nega uma das funções típicas das normas jurídicas que é, precisamente, a do obter a adap­tação social do homem, o que envolve, essencialmente, um cunho educativo e promocional. As normas jurídicas, embora muitos o neguem, mais do que a obrigar, proibir e permitir, se destinam a alcançar dos homens, em suas relações inter-subjetivas, um determinado comportamento julgado convenien­te e necessário à harmonia social. Esse fim do Direito revela um certo sentido educacional de suas normas, uma vez que através delas a comunidade procura moldar o comportamento humano a seus valores. (39)
 Por isso, os significados deônticos do dever-ser, seja o de obrigar, o de permitir ou o de proibir, expressam» meios de que se utiliza a sociedade para alcançar um fim, a convivência harmônica no meio social, mas não constituem um fim em si mesmos. (40) Desde quando os meios são erigidos à posição de essencialidade, invertem-se os termos da questão e se dis­torce a realidade científica.

(38)	Pontes  de  Miranda,  Tratado  de  Direito Privado,  I,  36.
(39)	Nega-se,   multo   comumente,   esse   caráteT   educacional   das   normas   Jurídicas.
Isto, porém, exprime uma visão puramente dogmática do Direito que. por isso mesmo, n&o leva em consideração as conseqüências sócio-psl-cológlcas das normas Jurídicas. E sob esse ponto de vista n&o se pode negar que as normas Jurídicas fazem com que o comportamento social se modifique, ajustando-se aos seus comandos. É evidente que ocorre, multas vezes, reação contra o modelo traçado pela norma, pelo que ela nao conseguirá realizar-se efetivamente. Mas essas hipóteses sáo excep­cionais que,  por Isso  mesmo, não  Invalidam  a regra geral.
 (40) Sobre isto E. Garcia Maynez, Filosofia dei Derecho, p. 29, escreve: — "As ordens estabelecidas pelo homem tendem sempre a um propósito. De acordo com a concepção crista, a da natureza serve, por sua parte, aos desígniostde Deus.
Os ordenamentos humanos (únicos a que agora desejamos dedicar a nossa análise) assumem, em todo caso, caráter mediai, quer se trate dos de Índole técnica, quer dos de natureza normativa. A partir desse pon­to de vista, aparecem como meios ou Instrumentos de realização dos pro­pósito? de seu criador. Ordena-se por ordenar, mas para conseguir, atra­vés  da  ordenação,  determinados   objetivos."

48
 49
Capítulo III
Os Elementos da Estrutura da Norma Jurídica
I — O suporte fáctico 1.    Conceito
No estudo da problemática da juridicidade o primeiro ele­mento essencial a considerar é a previsão, pela norma jurí­dica, da hipótese fáctica condicionante da existência do fato jurídico (suporte fáctico).
Quando aludimos a suporte fáctico estamos fazendo refe­rência a algo (= fato, evento ou conduta) que poderá ocorrer no mundo e que, por ter sido considerado relevante, tornou-se objeto da normatividade jurídica. Suporte fáctico, assim, é um conceito do mundo dos fatos e não do mundo jurídico, porque somente depois de que se concretizam (= ocorram) no mundo os seus elementos, é que, pela incidência da norma, surgirá o fato jurídico e, portanto, se poderá falar em conceitos jurí­dicos.
2.    Espécies
Por aí se vê, há duas conotações a considerar quando se fala em suporte fáctico:  (41)
(41) Domenico Rubino (La Fattispecle e gll Effetti- Glurldici Preliminar!, pág. 3) se refere a três espécies de íattlspecle (suporte fáctico): — (a) abstrata ou legislativa — que corresponde ao que denominamos hipotético; (b) concreta, que corresponde à fattispecie abstrata, "mas pensada no seu devir histórico" e "distingue-se da fattispecie legislativa porque não é concebida como parte constitutiva da norma; mas volta a assemelhar-se à fattispecie legislativa porque é simplesmente pensada e é, num certo sentido, uma abstração: nao uma abstração criada pela lei, como a fattis­pecie legislativa, mas uma abstração que o intérprete extrai de todas as possíveis! fattispecies reais; " e (c) fattispecie real, que corresponde àquele que denominamos suporte fáctico concreto, ou seja, "os fatos da vida individuados no tempo e no espaço". Essa proposta de Rubino, no que se refere & fattispecie concreta, segundo sua terminologia, parece-nos sem importância prática ou científica. A abstração do intérprete não pode ser diferente da abstração do legislador. A diferença entre as duas reside, apenas, no nível de linguagem, prescritiva na norma e descritiva da ciência. Se a descrição do suporte fáctico feita pelo intérprete é dife­rente da prescrição da norma, há erro e a formulação é não-verdadeira. Além disto, as formulações que o intérprete faça de suportes fácticos, a partir do suporte íáctico previsto na lei, não constituem suportes fácti­cos concretos, mas permanecem abstratos: a concreção exige realidade. Por isso,  preferimos a menção,  apenas, às duas espécies,  como no  texto.
53
a)	— uma que designa o enunciado lógico da norma em
que se representa a hipótese fáctica condicionante de sua incidência;
b)	— outra, que nomeia o próprio fato quando materia-
lizado no mundo.
a — Ao suporte fáctico, enquanto considerado apenas como enunciado lógico da norma jurídica, se dá o nome de suporte fáctico hipotético ou abstrato, uma vez que existe, somente, como hipótese pre­vista pela norma sobre a qual, se ocorrer, se dará a sua incidência.
b — Ao suporte fáctico quando já materializado, isto é, quando o fato previsto como hipótese se con­cretiza no mundo fáctico, denomina-se suporte fáctico concreto.
3.    Significação e importância do conceito
A expressão suporte fáctico — com que PONTES DE MI­RANDA traduziu a alemã TATBESTAND — foi utilizada, ini­cialmente no Direito Penal, e trazida para o Direito Privado por TOHL, segundo o depoimento de CAMMARATA (42). O conceito, conforme demonstra PONTES DE MIRANDA no pre­fácio do seu Tratado de Direito Privado, é de aplicação uni­versal na Ciência Jurídica, não sendo privativo de um deter­minado ramo do Direito. Tanto isto é verdade que nos diversos campos jurídicos o vemos empregado muitas vezes disfarçado por outras denominações, como pressuposto de incidência, tipi­ficação legal, tipo legal, hipótese de incidência. No Direito Tri­butário, emprega-se a expressão fato gerador, embora com muita impropriedade, como mostramos em nossa Contribuição ao Estudo da Incidência da Norma Jurídica Tributária, pág. 34, porque na verdade o fato gerador da obrigação tributária é o fato jurídico, portanto, o suporte fáctico depois da incidência, já juridicizado, e não o suporte fáctico apenas. Entre os auto­res italianos está difundido o uso do termo fattispecie — pro­posta por BETTI — e entre os autores de língua espanhola a expressão supuesto de hecho.  (43)
(42)	Formalísmo e Sapere Giurldico, 256.  Também Domenico Rubino, La Fattispecie,
cit., pág.   3.  nota   1.
(43)	E. Garcia Maynez condena todas as expressões empregadas pela doutrina quan-
do nelas se inclua alusão a fato, tais como suporte fáctico, Tatbestand, supuesto de hecho, fattispecie, com o argumento de que, muitas vezes, o suporte fáctico da norma jurídica é precisamente o não ser, o não ter   acontecido,   a   omissão,  o   silêncio,  donde   parecer   incoerente   a  refe-
 4.    Elementos do suporte fáctico
4.1	Relevância dos fatos
A norma jurídica representa a valoração de fatos feita pela comunidade jurídica. Realmente, quando o homem traça as regras jurídicas de convivência social trata os fatos segundo critérios axiológicos, em razão dos quais é medida a impor­tância que possuem para o relacionamento humano. A regula­ção dos fatos, assim, está na contingência da sua maior ou menor afetação pelas necessidades dos homens. Por isso é que, para serem erigidos à categoria de fato jurídico, basta que os fatos do mundo — meros eventos ou condutas — sejam rele­vantes à vida humana em sua interferência intersubjetiva, in­dependentemente de sua natureza. Tanto o simples evento na­tural, como o fato do animal e a conduta humana podem ser suporte fáctico de norma jurídica e receber um sentido jurídico.
4.2	Fatos da natureza e do animal
Do fato da natureza ou do animal se exige que esteja relacionado a alguém,   (44)  ou por lhe dizer respeito, direta-
rêncla a um ser (o fato), onde não há qualquer fato previsto. Propõe por Isso o emprego da expressão suporte jurídico (supuesto jurídico) que evitaria o Inconveniente da referência ao não-ser como ser. Esse argumento, aparentemente coerente e inegavelmente atraente, peca, no entanto, por confundir com a causalidade natural a causalidade jurídica — que é imputacional — e também por desconsiderar um dado fundamental da juridicidade: o plano lógico em que se desenvolve o fenômeno jurídico. A ordem jurídica n6o está sujeita à causalidade natural, porque sendo uma ordem de validade se constitui independen­temente das leis físicas de causa e efeito. Por isso, na formulação dos preceitos jurídicos os fatos da vida sâo tomados em um certo sentido que pode não ser, exatamente, o da natureza. Nisto há, inegavelmente, uma certa arbitrariedade conforme denotam autores como Von Tuhr, Pontes de Miranda, Larenz, entre tantos outros — mas admissível em face da necessidade de atender aos interesses da convivência lmm'ni. É certo, porém, que a causalidade natural é indiferente às imputações da norma jurídica. Disto ,ce conclui que o não-acontecer que eventual­mente esteja previsto como integrante do suporte fáctico de uma nor­ma jurídica, embora no plano da natureza configure o não-ser. no plano Jurídico representa um dado fáctico cuja verificação faz composto o suporte fáctico e nascido o fato jurídico correspondente. Introducción ai   Estúdio   dei   Derechò,   170.
(44) O nascimento de um filhote de onça em plena selva não tem qualquer con­teúdo jurídico, em face da circunstância de que o animal selvagem, não pertencendo a alguém, especificamente, não constitui objeto de direito. Diferentemente, se nasce um filhote de onça que pertence a um zooló­gico, esse nascimento tem caráter jurídico, porque desse fato biológico resulta uma conseqüência jurídica: — o dono do zoológico terá direito de   propriedade   sobre  o   filhote.

54
 55
mente ou por lhe atingir a esfera jurídica, ou, ainda, por se referir a seu modo de atuar. Naturalmente, a irreferibilidade aos homens impede que o mero evento seja valorado no sen­tido de sobre ele editar-se norma jurídica, porque a sua rele­vância existe, apenas, enquanto instrumento de realização do direito, com vistas à adaptação social. Tudo o que, na natu­reza, não possa ser atribuído ao homem ou lhe seja inacessível constitui objeto, materialmente impossível e, portanto, não deve entrar nas cogitações do direito.
4.3    Atos
Quanto aos atos humanos, de regra, interessam os que se exteriorizam. Como as normas jurídicas os recebem — se como atos volitivos, mesmo silentes (45) Ou tácitos, (46) ou como avolitivos (47) é questão de técnica jurídica, especialmen­te de expressão legislativa. O sistema jurídico pode conceber determinado ato humano como manifestação de vontade in­tencional e qualificá-lo como ato jurídico (lato sensu), ou con­siderá-lo avolitivo, em que passa a importar, preponderante­mente, o resultado fáctico do ato, abstraída a vontade que por­ventura exista à sua base. (48) É evidente que o sentido que a norma jurídica atribui ao ato é valorativo, o que envolve uma certa arbitrariedade em relação à causalidade natural, sem, contudo, se poder chegar ao extremo de, desatendendo à ín­dole mesma dos fatos, afrontá-la ao ponto de dizer que o ser não é. Há certos atos, porém, que, independentemente do que­rer das pessoas, trazem sempre e naturalmente um resultado físico, muitas vezes irremovível. Na caça, na pesca, a apreen­são do animal ou do peixe é dado fáctico que não depende da vontade. Um louco pode pescar, como uma criança pode apreen­der um animal. A árvore pode nascer de uma semente que foi atirada fora como lixo. Nem por isso deixa o louco, a criança ou o dono do terreno de adquirir a propriedade (efeito jurí­dico) sobre o peixe pescado, o animal caçado ou a árvore nas­cida. Em todas essas situações, como em tantas outras de que são exemplos a especificação, a tomada de posse, a invenção do tesouro, a comistão, há uma conseqüência física indiferente à circunstância de que alguém a tenha querido. É evidente que tais fatos, em havendo ato humano, à sua origem, podem ser volitivos, mas é patente, também, que a vontade de pra-
(45)	Revogação do testamento  cerrado  na hipótese   do   art. 1749  do   Código  Civil.
(46)	Consumiçfio da coisa ofertada.
(47)	Especificação,   semeadura.
(48)	Ato-íato Jurídico,   também denominado ato  real.
 ticá-los não lhes é essencial à existência. Por essa razão é que os ordenamentos jurídicos, geralmente, tomam tais atos em sua relação com o resultado fáctico e os tratam como conduta avolitiva, atendendo mais à própria causalidade física. São os atos-fatos jurídicos.
4.4	Dados psíquicos
Não apenas os atos exteriores, mas simples atitudes e dados anímicos, portanto internos, podem, também, integrar suporte fáctico. Com efeito, há situações em que a norma jurí­dica leva em consideração dados íntimos, como o conhecimento ou não-conhecimento de alguma circunstância, a intenção na prática de certo ato e até os motivos em praticá-lo. Esses da­dos, naturalmente, são signiíicativos tão-somente enquanto re­lacionados a um acontecimento, um ato exteriorizado, não em si ou isoladamente. A interpelação para constituir o devedor em mora, por exemplo, faz do conhecimento elemento essen­cial do suporte fáctico da segunda parte do art. 960 do C. C. Do mesmo modo, o desconhecimento, pelo possuidor, dos vícios que o impedem de adquirir a coisa (C. C, art. 490), dentre tan­tas outras situações. Algumas vezes, porém, o desconhecimento não tem qualquer relevância, como na hipótese dos vícios redi-bitórios em que o fato de o alienante ignorar a sua existência, não exclui a sua responsabilidade (C. C, art. 1.102). O dolo — não o dolo vício da vontade, mas a intenção de certa conduta
—	é elemento comum ao suporte fáctico de normas de Direito
Penal, mas encontrável, embora com certa raridade, no Direito
Privado, como acontece no art. 94 do C. C. A intenção negociai
—	intenção de realizar negócio jurídico — constitui, como a
consciência de negócio,  elemento essencial  do núcleo  do  su­
porte fáctico dos negócios jurídicos.
4.5	Estimações valorativas
Outras vezes, estimações valorativas (49) podem integrar suporte fáctico. A malícia é conteúdo do art. 120 do C. C, assim também a idoneidade do tutor (C. C.,art. 410), a negligência e a imprudência (C. C, art. 159), a imoralidade do objeto dos atos e aqueles atentatórios aos bons costumes (C. C, art. 95) exemplificam casos em que a conduta humana recebe uma avaliação e que a qualificação valorativa a ela atribuída entra na composição do suporte fáctico.
(49) Larenz — Metodologia  de  Ia Ciência  dei  Derecho,  pág.   194.

56
 57
4.6	Probabilidades
Não apenas acontecimentos em concreto, mas também me­ras probabilidades podem ser elementos de suporte fáctico. Os lucros cessantes (C. C., art. 1.059), por exemplo, constituem pro­babilidade que a norma jurídica considera dado suficiente à indenizabilidade em decorrência do ilícito. Na ressalva dos di­reitos do nascituro que faz a segunda parte do art. 4^ do Có­digo Civil, do mesmo modo, se tem como fundamento a pro­babilidade de que haja um nascimento com vida, isto é, a pos­sibilidade de o feto vir a ser uma pessoa.
Assim, também, quando o Código Civil, art. 1.718, admite a disposição testamentária em favor de prole eventual de pes­soas existentes, ou, ainda, quando o art. 529 outorga ao pro­prietário ou inquilino de um prédio pretensão à segurança contra prejuízo eventual, no caso de dano iminente decorrente de obras que terceiro tenha o direito de nele realizar.
4.7	Fatos do mundo jurídico
Fatos jurídicos e efeitos jurídicos também podem consti­tuir elementos de suporte fáctico. Autores como ENNECCE-RUS-NIPPERDEY (50), VON TUHR (51) e LARENZ (52), men­cionam apenas a possibilidade de que efeitos de fatos jurídicos integrem suporte fáctico de normas jurídicas. Realmente, as situações mais comumente encontráveis são as em que efeitos jurídicos (relações jurídicas, direitos, deveres, etc.) aparecem como suporte fáctico. A mora, por exemplo (que é efeito do C. C, art. 955), é suporte fáctico da ressarcibilidade dos danos (C. C, art. 1.056). Da mesma forma, a personalidade jurídica das sociedades (efeito do C. C, art. 18) é elemento comple-tante do suporte fáctico dos negócios jurídicos que realiza. Todo ato ilícito relativo pressupõe, como suporte fáctico, a existência de uma relação jurídica entre o que descumpriu as obrigações que são conteúdo dela, relação, e aquele que sofreu os danos do descumprimento.
Mas, apesar de serem mais freqüentes estes casos, há hipóteses em que são os próprios fatos jurídicos que cons­tituem o suporte fáctico de outros fatos jurídicos. O suporte ráctico dos contratos tem como elementos dois fatos jurídicos (negócios jurídicos unilaterais): a proposta (oferta) e a acei-
 tação. Pode parecer incoerente essa afirmativa quando consi­derada com aquela outra de que suporte fáctico é conceito pré-jurídico, do mundo dos fatos, e não do mundo do direito. Como considerar fáctico o que é jurídico? Esclarecemos. O fato jurídico e o efeito jurídico estão no mundo jurídico, mas nem por isso deixam de integrar, com essa característica de jurí­dico, o mundo em geral, dito mundo dos fatos. O mundo jurídico é, apenas, parte do mundo geral, portanto compõe o todo. O fato jurídico, como os efeitos jurídicos, quando entram na composição de um suporte fáctico, são tomados como fato ju­rídico ou como efeito jurídico, tal qual são. Não voltam a ser fáctico desqualificado de jurídico, mas continuam a ser fáctico adjetivado de jurídico. A distinção entre mundo dos fatos (geral) e mundo do direito é puramente lógica, nunca fáctica. O que interessa, portanto, como bem demonstram PONTES DE MIRANDA (53) e ENNECCERUS-NIPPERDEY (54), é a existên­cia do fato jurídico ou de efeito jurídico, como tal, porque é essa existência que importa à composição do suporte fáctico do outro fato jurídico; quer dizer: — se a norma jurídica tem como pressuposto de sua incidência (= suporte fáctico) fato já juridicizado por outra norma jurídica (= fato jurídico), somente se comporá seu suporte fáctico se aquele fato já exis­tir juridicizado. O pressuposto da filiação legítima (C. C, art. 337) é o fato jurídico do casamento dos pais. Se, ao invés de casamento, houver entre os pais concubinato, não se tem por legítima a sua prole. O fato social de homem e mulher se uni­rem e viverem juntos é o mesmo no casamento e no concubi­nato, mas juridicamente a diferença é insuperável, porque no casamento ao fato social da união de homem e mulher adicio­na-se a juridicização, enquanto que no concubinato a união de homem e mulher é sem juridicização.
Com isto se demonstra que o fato jurídico quando previsto como elemento de suporte fáctico, nele entra como fato jurí­dico, (55) e não se dilui na massa dos fatos, para integrar su­porte fáctico.
Também os fatos ilícitos integram suportes fácticos; não apenas os fatos jurídicos lícitos. O ser lícito ou ser ilícito é uma qualificação do direito. Não há um fato que seja ilícito por natureza, embora haja fatos naturais aos quais é impu­tada a pecha da ilicitude (caso fortuito e força maior, no caso do art. 957 do Código Civil).

(50)	Tratado  de  Derecho Civil, tomo I, vol.  2.°, pág.   5.
(51)	Teoria general  dei Derecho Civil Alemán,  vol.   I, tomo II, pág.  9.
(52)	Metodologia de Ia Ciência dei Derecho, 193.
 
(53)	Tratado de Direito Privado,   I,  34.
(54)	Tratado de Derecho Civil, tomo I  ,vol.   2°, pág.   5.
(55)	Pontes  de  Miranda, Tratado  de  Direito   Privado,  I,   43.
(53)	
(53)	58
 59
Na mora, por exemplo, o suporte íáctico é o ilícito rela­tivo do descumprimento da obrigação no tempo, lugar ou for­ma pactuados. Na perda do pátrio poder (C. C, art. 395, I), o suporte fáctico se constitui do ato ilícito caducificante caracte­rizado pelo ato de castigar, o pai, imoderadamente o filho.
4.8	A causalidade física
Embora, como já referimos, a ela a norma jurídica não esteja sujeita, muitas vezes a causalidade física constitui ele­mento de suporte fáctico. Na ilicitude, e. g., o dano há de guar­dar uma relação de causalidade com o ato de alguém (o agente dito causador), ou relacionado a alguém; quer dizer: — o dano deve ser decorrência do ato imputado. Se alguém atentou con­tra a vida de outrem, contudo ficar provado que a morte da vítima não se deu em conseqüência do atentado, mas por uma outra causa, não haverá crime de homicídio (embora possa haver crime de outra espécie, como o de lesão corporal). No entanto, somente se a norma jurídica liga os seus efeitos à existência da causalidade física é que essa causalidade passa a ser suporte fáctico. Se, ao contrário, a norma jurídica toma o evento em si, independentemente, de qualquer ligação causai física, não há porque considerá-la no plano jurídico.
4.9	O tempo
O tempo cronológico tem considerável importância no mundo do direito. A duração dos efeitos jurídicos, a perda e a aquisição dos direitos dependem, muitas vezes, de seu trans­curso.
O tempo em si não pode ser fato jurídico, porque é de outra dimensão. Mas o seu transcurso integra com muita fre­qüência suportes fácticos: na usucapião, na prescrição, na mora, por exemplo. Também as relações temporais entre os fatos que compõem o suporte fáctico, muitas vezes são ele­mentos do próprio suporte fáctico. A contemporaneidade ou a sucessividade na formação do suporte fáctico, quando previs­tas expressamente pela norma, hão de ser consideradas ele­mentos de suficiência para a configuração do fato jurídico respectivo.
4.10	Elementos positivos e elementos negativos
Geralmente, os suportes fácticos são constituídos de ele-' mentos positivos, tais como acontecimentos simples, aconteci-
 mentos em  complexo,  acontecimentos  continuados  e estados iácticos ou jurídicos.
Os acontecimentos, por serem fatos positivos, têm exis­tência espacial e temporal (o fato acontece em determinado local; a certa hora) ou apenas temporal (uma certa data), definida. Diferentemente, os estados fácticos (como ser sur-do-mudo) envolvem situações de permanência, no tempo, resul­tante de acontecimentos. Do mesmo modo os estados jurídicos, com a particularidade de que estes são efeitos de fatos jurí­dicos: — ser incapaz é estado decorrente do fato jurídico da menoridade, p. ex.
O suporte fáctico, porém, pode, muitas vezes, ser cons­tituído de elementos negativos, como (a) omissões, (b) abs­tenções, (c) o não-acontecer, (d) o não ter acontecido, (e) a ausência, (f) o silêncio, (a) A falta de exercício da pretensão em certo tempo (C. C, art. 177), (b) abster-se o obrigado de uma certa conduta (C. C, arts. 882/883), (c) o não se realizar a condição resolutiva (C.C.,art. 119), (d) a inexistência de oposição à posse ad usucapionem (C. C, art. 550), (e) a au­sência (C. Cv art. 178, § 4?), como (f) a falta de declaração do donatário (C. C, art. 1.166), são exemplos de suportes fác­ticos que prevêem elementos negativos em sua composição.
5.    Elementos nucleares, completantes e complementares do suporte fáctico; elementos integrativos
Geralmente, o suporte fáctico é complexo, sendo raras as espécies em que apenas um fato o compõe. Nos suportes fác­ticos complexos, há sempre um fato que determina a sua con­figuração final e, no tempo, fixa a sua concreção. Às vezes, esse fato não está mencionado expressamente, mas, por cons­tituir o dado fáctico fundamental do fato jurídico, a sua pre­sença é pressuposta em todas as normas que integram a res­pectiva instituição jurídica. Esse fato constitui o cerne do su­porte fáctico, ou seja, o seu elemento nuclear.   (56)
O elemento nuclear do suporte fáctico tem sua influência diretamente sobre a existência do fato jurídíco, quer dizer, a
(56) P. ex.: a morte, quanto à sucessão; a vinculaçâo do fato da natureza ou do animal a alguém, quanto aos íatos Jurídicos stricto sensu; a contrarie-dade a direito no ilícito civil; consciência da vontade, no ato Jurídico; o  dolo  ou  a  culpa   no   ilícito   penal.

60
 61
sua falta não permite que se considerem os fatos concretiza­dos como suporte fáctico suficiente à incidência da norma jurí-dica. Nos negócios jurídicos, por exemplo, em que a manifes­tação da vondade consciente é o cerne do suporte fáctico, a sua ausência implica não existir o negócio.
Na configuração do suporte fáctico complexo, especial­mente, há que se considerar, além do elemento nuclear, outros dados que (a) o completam ou (b) o complementam. Há ain­da (c) elementos que integram o negócio, mas no plano da eficácia, isto é, atuam apenas no sentido de que se produza a eficácia final do fato jurídico, sem interferir quanto à sua existência ou validade.
A distinção entre elementos completantes e elementos com-plementares do núcleo do suporte fáctico tem relevante signi­ficado prático, em razão das implicações diferentes que acar­retam. Os elementos completantes, porque completam o núcleo do suporte fáctico, dizem respeito à própria existência do fato jurídico. Nos casos de negócio jurídico em que haja multipli­cidade de vontades a ausência de uma delas determina a sua inexistência. Diferentemente, os elementos ditos complementa-res, porque apenas complementam o núcleo, sem o integrarem, têm suas conseqüências quanto à validade ou à eficácia do fato jurídico, não quanto à sua existência. A falta de capaci­dade civil, por exemplo, é causa de invalidade do ato jurídico (lato sensu), mas não atua quanto à sua existência.
Em certas situações, há necessidade de atos de terceiros, em geral da autoridade pública, para que o fato jurídico tenha eficácia. O registro do contrato de compra-e-venda de bem imóvel no Direito Brasileiro, e. g., é ato integrativo da sua efi­cácia, pois que sem ele não se dará a transmissão da proprie­dade imobiliária. O negócio jurídico da compra-e-venda em si, pela falta do registro, não sofre quanto à sua existência, vali­dade ou eficácia obrigacional, apenas não produzirá a trans­missão da propriedade (eficácia real).
Os elementos complementares e os integrativos, via de regra, constituem suporte fáctico de outras normas jurídicas que não as referentes ao fato jurídico que complementam ou integram, mas são sempre pressupostos de sua validade ou eficácia.
 6.    Fato (real), suporte fáctico e fato jurídico
Apesar de, muitas vezes, os vermos confundidos na dou­trina, (57) fato (real), suporte fáctico e fato jurídico são con­ceitos distintos e inconfundíveis. Senão, vejamos.
Entre o fato (real), ou seja, o fato em si mesmo, e o su­porte fáctico há o elemento valorativo que os qualifica dife­rentemente. Os simples eventos da natureza jamais entram na composição de suporte fáctico em sua simplicidade de fato puro. (58) Em geral, a norma jurídica toma o fato em um certo sentido que pode ser, pelo menos e fundamentalmente, a sua referência utilitária à vida humana em suas relações sociais. A morte, por exemplo, somente compõe suporte fáctico quan­do conhecida, porque a sua prova constitui elemento que se integra ao fato real para constituí-lo em suporte fáctico. Só a morte conhecida interessa à comunidade, e a juridicidade só existe em razão da intersubjetividade. Se alguém desaparece de seu domicílio e dele não se tem notícia, é considerado au­sente, abrindo-se a sucessão provisória de seus bens, decor­rido um certo tempo. Pode ocorrer que, de fato, aquela pessoa esteja morta. Mas se da morte não se tem conhecimento, ela é considerada apenas ausente, para os fins de direito — e não morta —, até que se faça a prova de sua morte ou seja con­siderada presuntivamente morta. Tudo se passa em sua esfera jurídica como se viva estivesse. Assim, a morte é fato e a mor­te conhecida é suporte fáctico. O nascimento que compõe su­porte fáctico é o nascimento de alguém com vida, nem que por um instante. Se há natimorto o nascimento não integra suporte fáctico, porque o nascer morto não tem significado para as relações inter-humanas. Um mesmo fato — como o do nasci­mento de um animal — pode compor suporte fáctico, se esse animal tem um dono, e não ser suporte fáctico se o animal é adéspota (= res nullius). Por quê? Pela circunstância de que o suporte fáctico se constitui do fato real (do nascimento do animal) + a sua referência ao homem (= pertencente a al­guém), pelo menos. (Vide nota 44)
Os puros eventos naturais so interessam ao direito enquanto possam ser relacionados a alguém. A inviabilidade dessa rela­ção (evento R homem) cria a impossibilidade lógica de se con­siderar o fato juridicizável (= possível de tornar-se fato jurí-
(57)	P.   ex.: Larenz, Metodologia,   170/1;   Von Tuhr,  Teoria  General  dei   D.   C.   Ale-
mán, v.   II, t.  I. passtTn.
(58)	Pontes  de  Miranda,  Tratado  de Direito Privado,  I,  20,  Lourlval Vllanova,   As
Estruturas   Lógicas   e   o   Sistema   de  Direito   Positivo,   46,   118,   154,   espe­cialmente.

62
 63
dico). Assim, a referibilidade do fato da natureza ou do animal ao homem constitui elemento nuclear implícito de todo fato jurídico stricto sensu (vide, antes, § 59 e nota 56). Disto se conclui que suporte fáctico é plus em relação ao fato (real), porque é este qualificado e acrescido das circunstâncias outras definidas pela norma para completá-lo. O fato integra o supor­te fáctico, portanto   não podem ser iguais.
Entre suporte fáctico e fato jurídico, a distinção resulta de que:
a) — em geral, o suporte fáctico é constituído por vários fatos e até por situações que envolvem omissões, silêncio, não acontecimento   (vide,  antes).  Desses   fatos,   alguns,   mas   não todos, são considerados relevantes e a eles a norma jurídica dá  entrada   no  mundo  jurídico  através da  incidência.   Esses fatos que são transportados para o mundo jurídico por força da incidência, constituem o fato jurídico. Assim, apenas parte do suporte fáctico entra no mundo jurídico e compõe o fato jurídico. A outra parte   permanece no mundo fáctico; não se transforma  em fato jurídico. Há  situações  —  especialmente quando o suporte fáctico é simples, como no caso do art.  49, primeira parte, do Código Civil — em que suporte fáctico e fato jurídico são coextensivos (fato jurídico do nascimento = ao fato do nascimento). De regra, porém, não há coincidência. O fato jurídico da usucapião tem como suporte fáctico: — (a) posse própria; (b) sem oposição (mansa e pacífica); (c) inin­terruptamente, por vinte anos. A partir da concreção dos fatos positivos —  posse  própria  durante  vinte  anos, ininterrupta­mente — e da constatação da inocorrênda (fato negativo)  de oposição, teremos, em virtude da incidência do Código Civil, o surgimento do fato jurídico da usucapião, cujo efeito jurídico é a aquisição da propriedade imobiliária. A posse própria cons­titui o elemento relevante do suporte fáctico que se transfor­ma no fato jurídico. O transcurso do tempo e a ausência de oposição apenas compõem o suporte fáctico, mas não entram no  mundo jurídico,  mesmo  porque   no  caso da ausência de oposição se trata de um não-ser que, portanto, não pode inte­grar o ser, enquanto que o tempo é fato da quarta dimensão;
b) — por outro aspecto, o fato jurídico há de ser consi­derado conceptualmente como unidade, embora possa ser cons­tituído por vários fatos. (59) A oferta e a aceitação são nego-
(59) Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, I, 77;  Enneccerus, Tratado de Derecho  Civil,   v.   I,   t.   2.°,   6.
 cios jurídicos unilaterais que se fundem para formar o con­trato. O contrato, embora composto de dois negócios jurídicos unilaterais, tem unidade conceptual, vale dizer, tem de ser considerado como unidade. O suporte fáctico, ao contrário, man­tém a sua estrutura complexa de conjunto de fatos, sem que se tenha necessidade de considerá-lo, mesmo conceptualmente, como unidade;
c)	— é preciso considerar, ainda, que o suporte fáctico
se concretiza, sofre a incidência da norma jurídica, dando en­
sejo ao surgimento do fato jurídico,  e se extingue. Há,  por­
tanto, uma determinação espácio-temporal do suporte fáctico,
que faz dele, por isso mesmo, transeunte. Diferentemente, o
fato jurídico permanece no mundo jurídico, independentemen­
te da permanência dos elementos de seu suporte fáctico. For­
mado o suporte fáctico de um contrato, as vontades negociais
manifestadas  que  o  compuseram permanecem vivas,   mesmo
que aqueles que as manifestaram morram. O contrato existe
a despeito de não existirem os seus figurantes. A sucessão à
causa de morte nas obrigações contratuais bem mostra que o
fato jurídico se mantém vivo para além da morte do suporte
fáctico;
d)	— além disto, o fato jurídico subsiste, também, à pró­
pria lei. Após incidir sobre o suporte fáctico e produzir o fato
jurídico a norma jurídica pode ser revogada, deixar de existir,
sem que tal circunstância afete a existência do fato jurídico.
O fato jurídico, depois de criado, permanece no mundo jurídico
independentemente de continuarem a existir os seus elemen­
tos constitutivos: — norma e suporte fáctico. Com a perda da
vigência da norma jurídica o suporte fáctico deixa de ser su­
porte fáctico, mas, nem por isso, o fato jurídico perde a sua
qualidade. Por esse motivo é que a modificação da norma sobre
determinado contrato não altera as suas cláusulas pactuadas
desacordo com as normas vigentes antes da modificação.   O
fato jurídico somente deixa de existir se desconstituído  por
um novo fato jurídico. A resolução, a rescisão, e as demais
formas de desconstituição dos fatos jurídicos são, em si, fatos
jurídicos.
Eventualmente, a norma jurídica pode desconstituir fato jurídico. As conquistas da humanidade, no entanto, criaram limites a essa possibilidade, fazendo inserir em Constituições a imunidade do direito adquirido, do ato jurídico perfeito e da coisa julgada à retroeficácia das leis.

64
 65
Incorrem, assim, em erro aqueles que confundem, ou tra­tam indistintamente, o fato, o suporte fáctico — que são con­ceitos pré-jurídicos do mundo dos fatos — e o fato jurídico — que já é conceito do mundo do direito, portanto, jurídico. Há, deste modo, necessidade lógica de considerá-los como con­ceitos distintos que são, sob pena de prejudicar-se o trato cien­tífico do Direito.
II — O preceito
1.    Conceito
O preceito (também denominado disposição) constitui a parte da norma jurídica em que são prescritos os efeitos atri­buídos aos fatos jurídicos. Representa, assim, a disposição nor­mativa sobre a eficácia jurídica.
Embora estejamos acostumados a relacionar a eficácia ju­rídica somente a direitos <> deveres, pretensões <> obrigações, ações e exceções, na verdade toda e qualquer conseqüência ju­rídica que se atribua a um fato constitui eficácia jurídica, obje­to, portanto, de um preceito. Assim, a pena por um crime, como a sanção pelo ilícito civil ou uma simples qualificação pessoal — como ser capaz, ser pessoa — são espécies de eficácia ju­rídica.
Na definição do fato jurídico estima-se a relevância dos . fatos da vida e, com base nela, lhe são imputadas as conse­qüências que constituem a sua eficácia jurídica. Porque nessa definição do fato e de sua eficácia a comunidade atua segundo os valores que a inspiram em determinado momento histórico, tem ela um caráter relativo, no tempo e no espaço social, o que explica porque um mesmo fato da vida pode ser tratado diferentemente em grupos sociais diversos e também porque, no mesmo grupo social, pode variar, no tempo, o tratamento que lhe é dado. A gama de efeitos imputáveis aos fatos jurí­dicos é, praticamente, ilimitada, porque, sendo imputação, é criação humana, assim sujeita, apenas, aos modelos criados pela inteligência, estimulada e orientada pela experiência, com a finalidade de atender as necessidades da convivência social.
Apesar dessa liberdade na prescrição da eficácia jurídica, a experiência milenar da humanidade criou certas categorias eficaciais, que poderíamos dizer universais, uma vez que são encontradas em todos os sistemas jurídicos. Direito, dever, pre­tensão, obrigação, ação, exceção, sanção constituem exemplos dessas categorias. Desde a mais remota antigüidade até hoje,
 às vezes rotuladas com denominações diferentes, essas catego­rias eficaciais estão sempre presentes no direito de todos os povos. Esse fenômeno de universalidade resulta, parece-nos, da circunstância de serem comuns aos homens, independentemente de raça, credo, convicções políticas e tempo histórico, as ca­rências decorrentes das relações sociais. Variam, é claro, os conteúdos dessas categorias, sendo mais ou menos intensos os poderes, os ônus e as penalidades atribuídos, e mesmo dife­rentes as instituições em si. As categorias, no entanto, em sua essência, são constantes.
Isto, porém, não limita, nem inibe, a criação de outras espécies de efeitos jurídicos. Nada impede que certo sistema jurídico institua um tipo de categoria eficacial que não exista em qualquer outro sistema, ou deixe de adotar um que seja comum a todos. O essencial é que tal categoria sirva e seja necessária aos fins do direito em cada comunidade. Pode pa­recer, assim, que a liberdade na definição da eficácia jurídica seja absoluta, sem limites. O positivismo, o relativismo e o nor-mativismo jurídicos costumam ver no poder da comunidade jurídica, mais propriamente dos órgãos encarregados de reve­lar o direito, esse caráter absoluto. Larenz, Pontes de Miranda, Von Tuhr, por exemplo, entre outros, afirmam que há, na es­colha da eficácia jurídica, da parte do legislador, uma certa arbitrariedade. Parece-nos, no entanto, que a liberdade na pres­crição dos efeitos jurídicos encontra limites irremovíveis: — (a) nos valores culturais da comunidade que, por sua vez, têm sua relatividade vinculada (b) aos valores absolutos da juri-dicidade, tais como justiça, paz, verdade, ordem, segurança, bem comum, e (c) também à natureza das coisas, especialmente naquilo que respeita à dignidade do ser humano.
2.    Classificação
Tal como acontece em relação ao suporte fáctico, quanto ao preceito há também dois sentidos a considerar: —
(a)	um abstrato (dito preceito abstrato) definido na nor­
ma jurídica;
(b)	um outro concreto (dito preceito concreto)   que cor­
responde à efetivação do preceito abstratamente previsto pela
norma jurídica.
Isto significa que, sempre que o fato jurídico ocorre, os efeitos a ele atribuídos, abstratamente, pela norma se devem realizar, concretamente.

66
 67
Exemplifiquemos. O Código Civil prevê que, "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a re­parar o dano."
(a)	A obrigação de indenizar por perdas e danos em de­
corrência do ato ilícito,  constitui um preceito abstratamente
estabelecido pelo art. 159 do Código Civil.
(b)	No caso de A, queimando sua roça, provocar incêndio
na propriedade de B, causando-lhe dano, ficará obrigado, con-
cretamente, a ressarcir os prejuízos a que seu ato deu causa.
É perfeitamente possível, no entanto, que o preceito con­cretizado não se efetive. É o que ocorre quando não ficam vin­culadas às conseqüências previstas as pessoas que as deveriam sofrer; — por exemplo: — não se conseguiu relacionar os fatos do suporte fáctico a alguém (e.g. não se identificou o autor do homicídio), o devedor é insolvente e não tem, assim, como pagar a dívida, ou ainda quando há erro na aplicação do pre­ceito (e.g., condenou-se a pessoa errada ou se aplicou preceito que não era o pertinente).
O não efetivar-se (= realizar-se na prática) o preceito não afeta, em tese, a eficácia da norma jurídica (vide, no cap. IV sobre incidência e aplicação da norma), apesar de caracte­rizar desrespeito que, no entanto, não a torna inválida, nem a faz revogada.
III — Determinação do suporte fáctico e do preceito
Consoante nos referimos antes, nos sistemas de direito escrito, em decorrência da multiplicidade das normas jurídicas que os compõem e da técnica de formulação dos textos norma­tivos em proposições sintéticas e em linguagem elíptica, não é somente possível, como bastante comum, que: —
(a) o suporte fáctico e o preceito de certa norma não este­jam descritos em um mesmo dispositivo legal (e.g., artigo de lei), mas constem de dispositivos distintos, às vezes de mais de um dispositivo, que tanto podem integrar uma mesma lei, como leis diferentes. Os juros de mora, por exemplo, consti­tuem o elemento para a sanção (= eficácia jurídica) pelo des-cumprimento (= mora) das obrigações em dinheiro; sua re­gulamentação está estabelecida na Lei de Usura (Decreto n? 22.626, de 7 de abril de 1933), mas o suporte fáctico da mora está descrito no Código Civil, onde há, também, outras dispo­sições sobre juros;
 (b) o mesmo fato jurídico apresente matizes diversos e, em razão disto, haja vários dispositivos que, atendendo a situa­ções íácticas particulares, definam condições que alteram a con­figuração do suporte fáctico correspondente no fato jurídico fundamental. Por isso, o preceito pode ser expressado em dife­rentes graus de intensidade, de modo que, consideradas as circunstâncias previstas em cada suporte fáctico, as conseqüên­cias prescritas no preceito podem ser ampliadas, reduzidas ou até mesmo suprimidas. Isto em um mesmo diploma legal, ou não. O ato de matar alguém, por exemplo, em razão das cir­cunstâncias agravantes, atenuantes ou excludentes, pode ser considerado desde o mais hediondo dos crimes, punível mesmo com a morte, até uma conduta escusável, mesmo legítima.
É necessário, também, levar em consideração que tanto o suporte fáctico como o preceito respectivo podem existir difu­sos dentro do sistema jurídico, não sendo, assim, determinados especificamente. Essa indeterminação permite ao intérprete uma certa liberdade na sua identificação dentro dos princípios gerais que norteiam o sistema (= indeterminação absoluta) ou, mais restritamente, optar por uma dentre algumas soluções preestabelecidas (= indeterminação relativa). (60) É preciso destacar, ainda, que, mesmo quando há determinação explícita do suporte fáctico e do preceito, os princípios gerais e as nor­mas jurídicas comuns a certas classes de fatos jurídicos têm que ser considerados na configuração do fato jurídico, porque podem ter influência direta quanto à correção e eficiência na aplicação do preceito. Situações desse tipo são encontráveis, principalmente, nas áreas deixadas pelo direito à livre atuação da vontade individual, ou seja, naquelas espécies em que é re­conhecido o poder de auto-regramento da vontade (= autono­mia da vontade), como acontece com os negócios jurídicos.
Por isso, é importante notar que, na identificação do fato jurídico e na aplicação do correspondente preceito, não pode, nem deve, o intérprete limitar-se a ler e conhecer um certo dispositivo legal, apenas, mas precisa de conhecer tudo o que no sistema se refira ao fato considerado em sua classe.  (61)
(60)	Héctor Negrl, El Negocio Jurídico, 30, Korkounov, Théorie Générale du Droit, 195.
(61)	Ensinaram-me,   certa   feita,   como   regra   elementar  para   aplicação   do   direito
que, nesse mister, deve o intérprete ler todos os parágrafos que porven­tura integrem o artigo, como todos os artigos relativos à classe dos fatos em que o fato concreto está incluído, evitando-se assim que particula­ridades que alteram o sentido do preceito específico lhe passem desa­percebidas   e  o  façam   errar   na   solução  do   caso.

68
 69
Quando se trata de norma jurídica costumeira, seja nos sistemas de direito escrito ou de direito consuetudinário, a ques­tão se passa como nos casos de indeterminação absoluta. O cos­tume, enquanto não consubstanciado em textos específicos (ju-risprudenciais, por exemplo), somente existe como procedi­mento reiterado e regularmente observado pela comunidade. Somente após a sua identificação e reconhecimento por quem tenha o poder de revelar o direito naquela comunidade é que o costume se torna norma específica e, deste modo, o grau de sua indeterminação pode variar a ponto de até se tornar ine­xistente. Quando, e.g., como acontece em certas comunidades se tem o costume de não considerar em mora o locatário que paga o aluguel dentro de certo prazo (cinco dias, por exemplo) após o vencimento do mês, não se pode dizer que haja uma norma com indeterminação, absoluta ou relativa, mas sim uma norma determinada, embora costumeira.
 CAPÍTULO IV
A Fenomenologia da Juridicização
70
1.    A incidência da norma jurídica
Composto o seu suporte fáctico suficiente, a norma jurídica incide, decorrendo, daí, a sua juridicização. A incidência é, assim, o efeito da norma jurídica de transformar em fato jurídico a parte do seu suporte fáctico que o direito considerou relevante para ingressar no mundo jurídico. Somente depois de gerado o fato jurídico, por força da incidência, é que se poderá falar de situações jurídicas e todas as demais espécies de efeitos jurídi­cos (eficácia jurídica). É preciso, portanto, considerar que há a eficácia da norma jurídica (chamada eficácia legal), de que resulta o fato jurídico, e a eficácia jurídica, que decorre do fato jurídico já existente. Não é possível, dessarte, falar de eficácia jurídica (relação jurídica, direitos, deveres e demais categorias eficaciais) antes de ocorrida a eficácia legal (incidência). Por isso, podemos assim expressar o fenômeno da juridicidade:
norma jurídica suporte fáctico
 = fato jurídico —► eficácia jurídica
Resulta, daí, que nem à lei sozinha, nem ao fato sem a incidência, se pode atribuir qualquer efeito jurídico. O fato, enquanto apenas fato, e a lei, enquanto não se realizarem seus pressupostos de incidência (suporte fáctico), não têm qualquer efeito vinculante relativamente aos homens.  (6ia)
(61 .a) Betti (Teoria Geral do Negócio Jurídico I, 23) sobre o assunto tem as se­guintes palavras: — "Assim se esclarece, também, o sentido da velha máxima ex facto otltur ius. Quer dizer-se com ela que a lei, só por si, não dá nunca vida a novas situações jurídicas, se não se verificarem alguns fatos por ela previstos: não porque o fato se transforme em direito, mas porque é uma situação jurídica preexistente qvie se converte, com o so-brevir de um dado facto, numa situação jurídica nova ... A nova situa­ção jurídica estabelecida pela norma não se produz enquanto não Ee verificar, inteiramente, a hipótese de facto, a fattispecie, que é o seu pressuposto." Vide,  adiante, considerações  sobre  eficácia  jurídica.
73
2.    Características da incidência
2.1    Incondicionalidade
A incidência das normas jurídicas constitui a differentia specifica que as distingue das demais normas de convivência social, como as da moral, da etiqueta, da religião e dos outros processos de adaptação social, exatamente porque as torna obri­gatórias, independentemente "da adesão daqueles a que a inci­dência da regra possa interessar". (62) Enquanto nos demais processos de adaptação social a adoção da conduta ditada pela norma é livre aos seus destinatários, quando se trata de norma jurídica há obrigatoriedade em acatá-la e não se condiciona à concordância ou aceitação da comunidade ou do indivíduo. Em decorrência, ocorridos os fatos que constituem o seu suporte fáctico, a norma jurídica incide, incondicionalmente, infalivel-mente, (63) isto é, independentemente do querer das pessoas.
A incidência, no entanto, não se nos dá no mundo sensível, porque suas conseqüências se passam no mundo da psiquê. Po­demos, é verdade, ver-lhe os resultados no mundo como quando o herdeiro toma posse da casa que lhe coube em virtude da incidência do art. 1.572 do Código Civil, mas não vê-la, tocá-la, sentir-lhe o odor ou o sabor, ou ouvi-la. Por isso mesmo, por ser fato do mundo de nossos pensamentos, é que ela ocorre fatalmente à simples concreção do suporte fáctico. Em razão disto é que se justifica o princípio da inalegabilidade da igno-rantia iuris como excludente da ilicitude; a ninguém é dado alegar que descumpriu a lei por desconhecê-la, precisamente porque a incidência não se condiciona à adesão das pessoas.
O desrespeito à norma pode ocorrer. Isto, porém, não im­plica ser afastada a incidência, nem afetada a sua incondiciona­lidade. O cumprimento ou descumprimento da lei é ato de apli­cação, de execução, portanto, posterius em relação à incidência e, naturalmente, dela dependente. É verdade que não coincidem, sempre, a incidência e a aplicação. Que fossem coincidentes, seria o ideal da justiça, mas a falibilidade humana faz com que nem sempre a aplicação da norma jurídica atenda à sua incidên­cia. A inafastabilidade da incidência pela conduta humana con­trária — salvo quando permitida — porém, tem como resultado considerar-se contra legem as atitudes que tornem incoinciden-tes a aplicação e a incidência, e não inocorrida esta. A natureza
 lógica da incidência determina que a sua realização independa da sua efetiva repercussão no plano da experiência. O não se efetivarem os efeitos do fato jurídico nascido da incidência é questão que se instaura na dimensão sociológica do direito (vide cap. I, § 5).
A incondicionalidade da incidência existe em todas as nor­mas; em algumas espécies, porém, permite-se à vontade indi­vidual o poder afastá-la, dispondo de modo diverso da norma, sem infringi-la. Há normas jurídicas cuja característica consis­te na sua impositividade em relação à conduta e há outras que, diferentemente, não obrigam imperativamente, mas são editadas para suprir lacunas deixadas pela vontade — dispo­sitivas — ou, quando manifestada, deva o intérprete enten­dê-la de certa maneira — interpretativas. Disto se conclui que há normas cuja incidência é inafastável pela vontade das pes­soas, enquanto outras a deixam ao seu arbítrio. Assim, sob o aspecto da inafastabilidade da incidência pela vontade humana, ou melhor, da impositividade lógica da norma jurídica, pode­mos classificá-las em  (a) cogentes e (b)  não-cogentes.
(a) As normas cogentes são aquelas que dispõem impera­tivamente, impondo ou proibindo determinada conduta. Não há, nessas normas, permissivos à chamada autonomia da vontade, mas, ao contrário, são autênticos comandos com vistas à adapta­ção social. A vontade individual não pode ser manifestada em sentido conflitante com aquele prescrito pela norma, sob pena de infringi-la, seja direta ou indiretamente (= fraude à lei). Dizia Paulo: —
"contra legem facit, qui id facit quod lex prohibet, in fraudem vero, qui salvis verbis legis sententiam eius circumvenit".  (64).
Na verdade, quando há proibição, ou há imposição de certa conduta, cogentemente, não se admite atuação das pessoas em contrário à norma, o que implica dizer que fazer o que está proibido ou furtar-se ao que se impõe constitui infração da norma jurídica, necessariamente. Não há a possibilidade de se agir conforme a direito, desatendendo-se à cogência. A conduta contrária à norma cogente configura em si ato ilícito e acarreta, por isso, as conseqüências, geralmente punitivas (= sanções), apropriadas para cada situação (nulidade do ato, pena crimi­nal, e.g.).

(62)	Pontes  de  Miranda,   Comentários   à  Constituição  de  1946,  I,   27.
(63)	Pontes de  Miranda,   Tratado  de  Direito Privado,  I,   16 e passlm.
 (64) Citado  por  Pontes   de  Miranda,   Tratado   de  Direito   Privado,  I,  41.

74
 75
(b) As normas não-cogentes, diferentemente, deixam à von­tade individual optar entre aceitar a sua incidência ou adotar norma de conteúdo diverso, sem que daí resulte contrariedade a direito. Nos casos de não-cogência rege o princípio do auto-regramento da vontade, em razão do qual as pessoas têm liber­dade de escolher, dentro de certos limites, a conduta que me­lhor satisfaça as suas necessidades. Assim, não constitui ilícito o ato que importa seguir regulamentação diferente daquela estabelecida por norma dispositiva.  (65)
Em face dessa característica, seria possível pensar que as normas não-cogentes não são infringíveis pela conduta contrá­ria e que nisto se diferenciariam das normas cogentes. Essa observação, porém, não é correta. Toda norma jurídica, inclu­sive a não-cogente, é violável, desde quando, concretizado o seu suporte fáctico, incidem e a partir daí tornam-se obrigató­rias e de aplicação compulsória. (66) O pressuposto da contra­riedade a direito não reside na imperatividade ou dispositivi-dade das normas, mas, sim, no desatendimento à sua incidência. Sempre que a norma incide e não é aplicada, existe infração e nunca falha da incidência. Por essa razão é que se justifica a rescindibilidade das decisões contra direito expresso. A erra­da aplicação da norma não altera a veracidade da incidência. Por isso, se a aplicação foi de norma que não incidiu, é neces­sário restabelecer-se a verdade, aplicando-se a norma realmente incidente, corrigindo-se o erro.
A distinção terminativa entre cogência e não-cogência re­side, portanto, na possibilidade de afastar-se, ou não, pela von­tade individual a incidência da norma jurídica. A incidência, ela própria, depende apenas de que o suporte fáctico da norma jurídica se concretize suficientemente, não importando, assim, a natureza da norma jurídica, nem a sua posterior aplicação. (67)
 2.2   Inesgotabilidade
A incidência não se esgota por haver ocorrido uma vez. Ao contrário, toda vez que o suporte fáctico se compuser, a norma incidirá. É possível haver, no entanto, norma jurídica cuja efi­cácia (incidência) se esgote em uma só incidência; por exem­plo: aquelas que se destinam a regular caso isolado e único. Embora a generalidade seja uma virtude nas disposições nor­mativas, (68) não constitui, no entanto, elemento essencial à sua configuração. É, por isso, tecnicamente, admissível que a norma jurídica somente se refira a uma única situação, de modo que, ocorrida aquela, ela incide uma só vez. Não haverá, dessarte, mais possibilidade de que continue a ser eficaz. Está claro, porém, que o não continuar a incidir decorre de não se formar o suporte fáctico e não por esgotar-se a eficácia (in­cidência) enquanto ainda vigente a norma, somente por já ha­ver incidido uma vez. A inesgotabilidade da incidência, deste modo, caracteriza também a norma jurídica e significa que, sempre que o seu suporte fáctico se. tornar concreto e sufi­ciente, ela incidirá.
De tudo o que foi dito se verifica que a incidência tem como pressupostos essenciais: (a) a vigência da norma jurídi­ca;  (b) a concreção do suporte fáctico suficiente.
3.    A vigência da norma jurídica
A norma jurídica somente pode incidir após estar em vigor. Não é possível pretender-se incidente norma jurídica antes de vigente, mesmo que já exista, porque a incidência é posterius em relação à vigência. Realmente, é possível haver, nos siste­mas de direito escrito, especialmente, norma jurídica que tenha sido editada por quem tenha o poder de revelar o direito, mas para entrar em vigor em certo dia, muito depois de sua publi-

(65)	A  emmciação   das   espécies   de   regras   Jurídicas  envolve   muitas  outras  como,
e.g., as outorgativas — que atribuem poderes a alguém — as integrativas — cjue participam, integram outras normas, estabelecem definições — as remissivas — que referem a outras regras para fazê-las conteúdo seu — as transmutativas — espécie de interpretativas que ordenam se entenda de outra maneira aquilo que foi manifestado contra a regra — as regras de interpretação — que determinam como se proceder na interpretação .— isto sem considerar outros critérios para classificá-las. A enumeração, portanto,  nâo é  exaustiva, mas apenas  exemplificativa.
(66)	Se,  em  certo contrato  de compra-e-venda,  as  partes  não dispuserem  sobre  a
evicção, por exemplo, incide dispositivamente o artigo do Código Civil, segundo o qual há responsabilidade do vendedor pelos vícios de direito, se o contrário náo se estipulou, taxativamente, caso ocorra a hipótese da evicção. Evidentemente, nessa situação, qualquer entendimento que pretenda negar a responsabilidade do vendedor pela evicção será contra legem,  porque,  após  haver incidido,  o  art. 1 107  tem  que  ser  aplicado.
(67)	Pontes de Miranda,  Tratado  de Direito Privado,  I, 36.
 (68) É preciso considerar que a norma Jurídica, de ordinário, é formulada em caráter genérico, abstrato, para atender, ou prever, situações as mais ge­rais e as mais diversas. A generalidade das normas, antes de ser um de­feito, constitui um avanço no sentido da democratização da sociedade, porque reduz o quantum despótíco (Pontes de Miranda) que é muito acentuado onde não ha generalização, onde a norma é Individual ou es­pecífica. E não somente isto, mas, como refere Pontes de Miranda, » "generalidade apresenta o valor de maior simplicidade", em razão da qual as formulações podem alcançar um maior número de situações e uma maior simetria, donde a possibilidade de tratamento isonômico das con­dutas, reduzindo o voluntarismo arbitrário e despótico. "A generalidade da norma concorre para a igualdade humana, para as emancipações e a difusão do bem"   (Sistema de  Ciência  Positiva  do  Direito,  II,   180).

76
 77
cação. Durante o lapso que mediar entre a publicação da nor­ma jurídica e o início da sua vigência, mesmo que se concre­tizem os fatos previstos em seu suporte fáctico hipotético, ela não incidirá.   (69)
Nos sistemas de direito escrito, assim, é preciso distinguir duas situações em que a norma jurídica se pode encontrar: — (a) a norma existe simplesmente e (b) a norma existe com vigência.
(a)	— A norma jurídica existe, simplesmente, quando, pro­
mulgada, é publicada.  (70) Trata-se, aqui da existência fáctica
da norma, independentemente de que possa incidir e, em con­
seqüência, ser aplicada. Nessa situação, a norma jurídica não
tem qualquer efeito  vinculante em relação aos homens.   En­
quanto apenas existe, a norma jurídica não pode ser aplicada,
porque não incide. A existência é, desse modo, apenas presença
fáctica no mundo, sem efeitos. Por isso é mesmo possível que
uma norma deixe de existir sem ter sido vigente, sem  que
isto implique qualquer contradição. Basta que tenha sido revo­
gada antes de entrar em vigor, como aconteceu com o Código
Penal baixado pelo Dec.-lei 1.004/69.
(b)	— Diferentemente, a norma jurídica existe com vi­
gência, quando tem a possibilidade de produzir os seus efeitos
específicos, ordenando a conduta humana no sentido de seus
comandos.
Carlos Cossio (71) define a vigência como "a existência como temporalidade do direito, própria e plena, a saber: — o presente". Na verdade, o conceito de vigência está ligado ao de existência de certo ordenamento jurídico, neste momento, no todo ou parcialmente quanto às suas normas consideradas iso­ladamente. A vigência, portanto, se refere: — (a) primeiro, a direito positivo, não a direito natural e outras formas de ideali-dade jurídica; (b) segundo, a direito existente hoje, não a direito que existirá amanhã (e. g., Projeto de Código Civil) ou que existiu ontem (as Ordenações Filipinas, p. ex.); e (c) fi­nalmente, à norma na plenitude lógica da sua existência, ca-
(69)	O Código Civil  Brasileiro,  por exemplo,  foi promulgado em 1° de Janeiro de
1916, mas para entrar em vigor em 1.» de Janeiro de 1917. Nesse ínter-regno, isto é durante o ano de 1916. embora tivesse existência válida (no sentido técnico-Juridico). nSo íoi eficaz, sendo incidentes as normas da Consolidação  das Leis Civis, porque  então  em  vigor.
(70)	Sobre   promulgação   e   publicação   como   elemento   da  existência  e   eficácia  da
norma jurídica, especialmente da lei, ver o no?so A Lei Complementar sob a  Perspectiva da Validade, pág.   89.
(71)	Teoria  de  La  Verdad  Jurídica,   183.
 racterizada, precisamente, pelo seu poder de incidir sobre os fatos da vida por ela previstos e, através disto, ordenar obri­gatoriamente a conduta humana. (72)
O que, dessarte, distingue (73) a norma simplesmente exis­tente da norma jurídica vigente é, exatamente, a possibilidade de ser eficaz, quer dizer, a possibilidade de incidir sobre seus pressupostos fácticos quando concretizados, subordinando-os ao sentido que lhes impõe. Daí se conclui que é a eficácia o que caracteriza a vigência, não a eficácia constatada, mas, apenas, a possibilidade de eficácia, quando materializados os dados do suporte fáctico. Sim, porque se a eficácia constatada requer a concreção do suporte fáctico suficiente, é plus em relação à vigência, constitui situação nova na existência üa norma jurí­dica, diferente, portanto, da pura vigência. Mas uma norma que não possa ser eficaz, isto é, não tenha a possibilidade de indicar, nao tem as condições mínimas de ser considerada vigente. A lei, por exemplo, que se refira a um único caso, cuja eficácia se esgota à ocorrência do seu suporte fáctico, mesmo que não seja expressamente revogada, não poderá ser considerada vi­gente. O não poder incidir a exclui dentre as normas vigentes do sistema jurídico.
Diante disto, é evidente que pode haver uma norma ju­rídica vigente sem ser eficaz, desde que não se materializem os seus pressupostos de incidência (= não se concretize o seu suporte fáctico). Por isso, há a possibilidade de uma norma jurídica deixar de ser vigente sem jamais ter sido eficaz: basta que seu suporte fáctico não se haja concretizado nenhuma vez.
De tudo isto é possível concluir que vigência e eficácia são situações distintas na existência da norma jurídica, mas tão intimamente correlacionadas que uma pressupõe, essencial e reciprocamente, a outra.
(72)	Sobre o assunto, ver o nosso Direito, uma concepção de sua validade, 21 e segs.
(73)	A doutrina tem proposto as  mais diversas  soluções  no  sentido  de  estabele-
cer qual seria aquele plus que se somaria a existência lactica da norma Jurídica para caracterizar-lhe a vigência, desde a concepção, extrema, de Norberto Bobblo (Teoria delia Norma Giuridíca, 36/37) que reduz a vi­gência (que ele denomina validità) a uma questão puramente de fato, até a conceituaçao de Kelsen (Teoria Pura de Direito, I, 20) segundo a qual se deve considerar condição de vigência ser a regra Jurídica atendida pela comunidade, isto é, ter um mínimo de eficácia, para empregar a sua ter­minologia. Nao nos parece, no entanto, que tais soluções sejam plena­mente satisfatórias, pois que deixam sem resposta várias questões que no dia-a-dia do direito podem ocorrer. Por exemplo — em Bobbio nao se explica como pode existir uma norma Jurídica sem que esteja em vigor, como aconteceu com o Código Penal (Decreto-lei n.° 1.004/69) cuja revogação foi decretada antes que entrasse em vigor; em Kelsen, como encarar o problema da regra reiteradamente desatendida por todos, até o Governo, como a Lei de Usura? O que propomos está explícito no texto.

78
 79
4.    A concreção do suporte fáctico
4.1    Generalidades
Quando, no mundo, se tornam realidades os fatos previstos nos suportes fácticos hipotéticos, as normas jurídicas incidem, gerando fatos jurídicos. A incidência da norma jurídica exige, no entanto, como pressuposto lógico, que todos os elementos que constituem seu suporte fáctico se tenham materializado, portanto, conforme a expressão de Pontes de Miranda, (74) que o suporte fáctico seja suficiente.
A problemática da concreção do suporte fáctico envolve não somente aspectos dogmáticos, mas questões de ordem filo­sófica — como as das lacunas da lei e seu preenchimento pelo intérprete, as da própria validade do direito objetivo resultante de normas impostas pelo Estado — e também de natureza so­ciológica — como as que dizem respeito à atualização das leis. No âmbito de nosso estudo cabe, apenas, o exame de implica­ções de caráter simplesmente dogmático, tais como nos são sugeridas pelos conceitos do absolutismo legal que se constitui, ainda, em dogma fundamental do nosso sistema jurídico.
4.2   Fato e realidade
Somente fato cuja ocorrência seja da ciência de alguém, apenas, ou que seja passível de prova, pode ser considerado concretizado para os fins de incidência das normas jurídicas. É possível, diante dessa exigência, haver uma incompatibili­dade entre a realidade e a concreção do suporte fáctico, desde quando o fato, mesmo acontecido, não poderá ser tratado como integrante de suporte fáctico concreto, por não ser do conhe­cimento de alguém. No caso, por exemplo, da morte de uma pessoa durante uma caçada sem que lhe hajam encontrado o corpo, embora materialmente ocorrida, não pode ser conside­rada como bastante para compor os suportes fácticos que a tenham como elemento. (75) Por isso é que não se abre a suces-
 são hereditária, nem se extingue a sociedade conjugai, ou de outra espécie, de que o desaparecido seja consorte, permane­cendo casada a sua viúva, e. g., enquanto não provada ou pre­sumida, ao menos (Código Civil, art. 10), a sua morte.
Os sistemas jurídicos, muitas vezes, se satisfazem, apenas, com a comunicação de ciência dos fatos feita por alguém, em condições específicas; (76) em outras, somente admitem a de­monstração objetiva da materialização do fato. (77) A questão da prova do fato é, portanto, de fundamental importância para a problemática da realização do direito, especialmente porque há certas situações — como as que envolvem atitudes psico­lógicas, por exemplo — em que a sua constatação empírica é, praticamente, impossível. A segurança jurídica no tráfico so­cial, no entanto, não pode permitir que a incerteza quanto à apuração dos fatos e a precariedade de sua conferência com a verdade possam influir na estabilidade das relações inter-hu-manas e refletir na justiça, que deve ser o valor maior na reali­zação do direito. Por isso é que a técnica jurídica, no sentido de reduzir, ao mínimo possível, a incerteza das situações, lança mão de soluções que nem sempre representam a realidade fác-tica, inas que satisfazem a necessidade de segurança jurídica. Através dessas soluções, os sistemas jurídicos passam a tratar determinados fatos corno se atribuindo-lhes um certo sentido — presunções — ou tendo-os por havidos — ficções, com o que facilitam, pelo iniludível e incontornável das situações, a reali­zação do direito.
Às ficções jurídicas se dá sempre um caráter absoluto, isto é, não se permite a prova em contrário ao seu sentido. (78) Quanto às presunções, no entanto, a técnica jurídica, conside­rando o grau de probabilidade de certeza na prova da reali­dade, trata os fatos com maior — presunções inris et de iure (79) — ou menor — presunções iuris tantum (80) credibili­dade. Parece evidente que, embora as presunções e ficções sejam estabelecidas com fundamento na experiência que apon­ta o sentido dado como o mais provável e mais próximo da

(74)	Tratado  de  Direito  Privado,  passim.
(75)	Essa afirmativa pode  parecer  uma  contradição em face da infalibilidade   (fa-
talidade) da incidência da norma jurídica. É preciso esclarecer, por isso, que o dado do conhecimento do fato constitui elemento do suporte fác­tico da norma jurídica, donde ser necessário a que este se concretize suficientemente. A morte — que é o exemplo que tomamos — não entra no mundo jurídico em sua pura natureza, mas complementada pelo seu conhecimento por alguém. Vide, sobre isto. Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, I, 20 e 26, Schreier, Conceptos y Formas Fundamen-tales, 146/7, Lourival Vilanova, Estruturas Lógicas, 46/7. Ver, também, antes, Cap.   III,  I,  84,  2 e  5.
 (70) Código  Civil,  art.   141,  por  exemplo.
(77)	Nascimento,  e.   g.
(78)	O  chamado  "princípio  da inalegabilidade  da  ignorantia  iuris'' consubstanciado
no art.   3.°   da   Lei de Introdução ao Código Civil  Brasileiro é  típica ficção legal.
(79)	Art.   935   do  Código   Civil,   por   exemplo.   Espécie   relevante    é   a   instituição  da
coisa   julgada   material.
1801 E.   g., art.   337  combinado com o art.   340  do  Código   Civil.

80
 81
verdade, não é possível a modificação da própria realidade. (81) Por isso é que, na maioria das vezes, (82) o sistema admite a prova da realidade em contrário à presunção, que, no entanto, não pode ser elidida com meros indícios, mas sempre com prova irrefutável (tanto quanto possa ser irrefutável uma prova).
Os atos humanos, quando o direito os toma como avoliti-vos, somente são considerados em razão dos seus resultados fácticos. Na comistão, a mistura final é que importa, sem se procurar saber da vontade em realizá-la, salvo quando decor­rente de ato ilícito  (Código Civil, art. 616).
Se, no entanto, se trata de ato volitivo, negociai (negócio jurídico) ou mesmo não negociai (ato jurídico stricto sensu), é preciso que a vontade tenha sido exteriorizada, declarada­mente ou apenas manifestada simplesmente, inclusive de modo silente e até tácito. Somente vontade que se pode, ao menos, perceber como dado da experiência é bastante à concreção de suporte fáctico, não a vontade que permanece interna, as inten­ções não reveladas, a reserva mental. Mesmo quando a norma jurídica faz elemento de seu suporte fáctico dados psíquicos, como a má-fé, o dolo, o erro, etc, há necessidade de que a sua existência possa ser provada, ou, se permitido, ao menos presumida. É possível que a norma jurídica exija que a vontade seja declarada, sem se satisfazer com as manifestações sim­ples, apenas, mas esse é problema que se reveste de impor­tância quando se trata da suficiência e eficiência do suporte fáctico.
4.3    A formação do suporte fáctico
4.3.1    Suficiência do suporte fáctico
O suporte fáctico pode ser simples ou complexo, quer seja formado por um fato apenas ou por mais de um fato. Na concreção do suporte fáctico simples, não há maiores questões a discutir, nem indagações significativas a responder, uma vez
(81)	Dai   ser   irremovível   a   possibilidade   de   conflito   entre   a   verdade  das  situa-
ções e a ficção ou presunção legal. Pode ocorrer, é evidente, que para atender à ficção ou à presunção — em nome do valor segurança — se negue a realidade com ela incompatível — com prejuízo do valor maior da justiça. Tais situações criam, naturalmente, no espírito dó jurista certas perplexidades cuja solução é extremamente difícil de indicar, se n&o se quifer cair em atitudes cujo grau de abstração nao permite — como nos fatos da  ficção  — avaliação  objetiva.
(82)	As presunções relativas — iuris tantum — sâo  em  muito  maior  número que
as nresunções absolutas — iuris  et  de  iure  — ou mesmo que as ficções.
 que tudo se resume à verificação da existência do fato: ou o fato ocorreu — e então o suporte fáctico se concretizou — ou não ocorreu, donde não se poder falar em concreção.
Diferentemente, quando se trata de suporte fáctico com­plexo surge uma série de implicações da maior significação. Primeiro, somente se pode considerar concretizado o suporte fáctico complexo quando todos os fatos previstos na hipótese legal estejam materializados. De regra, não é significativo o modo como se tenha dado a ocorrência dos acontecimentos, isto é, se nasceram de um só jacto, ou com sucessividade. í83) Mas, pode suceder que a questão da instantaneidade (84) na materialização do suporte fáctico esteja incluída naturalmente na norma jurídica, ou seja declarada como exigência necessá­ria. Nessas situações, a instantaneidade ou a sucessividade pas­sam a ser elementos do próprio suporte fáctico, donde a obri­gatoriedade de sua verificação, a fim de que se o tenha por concretizado. A ausência de qualquer dos pressupostos impli­cará insuficiência do suporte fáctico e conseqüente impossibi­lidade  lógica da incidência da norma jurídica respectiva.
A insuficiência do suporte fáctico impede o surgimento do fato jurídico e, portanto, que se lhe possa atribuir qualquer sentido jurídico. Ao contrário, se ocorrem mais fatos que os previstos, a excessividade na formação do suporte fáctico não exclui a incidência. O procedimento do aplicador, nesse caso, deve ser o de verificar se o excesso pode ser desprezado sem que haja, em decorrência, infração de regra jurídica. Se, por exemplo, se pretenda incidente uma certa norma jurídica (a) que tenha por suporte fáctico ABC, mas os fatos verificados são ABCDE e existe uma outra regra jurídica (b) que tenha esses fatos (ABCDE) como pressupostos de incidência, não se poderá abandonar o excesso (DE) para aplicar (a), mas se terá de aplicar (b), sob pena de desatender à incidência.
Além disto, a própria configuração dos fatos pode preten­der obter a incidência da norma num sentido diferente daquele em que realmente se deu. É o caso, por exemplo, em que as pessoas, naturalmente visando a evitar à incidência de lei que vede ou imponha, coercitivamente, uma certa conduta, empre­gam meios, geralmente ardilosos, para dar aparência de legiti-
(83)	Na   compra-e-venda,   e     R.
(84)	No  casamento,   por   exemplo.
(83)	
(83)	82
 83
midade àquilo que é ilegítimo. (85) Em situações como estas o complexo dos fatos apresentados precisa de ser desnudado de tudo aquilo que for ardil, considerando-se nele incluído tudo aquilo que aparentemente não ocorreu.
4.3.2    Suporte fáctico deficiente
Pode ocorrer que o suporte fáctico suficientemente for­mado seja deficiente (a) por lhe faltar algum elemento com­plementar ou (b) porque algum de seus elementos nucleares seja imperfeito. Enquanto a suficiência do suporte fáctico se reflete ro plano da existência — tendo-se por inexistente, o fato jurídico, quando o suporte fáctico é insuficiente — a sua deficiência atua no plano da validade ou da eficácia, quer dizer, o fato jurídico existe, porém inválido (nulo ou anulável) ou ineficaz.
A questão da eficiência do suporte fáctico tem sua reper­cussão, apenas, no trato de fatos jurídicos em que a vontade relevante é elemento cerne do suporte fáctico (atos jurídicos).
Na valoração dos fatos da vida para torná-los objeto de norma jurídica, o Direito, em relação aos simples eventos da natureza ou dos animais, considerando-os relevantes, apenas lhes atribui certos efeitos relativamente aos homens sem os proibir ou impor, porque isto lhe escapa ao controle. No en­tanto, se os fatos são do homem (conduta), os sistemas jurí­dicos cobrem "alguns como vedados, outros como vedáveis pela concordância dos interessados, e deixa outros à vontade
(85) Caso significativo é o de fraude à lei na venda de ascendente a descenden­te, no Direito Brasileiro. O art. 1.132 do Código Civil proíbe a venda de ascendente a descentente, sem o consentimento dos demais descendentes, entendendo a doutrina e a jurisprudência que a sua infração tem como fançao a nulidade do ato, seiido de vinte anos o prazo de prescrição da ação do descendente prejudicado para obter a decretação da nulidade. Al­guns ascendentes, visando burlar a lei. ao invés de venderem diretamente ao descendente, vendiam a um terceiro o qual, em seguida, efetuava a venda ao descendente indicado. Nesses casos a jurisprudência entendia que havia simulação — porque os atos somente aparentavam transferir direitos — donde serem apenas anuláveis, sendo de quatro anos o prazo de prescrição para a ação amüatória (Súmula do STF n.o 152). Davam-se, assim, à mesma conduta, dois tratamentos distintos, em razão do modo como ela era trazida ao conhecimento do juiz, os quais redundavam, ainda em espantosa incongruência jurídica: para a infração direta e clara, sem subterfúgios, da lei a penalidade era superior (nulidade e prescrição de 20 anos) à infração realizada através de ardis e enganosas atitudes (anula-bilidade e prescrição de 4 anos), beneficiando-se a ilicitude premeditada e organizada. Recentemente (em 1964) essa orientação foi modificada (Sú­mula STF n ° 494). passando ambas as espécies a serem tratadas igual­mente (nulidade e prescrição de vinte anos), por força de brilhantes tra­balhos doutrinários (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, Ho­mero Prates. Atos Simulados e Atos em Fraude da lei, dentre outros) e de  advogados.
 de cada um". (86) Por isso é que (a) nem os fatos jurídicos stricto sensu (em cujo suporte fáctico não há ato humano), (b) nem os atos-fatos jurídicos (em que a vontade em pra­ticar o ato ou não existe ou é irrelevante), (c) nem os fatos ilícitos em geral, estão sujeitos a invalidades. Nessas espécies, apenas o resultado fáctico é que importa, motivo porque cons­tituiria um contra-senso, pelo conflito com a própria natureza das coisas e mesmo com a realidade, pretender-se nulo ou anulável um evento ocorrido no mundo.
Em relação aos atos jurídicos (lato sensu), por entrarem nas áreas de vedações criadas pelo Direito, é que as normas estabelecem pressupostos para que possam ter vida eficiente no mundo jurídico. Há pressupostos de validade e há pressu­postos de eficácia, mas são todos elementos complementares do suporte íáctico, de seu núcleo, ou apenas de elementos seus.
Quanto aos elementos complementares do núcleo do ato jurídico, como a capacidade civil, a licitude e possibilidade do objeto, a forma (87) e a conformação com as normas cogentes. a sua ausência implica nulidade ou ineficácia, como ocorre com a falta de poder de disposição do agente, em, alguns casos. Se, porém, os elementos complementares se referem, não ao núcleo em si, mas a elementos seus — vícios da vontade, e. g. — a conseqüência é a anulabilidade.
A licitude do objeto do negócio jurídico está implícita como dado complementar de todo o ato jurídico (lato sensu). Se a vontade do agente capaz se manifesta, mas o objeto de sua manifestação é ilícito, o negócio jurídico existirá, porém será nulo, porque, embora o suporte fáctico se tenha composto sufi-cientemente, a complementação de seu núcleo não se deu, donde a sua deficiência.
A ilegitimidade daquele que dispõe (non domino, por exem­plo), em certos casos, induz ineficácia do negócio jurídico, (88) embora em outras situações implique nulidade. (89)
A falta de recepção, pelo destinatário, da oferta, e. g., tem corno resultado a ineficácia da manifestação da vontade nela
(86)	Pontes de Miranda, Comentários à Constituição de 1967,  com a Emenda Cons-
titucional   n.o   1/69, I,   33.
(87)	A forma, às vezes, é elemento nuclear do suporte fáctico,  donde  constituir-se
em  pressuposto   de  suficiência,   portanto,   de   existência  do   fato   jurídico, não somente de  validade.   No  testamento,  por  exemplo.
(88)	Venda de bem  imóvel.
(89)	Tradição de bem móvel. Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, III, 12.
(88)	
(88)	84
 85
contida, porque a receptividade constitui requisito cuja atua­ção se dá no plano da eficácia, não da validade ou existência.
Já no negócio jurídico em que um dos figurantes tenha sido coagido a manifestar sua vontade, mesmo que a vontade exteriorizada seja suficiente a compor o suporte fáctico, a coação é circunstância que a torna deficiente e, portanto, anulável o negócio.
Como se vê, a deficiência dos elementos do suporte fác­tico não impede a incidência da qual surge o fato jurídico, mas repercute sobre a sua sorte nos planos da validade e da eficácia.
5.    As conseqüências da incidência
A incidência da norma jurídica, em razão da natureza de suas disposições, pode ter efeitos diferentes da pura juridiciza-ção, quer dizer, a norma jurídica pode incidir para produzir outras conseqüências que não transformar em fato jurídico a parte relevante do seu suporte fáctico. Na análise das espécies, se chega à evidência de que a norma jurídica pode incidir para (a) juridicizar, (b) desjuridicizar, (c) pré-excluir a juridiciza-ção,   (d)  invalidar, (e)  deseficacizar.
Examinemos as espécies 5.1    Juridicização
Via de regra, da incidência da norma jurídica resulta o nascimento de um fato jurídico, porque, segundo antes ficou esclarecido, a incidência produz a juridicização do suporte fácti­co, ou de parte dele.
A norma jurídica, essa a sua principal função, atua no mundo como elemento formador do jurídico. O mundo jurídico é conseqüência exclusiva da incidência, porque somente atra­vés dela se formam os fatos jurídicos que, por sua vez, exclu­sivamente também, constituem o mundo do direito. Por isso, em geral, a norma jurídica é concebida como jurígena, ou seja, é expressada em termos de tornar jurídicos os fatos por ela previstos.
Não importa que sejam cogentes, ou não-cogentes, confor­me vimos, apenas que sejam concebidas de modo a atribuir aos fatos conseqüência no plano do direito.
 5.2	Desjuridicização
Há normas jurídicas, no entanto, cuja incidência tem a conseqüência de retirar do mundo jurídico, trazendo-o de volta ao mundo dos fatos, fato que nele se encontrava (= fato jurí­dico). Essas normas ao invés de juridicizar, desjuridicizam, porque eliminam a juridicidade que outra norma já atribuiu ao fato.
Este é o caso, por exemplo, do art. 1.151 do Código Civil, segundo o qual o negócio jurídico da doação é revogável se houve ingratidão do donatário. A revogação retira a vox que há no suporte fáctico, como elemento essencial do negócio jurídico e tem o efeito de excluir do mundo jurídico os negó­cios jurídicos (= fato jurídico lato sensu) por ela atingidos que lá se encontravam. As normas jurídicas sobre revogação são todas normas de caráter desjuridicizante, porque a sua incidência tem por conseqüência, exatamente, o desfazimento da juridicidade.
O que caracteriza as normas desjuridicizantes é, precisa­mente, a circunstância de que a sua incidência atinge o fato jurídico em sua própria existência, e não apenas em sua vali­dade e eficácia. Pela incidência da norma desjuridicizante o fato que era jurídico é excluído do mundo do direito, retornando ao mundo fáctico, desvestido de toda a sua juridicidade.
5.3	Pré-exclusão de juridicidade (90)
Há, ainda, normas jurídicas estruturadas com a finalidade de evitar que certo fato ou conjunto de fatos venha a se tornar jurídico.
A essa categoria, que denominamos pré-excludentes de ju­ridicização, pertencem normas como as do art. 160 do Código Civil, segundo as quais o dano causado a alguém não configura ilícito, conforme previsto no art. 159 do Código Civil, quando resultar de ato praticado em legítima defesa, no exercício de um direito ou para remover perigo iminente.
(90) PONTES DE MIRANDA (Tratado de Direito Privado. I, 28 e 75) denomina tais normas de pré-juridícízantes, embora empregue as expressões regras pré-excludentes (ob. cit. III. 57) e pré-exclusâo de contrariedade a di­reito (ob. cit. II. 271) e ALFREDO AUGUSTO BECKEB (Teoria Geral do Direito Tributário. n.° 83, de não jurldicizantes. Preferimos, entretanto, a expressão pré-excludentes de juridicização pois que. parece-nos, diz me lhor dos efeitos de sua inc!dência. uma vez que a sua principal tunçao é a de excluir, previamente, a formação de fato Jurídico, de^fclc.ndo o seu suporte íáctico.

86
 87
A incidência do art. 160, I e II, do Código Civil se dá, não para produzir um fato jurídico, mas para impedir, previa­mente, a entrada como ilícito, no mundo jurídico, do ato danoso.
Também são normas jurídicas pré-excludentes aquelas, co-gentes, que vedam a entrada no mundo jurídico de atos, inclu­sive negociais, que as infrinjam. Os negócios proibidos, (91) por exemplo, se praticados, não entram no mundo jurídico, nem mesmo como negócios jurídicos nulos; simplesmente não exis­tem como negócio jurídico. Pode ser, até, que entrem no mundo jurídico como ato ilícito — se, por exemplo, atingem esíera jurídica de terceiro — mas não entrarão como negócio jurídico.
Elimina-se, assim, a juridicidade do fato, pré-excluindo-se a sua entrada no mundo jurídico.
No caso de norma pré-excludente de juridicização, o supor­te fáctico de determinada norma jurídica passa a ser conside­rado insuficiente se ocorrem as circunstâncias nela (norma pré-excludente de juridicização)  previstas.
5.4	Invalidação
As normas jurídicas cogentes podem ter, quando infringi das, a conseqüência de tornar não-válidos os atos jurídicos, de­clarando-os nulos ou anuláveis. As primeiras poderíamos deno­minar normas jurídicas nulificantes e as outras anulantes.
Essas normrs jurídicas não excluem, nem atingem, a exis­tência do fato jurídico em si, mas alcançam a sua validade, tor­nando deficiente o seu suporte fáctico; quer dizer, o fato jurí­dico não tem a sua juridicidade pré-excluída — portanto, entra no mundo jurídico — nem tampouco é desjuridicizado. (92) O ato jurídico existe, porém, nulo ou anulável. (93)
5.5	Deseficacização
Finalmente, há normas jurídicas cuja incidência desfaz a eficácia que o fato jurídico já produziu no mundo jurídico, sem,
 contudo, alcançá-lo em sua existência ou validade. As normas jurídicas desta espécie atuam somente no plano da eficácia, pressupondo, portanto, a existência e a validade, ou pelo menos a anulabilidade   do ato jurídico.
A caducidade e a prescrição, por exemplo, tipificam casos de deseficacização. O fato jurídico atingido pela caducidade perde os efeitos que já produziu; os efeitos que eram, deixam de ser. Na prescrição, do mesmo modo, diferenciando-se ape­nas pela amplitude do seu alcance que é bem menor do que na caducidade.

(91)	Empreitada para matar alguém,  e.   g.
(92)	É bom precisar que a desJuridicização do ato  nulo  e do ato  anulável decorre
de sua desconstitulçao em virtude de sentença Judicial constitutiva ne­gativa ou mesmo por ato extrajudicial em que os ílgurantes reconheçam o seu  defeito lnvalidante.
(93)	Vide  distinção   entre  ser   e   valer   adiante,   no   capitulo   referente   aos   planos
de mundo Jurídico.
 89
CAPÍTULO V
Os Planos do Mundo Jurídico
1      Generalidades
É comum, nos livros de Direito, mesmo de autores de maior expressão, o emprego dos vocábulos existência, validade e eficácia dos fatos jurídicos, como se tivessem a mesma cono­tação, até mesmo como sinônimos.   (94)
Na análise das vicissitudes por que podem passar os fatos jurídicos, no entanto, é possível encontrar situações em que o ato jurídico (negócio jurídico e ato jurídico stricto sensu) (a) existe, é válido e é eficaz (casamento de homem e mulher capa­zes, sem impedimentos dirimentes, realizado perante autoridade competente), (b) existe, é válido e é ineficaz (testamento de pessoa capaz, feito com observância das formalidades legais, antes da ocorrência da morte do testador), (95) (c) existe, é inválido e é eficaz (casamento putativo, negócio jurídico anulá-vel, antes da decretação da anulabilidade), (d) existe, é inválido e é ineficaz (doação feita, pessoalmente, por pessoas absoluta­mente incapaz), ou, quando se trata de fato jurídico stricto sensu, ato-fato jurídico, ou fato ilícito lato sensu, (e) existe e é eficaz (nascimento com vida, a pintura de um quadro, o dano causado a bem alheio) ou, excepcionalmente, (f) existe e é ineficaz (96) porque a validade é questão que diz respeito, apenas, aos atos jurídicos lícitos.
Nas combinações que podem ser efetuadas — e as acima mencionadas esgotam as espécies possíveis — variam os dados
(94) São de Caio Mário da Silva Pereira (Instituições de Direito Civil, I, 544, nota 1) as seguintes palavras: — "Empregamos os vocábulos ineficaz e ineficá­cia com sentido genérico, reservando as palavras utilidade e nulo, anula­bilidade e anulável, inexistência e inexistente para a designação de tipos específicos de ineíicácia. A nosso ver, ineficácia é gênero, de que são espécies   a   nulidade,   a   anulabilidade   e  a   ineficácia",
í95> Quando mencionamos a ineficácia do fato jurídico nos estamos referindo à ineficácia quanto aos seus efeitos próprios e completos, porque, segundo nos parece, não existe uma ineficácia total. Vide adiante, no capítulo XII,  a  análise  da  situação  jurídica.
(96) Geralmente, a lei não contém a eficácia dos fatos jurídicos em que a von­tade não entra como elemento relevante do- suporte fáctico e dos ilícitos. Nada impede, porém, que estabeleça a sua sustação. A ineficácia desses fatos Jurídicos, todavia, somente ocorre em virtude de expressa disposição legal,   portanto,   excepcionalmente.
93
relativos à validade e à eficácia, mas o elemento existência permanece sempre invariável. De tudo isso se podem tirar duas conclusões: — (a) que existência, validade e eficácia são três situações distintas por que podem passar os fatos jurídicos e, portanto, não é possível tratá-las como se fossem iguais; (b) que o elemento existência é a base de que dependem os outros elementos.
Essas conclusões demonstram a extrema propriedade e utilidade da proposta de Pontes de Miranda de considerar-se o mundo jurídico dividido em três planos, o da existência, o da validade e o da eficácia, nos quais se desenvolveria a vida dos fatos jurídicos em todos os seus aspectos e mutações. Expli­camos,
2.	Plano da existência
Ao sofrer a incidência de norma jurídica juridicizante, a parte relevante do suporte fáctico é transportada para o mundo jurídico, ingressando no plano da existência. Neste plano, que é o plano do ser, entram todos os fatos jurídicos, lícitos ou ilícitos. No plano da existência não se cogita de invalidade ou eficácia do fato jurídico, importa, apenas, a realidade da exis­tência. Tudo, aqui, fica circunscrito a se saber se o suporte fáctico suficiente se compôs, dando ensejo à incidência. Natu­ralmente, se há falta, no suporte fáctico, de elemento nuclear, mesmo complementar do núcleo, o fato não tem entrada no plano da existência, donde não haver fato jurídico.
O casamento realizado perante quem não tenha autoridade para casar, um delegado de polícia, por exemplo, não confi­gura fato jurídico e, simplesmente, não existe. Não se há de discutir, assim, se é nulo ou ineficaz, nem se precisa de ser desconstituído judicialmente, como costumam fazer os france­ses (97) porque a inexistência é o não-ser que, portanto, não pode ser qualificado.
A existência do fato jurídico constitui, pois, premissa de que decorrem todas as demais situações que podem acontecer no mundo jurídico.
3.	Plano da validade
Se o fato jurídico existe e é daqueles em que a vontade hu­mana constitui elemento nuclear do suporte fáctico (ato jurí-
(97) Vide  Mazeaud.   Henrl,  Léon  et  Jean.   Lecclones   de  Derecho  Civil,   l."   Parte, vol.   I,   pàg.   524.
 dico stricto sensu e negócio jurídico) há de passar pelo plano da validade, onde o Direito fará a triagem entre o que é perfeito (que não tem qualquer vício invalidante) e o que está eivado de defeito invalidante.
Inicialmente, é preciso destacar o que antes já foi referido de passagem — os fatos jurídicos lícitos em que a vontade não aparece como dado do suporte fáctico (fatos jurídicos stricto sensu e ato-fato jurídico), como os fatos ilícitos lato sensu (inclusive o ato ilícito), não estão sujeitos a transitar pelo plano da validade, uma vez que não podem ser nulos ou anuláveis. A nulidade ou a anulabilidade — que são graus da invalidade — se prendem à deficiência de elementos comple-mentares do suporte fáctico relacionados ao sujeito, ao objeto ou à forma do ato jurídico. (98) A invalidade, no entanto, pres­supõe como essencial a suficiência do suporte fáctico, portanto, a existência do fato jurídico.
A falta de capacidade civil do manifestante da vontade ne­gociai, por exemplo, torna deficiente o suporte fáctico, causando a invalidade do ato jurídico. A falta de personalidade (= capa­cidade de direito), diferentemente, faz insuficiente o suporte fáctico, porque somente pode manifestar vontade negociai quem tenha capacidade jurídica, ou melhor, seja pessoa. No caso da falta de personalidade a vontade manifestada é nenhuma para compor suporte fáctico negociai. Se, ao contrário, não houve a participação do representante do absolutamente incapaz, ou o assentimento ao relativamente incapaz, a sua manifestação de vontade existe, apenas deficientemente; o negócio jurídico é, porém, inválido.
Nos fatos jurídicos em que a vontade não é elemento do suporte fáctico e nos fatos ilícitos não há como pretender-se possam ser inválidos. Quanto aos fatos jurídicos stricto sensu, que resultam da juridicização de fatos da natureza ou do ani­mal, e aos atos-fatos, que são realidades físicas decorrentes da ação humana, até involuntária, seria ilógico considerá-los defi­cientes e punidos com a invalidade pelo Direito. Um nascimen-
(98) Nunca é demais repetir que há pressupostos subjetivos e concernentes ao objeto e à forma do ato jurídico que sao completantes do suporte fáctico e, por isso mesmo, dizem respeito à suficiência do suporte fáctico, por­tanto à existência mesma do fato jurídico (Ex. personalidade, llcitude do objeto, a forma no testamento). Da mesma maneira há pressupostos subjetivos e concernentes ao objeto e à forma que, por serem apenas complementares, atuam quanto à eficiência do suporte fáctico, referin­do-se, deste modo, apenas à validade ou eficácia do ato jurídico. (Ex. Incapacidade negociai, falta de legitimação para alienar, forma pública nos contratos de compra e venda de imóveis de preço superior a certo valor).

94
 95
to não pode ser nulo, como não pode ser nula a semeadura que gerou a plantação. Aqui as realidades fácticas impedem que se lhes negue validade.
Nos fatos ilícitos, a nulidade seria contra-senso porque resultaria benefício àquele que praticou o ilícito.
No plano da validade é onde têm atuação as normas jurí­dicas invalidantes. A incidência delas se dá, na verdade, quando o suporte fáctico ocorre, mas os seus reflexos, as suas conse­qüências, aparecem somente nesse plano.
4.    Plano da eficácia
O plano da eficácia é a parte do mundo jurídico onde os fatos jurídicos produzem os seus efeitos, criando as situações jurídicas, as relações jurídicas, com todo o seu conteúdo efica-cial representado pelos direitos e deveres, pretensões e obriga­ções, ações e exceções, ou os extinguindo.
O plano da eficácia, como o da validade, pressupõe a pas­sagem do fato jurídico pelo plano da existência, não, todavia, essencialmente, pelo plano da validade. Por isso, o que se passa para que o fato jurídico tenha acesso ao plano da eficácia pode ser assim descrito:
(a)	— quanto aos fatos jurídicos stricto sensu, atos-fatos
jurídicos, e fatos ilícitos lato sensu, salvo lex specialis, basta
que existam. Quer isto dizer que essas espécies de fato jurí­
dico do plano da existência ingressam, diretamente, no plano
da eficácia e irradiam, instantaneamente,  a sua eficácia. Não
estão, nem podem estar, sujeitos a termos, condições, ou quais­
quer outras determinações que atuem na sua eficácia.
(b)	— quanto aos atos jurídicos stricto sensu e negócios
jurídicos há que distinguir três situações:   b.a)  os atos jurí­
dicos válidos têm entrada imediata no plano da eficácia, mes­
mo enquanto pendentes termos ou condições suspensivos.
É preciso ressalvar, porém, que há hipóteses em que o ato jurídico, mesmo válido, é ineficaz, (b.a.a) A venda de bem imóvel feita por non domino não produz qualquer efeito quan­to ao verdadeiro dono; a falta de legitimação acarreta a inefi­cácia em relação ao dono (daí dizer-se relativa a ineficácia), não a nulidade do ato jurídico.  (") A questão, aqui, diz res-
(99) A pós-eficacização prevista pelo art. 622 do C. Civil e o dever de indenizar (ilícito relativo) do vendedor non domino ao comprador evidenciam tra­tar-se de ineficácia e nao de nulidade. Se o negócio tosse nulo nâo ha­veria  possibilidade   de   tornar-se  perfeito   e   eficaz   posteriormente.
 peito à deficiência do suporte fáctico relativamente aos pressu­postos de eficácia como é, nesse caso, a falta de poder de dis­posição, (b.a.b) Há situações em que o fato jurídico depende da ocorrência de um outro fato para que irradie os seus efeitos. O testamento, por exemplo, depende da morte do testador para que produza sua eficácia. A morte não é elemento do núcleo do suporte fáctico do testamento, porque ele existe como ne­gócio jurídico independentemente dela, mas se constitui em dado integrativo de sua eficácia. Nessas situações o ato jurí­dico existe, é válido, porém, ineficaz;
(b.b) — os atos anuláveis entram, de logo, no plano da eficácia e irradiam seus eleitos, mas interinamente, pois pode­rão ser desconstituídos caso sobrevenha, a decretação da sua anulabilidade. Os efeitos dos atos anuláveis (interimísticos, co­mo os chama Pontes de Miranda) se podem tornar definitivos pela sanação da anulabilidade, inclusive pela prescrição da pretensão anulatóna;
(b.c) — os atos nulos, de regra, não produzem sua plena eficácia. Precisamente por coincidirem, quase sempre, o nulo e o ineficaz é que se costumam confundir as duas espécies. Acon­tece, no entanto, que há casos, embora poucos, em que o ato jurídico nulo produz efeitos jurídicos (o casamento putativo, por exemplo), donde a necessidade de se distinguir o nulo do ineficaz.
É necessário salientar, diante disto, que as questões de nu­lidade e eficácia dos fatos jurídicos não podem ser resolvidas pela aplicação de critérios apriorísticos, porque, na verdade, tudo depende do traçamento jurídico estabelecido pelo sistema. Enquanto, por exemplo, o Direito francês adotou como causa de anulabilidade a lesão enorme, o Direito Pátrio não o fez. O impedimento de o ascendente vender ao descendente sem o consentimento dos demais descendentes é causa de nulidade, apenas, no Direito Brasileiro. Dessarte, parece ser imprescindí­vel que diante de problemas de validade e eficácia se tenham presentes os princípios que nortearam o sistema jurídico a que se referem para que as soluções sejam alcançadas com a maior dose de coerência e veracidade possíveis.
Muitas vezes, no entanto, pode ocorrer que o ato jurídico é nulo sem eficácia, ou apenas ineficaz {stricto sensu), mas apesar disto sejam irradiados efeitos, não os próprios do ato jurídico, porém outros, em virtude de dado invalidante ou ine-ficacizante. É o caso, por exemplo, de alguém que efetua a venda de um mesmo imóvel duas vezes a pessoas diferentes.

96
 97
Um dos contratos não poderá ter a sua eficácia própria de permitir a transcrição da propriedade, todavia ao comprador lesado caberá o direito à indenização. A constatação de espécies tais tem induzido a conclusões que afirmam não haver ato jurídico totalmente ineficaz; o ato jurídico não produziria seus efeitos específicos, próprios, entretanto, irradiaria outros, indi­retamente. Tais afirmativas, no entanto, levam, muitas vezes, à séria confusão relativamente à fonte da eficácia jurídica. O dever de indenizar, como referido no exemplo, não é eficácia própria do contrato de compra-e-venda, mas sim do ato ilícito de vender o que já vendera a outrem. Esse ato ilícito, entre­tanto, existe em razão da situação jurídica nascida da com­pra-e-venda, donde ser ele relativo, e não absoluto. O contrato não produzirá sua eficácia própria e plena, mas entrará no plano da eficácia para produzir sua eficácia mínima: — a si­tuação jurídica básica. Acrescente-se a tudo isto a possibilidade de conversão do negócio jurídico, com a qual se obtém a efi-cacização plena do negócio jurídico nulo ou anulável.
5.    Observações finais
Tudo isso podemos resumir assim:
a)	— no plano da existência entram todos os fatos jurí-
dicos, lícitos ou ilícitos, válidos, anuláveis ou nulos (o ato jurídico lato sensu nulo ou anulavel é, existe, apenas defeituosamente)  e  ineficazes;
b)	— pelo plano da validade somente têm passagem os
atos jurídicos stricto sensu e os negócios jurídicos, por serem os únicos sujeitos à apreciação da validade;
c)	— no plano da eficácia são admitidos e podem produzir
efeitos todos os fatos jurídicos lato sensu, inclusive os anuláveis e os ilícitos; os nulos, quando a lei, expressamente, lhes atribui algum efeito.
Como se vê, o tratamento indistinto dessas situações so­mente pode conduzir a equívocos. É evidente que se pode falar de uma ineficácia em sentido amplo, que abranja todas as situações em que o fato jurídico não produza efeito, inclusive durante a pendência de condições e termos suspensivos. Nesse sentido estariam compreendidas a nulidade (salvo quando a lei atribui algum efeito ao ato jurídico) e a ineficácia em sentido estrito. Mas, aqui, a boa ciência impõe a necessidade de se precisar o sentido em que o termo é empregado, evitando-se
 assim ambigüidades e equívocos. O que não é possível, absolu­tamente, é incluir-se no âmbito da ineficácia ou da invalidade os chamados atos inexistentes, (100) porque constitui uma con­tradição falar-se de ato (portanto, de dado da realidade empí­rica) inexistente (que significa não-ser). Também não tem ra­zão quem relaciona a nulidade e a ineficácia à inexistência, fa­zendo afirmativas como as de que o ato nulo e o ato ineficaz são juridicamente inexistentes, (101) ou dizendo que atos inexis­tentes, nulos e anuláveis são categorias de ineficácia do ato jurídico.   (102)
Ser, valer e ser eficaz são situações distintas, com con­seqüências específicas e inconfundíveis cada uma, e assim pre­cisam de ser tratadas.
(100)	Como   o  faz   Mazeaud   (op.   e  loc.   cits.,   pág.   518)   quando   diz   "La  nulldad
es una sanclón que alcança a un acto no conforme con los requisitos de validez (de forma o de fundo) impuestos por Ia regia de derecho. El acto. como contrario a Ia ley. se considera entonces que no ha tenldo jamás existência, y Ias partes son restablecidas, en toda Ia medida de Io  possíble,  en  ei  estado  anterior a esse acto."
(101)	Como  afirma,  também,   Jefferson  Daibert,   Introdução   ao   Direito   Civil    376
citando  R.   Limongi  França.
(102)	Como o faz Vandick Londres da Nóbrega,  Compêndio de Dreito Civil, I, 407.

98
 99
II PARTE
Do Fato Jurídico ao Plano da Existência
TITULO I
Conceito e Classificação dos Fatos Jurídicos

Capítulo IV
Conceito de Fato Jurídico
1.    A concepção tradicional de falo jurídico
O Direito Romano não conheceu, em plano doutrinário, a teoria do fato jurídico. Aliás, nem de fato jurídico, especifica­mente, cuidaram os jurisconsultos romanos, por isso que não há uma expressão latina própria para mencionar a espécie. Em seu pluralismo empírico, os romanos usavam expressões di­versas, como actus, actum, causa, gestum, negotium, factu, en­tre outras com sentido mais específico, como contractum, pac-tum, stipulatio, para se referirem às circunstâncias que iníluíam nas situações jurídicas.
Parece ter sido Savigny quem primeiro empregou a ex­pressão fato jurídico (juristische Tatsache), definindo-o:
"Chamo fatos jurídicos os acontecimentos em virtude dos quais as relações de direito nascem e terminam".   (103)
A definição de Savigny, naturalmente, sofreu a crítica da doutrina pela razão de se haver limitado a referir o nascimento e a extinção das relações jurídicas, sem mencionar as trans­formações por que elas passam e outros efeitos que se verifi­cam, também, em virtude dos fatos jurídicos.
Muitas outras definições têm sido propostas no sentido de corrigir as palavras de Savigny, na sua grande maioria, princi­palmente entre os juristas de língua latina, adotando esse cri­tério de mencionar a eficácia que pode decorrer do fato jurídico.
Assim, apenas como exemplo, a de Santoro Passarelli: (104)
"São fatos jurídicos os que produzem um evento jurídico que pode consistir, em particular, na consti­tuição, modificação ou extinção de uma relação jurí­dica, ou, também, na substituição duma relação nova a uma relação preexistente, e, ainda, na qualificação duma pessoa, duma coisa ou de um fato."
'103) Sistema  dei  Derecho  Romano  Actual.  II,   142. (104) Teoria Geral  do Direito Civil, 79.
105
Essas definições, como se vê, ressaltam a função que o fato jurídico tem no mundo do direito, qual seja a de produzir efeitos jurídicos, por isso que as poderíamos denominar defi­nições funcionais. Mas, conforme tivemos ocasião de aludir e demonstrar, a eficácia jurídica não é elemento essencial do fato jurídico, tanto assim que há fatos jurídicos que existem, vali-damente, e deixam de existir sem haver produzido seus efeitos jurídicos específicos, como acontece com o testamento revo­gado pelo próprio testador, e. g. É verdade indiscutível que a finalidade precípua do fato jurídico reside na produção de efeitos jurídicos, porque seria até sem sentido, mesmo ilógico, que se imaginassem fatos jurídicos sem qualquer utilidade para a realidade da vida humana no plano de suas relações inter­pessoais e que constituíssem meras entidades formais, pura­mente abstratas.
Mas, a constatação dessa verdade não pode eliminar a outra de que há fato que, embora concebido para gerar efei­tos jurídicos, em certas circunstâncias podem não gerá-los, sem que se descaracterizem, todavia.
A lógica tradicional, sugere que uma definição deve conter a indicação do genus proximum e da differentia specijica, em razão do que aquilo que se define se torna espécie individua­lizada e distinta das demais. Especialmente na menção à difjc-rentia specijica é que se precisa ter o cuidado de indicar ele­mentos que sejam definitivos, próprios e indispensáveis de sua estrutura, e não contingentes. Uma atitude científica há que se fixar na referência a dados que são essenciais e que por si só bastem à caracterização do definito. Ora, se quisermos precisar a differentia specijica do fato jurídico aludindo tam­bém a elemento essencial, não o poderemos fazer, parece evi­dente, através da eficácia jurídica, por duas razões significati­vas: — a) a eficácia não lhe é essencial e b) sendo a eficácia resultado do fato jurídico, não é conveniente definir a causa pela conseqüência, porque quando tivermos de definir a con­seqüência teremos de nos reportar à causa e, assim, estará es­tabelecido um ciclo vicioso.
2.    A Concepção de Pontes de Miranda
A doutrina germânica, elaborada inicialmente pelos Pan-dectistas, identificou os elementos essenciais da estrutura do fato jurídico, sem contudo se despregar, inteiramente, da men­ção aos efeitos jurídicos, quando procuraram defini-los. A con-ceituação de Windscheid representa muito bem essa orientação.
 "Um direito nasce, se extingue e se modifica — isto significa: se concretiza aquele fato cujo ordena­mento jurídico conecta o ser, não ser, o ser diversa­mente do direito. Desse fato se diz que gera, suprime, modifica o direito; o que verdadeiramente opera é a pronúncia do ordenamento jurídico ligada a esse fato". (105)
Autores mais modernos, com trabalhos realizados, já vi­gente o BGB, trouxeram contribuições relevantes ao aperfeiçoa­mento do conceito de fato jurídico. (106)
Deve-se, porém, a Pontes de Miranda, a melhor conceitua-ção do fato jurídico, porque, analisando os seus elementos es­truturais essenciais, lixou-lhe o contorno de modo preciso e definitivo. Essas suas palavras resumem muito bem o seu pen­samento: —
"Já vimos que o fato jurídico é o que fica do suporte fáctico suficiente, quando a regra jurídica in­cide e porque incide. Tal precisão é indispensável ao conceito de fato jurídico. Vimos, também, que no su­porte fáctico se contém, por vezes, fato jurídico, ou ainda se contêm fatos jurídicos. Fato jurídico é, pois, o fato ou complexo de fatos sobre o qual incidiu a regra jurídica; portanto, o fato de que dimana, agora, ou mais tarde, talvez condicionalmente, ou talvez não dimane, eficácia jurídica. Não importa se é singular, ou complexo, desde que, conceptualmente, tenha uni­dade." (107)
(105)	Diritto   delle  Pandette,   I,  253.   Veja-se   também   Dernburg.   Pandette    I    1»
230.	'     '
(106)	Podemos  citar,   entre  tantos   outros,   já   referidos   no   texto,   von   Tuhr    Oert-
mann,   Lehmann.   Enneccerus,    Kipp.   Wolff,   Thon,   nas   obras   que   estão registradas   na   bibliografia.
(107)	Tratado  de  Direito  Privado    I   77

106
 107
CAPÍTULO VII
A Classificação do Fato Jurídico
I — À procura de um critério
A doutrina tem procurado elaborar uma taxionomia dos fatos jurídicos usando critérios os mais diversos.
(a)	Classificação  segundo os  efeitos
Muitos distinguem as várias espécies de fato jurídico to­mando por fundamento os efeitos que podem produzir. De acor­do com essa orientação, considerando que os íatos jurídicos constituem, modificam ou extinguem relações jurídicas, os fatos são classificados em constitutivos, modificativos ou extintivos.
(b)	Classificação   segundo  a  natureza  dos fatos
Outros, diferentemente, procuram estabelecer a classifica­ção mencionando dados fácticos encontráveis na sua configu­ração. Assim, por exemplo, Orlando Gomes que ensina:
"os fatos jurídicos agrupam-se em duas grandes categorias:
a)	acontecimentos naturais
b)	ações humanas.
No  primeiro  grupo compreendem-se: —-
a)	acontecimentos naturais ordinários
b)	acontecimentos  naturais   extraordinários
a)	No segundo grupo enquadram-se: —
a)	ações humanas de efeitos jurídicos voluntários
jurídicos lato sensu;
b)	ações humanas de efeitos jurídicos involuntários
ilícitos." (108)
 atos atos
(108) Introdução ao Direito Civil, 226/7. Ê preciso destacar que o próprio Orlando Gomes adota a classificação dos fatos jurídicos segundo a doutrina ger­mânica   cm   sua   obra   Transformações   Gerais   do   Direito   das   Obrigações.
111
(c) Crítica a esses critérios
Tais critérios são, porém, passíveis de críticas que demons­tram a sua inconsistência científica. Senão vejamos.
(a)	A tentativa de classificar os fatos jurídicos segundo
os seus efeitos enfrenta obstáculos incontestáveis,  quando se
constata que: — a.a) é cientificamente condenável a identifi­
cação do ser pelas suas conseqüências, pois que estas lhe são
posteriores e dependentes;  a.b)  a  gama  de efeitos jurídicos
identificáveis pela doutrina não se limita aos que constituem,
modificam ou extinguem as relações jurídicas, mas inclui outras
espécies que não se enquadram naquelas. Torna-se, assim, evi­
dente  que para se conseguir elaborar uma classificação exaus­
tiva dos fatos jurídicos com fundamento em sua eficácia, seria
necessária uma catalogação bem mais vasta a fim de atender
a todos aqueles casos que os juristas soem isolar no mundo
jurídico; a.c) há situações em que o fato jurídico não produz
seus efeitos, como há situações em que o fato jurídico produz
mais de um efeito, diferentes, o que, naturalmente, dificultaria
a sua inclusão em uma das classes.
Parece indiscutível, por isso, que esse critério não tem cunho cientííico, parecendo mais obra de alquimista, motivo pelo qual se vê, hoje, pouco seguido.
(b)	A classificação proposta pela indicação de elementos
fácticos encontráveis em sua configuração   também peca por
imprecisão e por se mostrar insuficiente para abranger todas
as espécies possíveis. No exemplo que demos acima, não foram
considerados os fatos jurídicos que são constituídos por "ações
humanas de efeitos involuntários"  que,  de modo  algum, são
ilícitas. A especificação, e. g., não é ilícita, mas resulta de ação
humana cujos efeitos jurídicos são involuntários. A realização
de uma obra de arte, também. Além disto, as espécies ilícitas
que não decorrem de ações humanas, mas resultam de aconte­
cimentos naturais cuja eficácia é o dever de indenizar   (avul-
são, por exemplo) não têm como ser catalogadas aqui.
II — A proposta de Teixeira de Freitas
Uma notável tentativa de sistematizar uma classificação dos fatos jurídicos foi desenvolvida por Teixeira de Freitas no seu Esboço de Código Civil (Título I da Secção III do Livro Primeiro, Parte Geral, especialmente arts. 431 a 444). Con­forme essa classificação, o fato em geral (= fato jurídico lato sensu) compreende: fatos exteriores (= fato jurídico stricto sensu) e fatos humanos (atos). Os fatos humanos são involun-
 
 tários ou voluntários (= ato jurídico lato sensu). Os fatos hu­manos involuntários são necessários (— atos praticados sem liberdade, que correspondem às causas de excludência de ilici-tude: — legítima defesa, estado de necessidade, por exemplo, ou fortuitos (cujo conceito — "ações ou omissões involuntá­rias" — se aproxima ao de ato-fato jurídico). Os fatos humanos voluntários ( = atos jurídicos lato sensu) são atos lícitos ou atos ilícitos. Os atos lícitos se dividem em simplesmente lícitos (quan­do não tendo por fim imediato a aquisição, modificação ou extinção de direitos, somente produzem os efeitos que forem expressamente atribuídos pela lei (conceito assemelhado ao de ato jurídico stricto sensu) e atos jurídicos (= negócio jurídico). Parece evidente, de uma análise da proposta de Teixeira de Freitas, ter ele conseguido elaborar uma taxionomia bem mais exaustiva dos fatos jurídicos do que aquela adotada pela doutrina até então conhecida, pondo-se, assim, muito à frente da literatura jurídica de sua época. Além disto, a precisão de sua classificação excede bastante, não somente aquelas de sua época, como mesmo o esforço da doutrina germânica inspirada nos notáveis trabalhos de Manigk, que lhe são posteriores (o primeiro dos livros importantes desse jurista — Das Awen-dungsgebiet der Vorschriften über Rechtsgeschafte — foi publi­cado em 1901, em Breslau, enquanto o Esboço é de 1860) . A nítida distinção entre o ato jurídico em geral (denominado fato humano voluntário) e o ato-fato jurídico (ato humano in­voluntário fortuito) é bem exemplo dessa maior precisão. Nem Manigk, nem a doutrina germânica que o seguiu, nem os dou-trinadores italianos, fazem, ainda, hoje, essa distinção, pois tra­tam como ato jurídico o ato-fato que não tem a mesma natureza. A classificação resultante da Ciência Jurídica alemã somente obteve precisão indiscutível com a reelaboração levada a efeito por Pontes de Miranda, outro extraordinário cientista jurídico.
Da proposta de Teixeira de Freitas podemos discordar da terminologia, que nos parece menos adequada e expressiva que a usual hoje em dia, por influência dos alemães. Esse defeito, no entanto, não pôde ser corrigido pela discussão e pela crí­tica, em virtude do ostracismo a que sua obra foi relegada no Brasil como decorrência do abandono de seu Projeto do Có­digo Civil (modestamente denominado Esboço). (109) Não fora
(109) Dizemos no Brasil porque a sua influência na literatura jurídica do Con­tinente Sul Americano é notável, especialmente na Argentina. Não há obra de peso na literatura jurídica civillstica Argentina que não se fun­damente nas lições de Teixeira de Freitas — a que chamam Freitas, apenas — e cujo Esboço de Código Civil serviu de importante fonte do Código Civil da República Argentina, segundo o projeto de autoria de Vélez Sársfield. Hoje no Brasil a obra de Teixeira de Freitas está sendo   posta  no  seu   devido  lugar,   felizmente.

112
 113
a mediocridade reinante a seu redor, a obra extraordinária de Teixeira de Freitas teria tido campo fértil para desenvolver-se e, vingado o seu projeto, este País se poderia orgulhar de ter tido um Código Civil, não somente original, mas muito à frente das demais legislações do mundo. Mais que isto, teria sido ofe­recida à Ciência Jurídica da época uma obra de inestimável valor científico, porque apesar de se tratar de um trabalho legislativo, seu conteúdo consubstancia os conceitos da mais profunda ciência. Sobre isto, vejam-se Pontes de Miranda, Fontes e Evolução do Direito Civil Brasileiro, o nosso Roteiro para uma História do Direito Civil Brasileiro; a fase pré-codi-ficada e Silvio Meira, Teixeira de Freitas, o jurisconsulto do Império.
III — O  critério adotado
1.    Classificação segundo o elemento cerne do suporte fáctico
Uma classificação deve, como uma definição, individuar as espécies considerando dados essenciais que lhes são pró­prios e exclusivos, portanto, que as caracterizam e as distingam das demais. Por isso, elementos acidentais ou comuns a mais de uma espécie não podeln servir de base a uma taxionomia. Quando se trata de fatos jurídicos, a sua substância reside nos dados essenciais que integram o seu suporte fáctico, tal como descritos nas normas jurídicas. Os suportes fácticos são com­postos por vários elementos, dentre os quais um constitui o cerne do próprio fato jurídico, portanto o elemento nuclear que o define e caracteriza como espécie.
Levada pela constatação dessa realidade, a doutrina ger­mânica do começo deste século, inspirada especialmente nos estudos de MANIGK, BIERMANN, KIPP, ELTZBACHER, VON TUHR, KLEIN, desenvolveu a análise mais profunda do pro­blema da classificação dos fatos jurídicos, minudenciando as categorias possíveis e identificando-as mediante a indicação de características essenciais de cada uma (110). Apesar de haver
(110) Até ent&o, como acontece ainda hoje com os doutrlnadores franceses, os fatos Jurídicos (lato sensu) eram classificados em fatos Jurídicos e atos Jurídicos, uma divisão que tem suas origens no século XVI, quando começou a ser usada a expressão ato Jurídico, desconhecida até aquela época. Os romanos, cujos ensinamentos Jurídicos sempre dominaram o pensamento ocidental, não conheceram, como Jà nos referimos, uma teoria do fato Juridico. Nas fontes romanas encontramos várias expres­sões que correspondem à idéia de fato Jurídico, tais como causa, nego-tlum, gestum. Nenhuma, porém, que se assemelhe a fato Jurídico ou ato Jurídico.
 conseguido isolar as várias espécies classificáveis, a doutrina germânica não alcançou uma precisão satisfatória, do ponto de vista científico, na categorização dos fatos jurídicos em ge­ral. (»»)
Deve-se, na verdade, mais uma vez a PONTES DE MIRAN­DA, "após acurado estudo dos fatos jurídicos, a partir da re­visão dos processos lógicos e metodológicos empregados para classificar os fatos jurídicos", a precisão classificatória, segundo a rigorosa aplicação do critério de individuá-los pela menção aos dados nucleares (cerne) de seu suporte fáctico. A partir dessa orientação metodológica, podemos identificar como ele­mentos nucleares (cerne) diferenciais: — (a) a conformidade ou não conformidade do fato jurídico com o direito, (b) a pre­sença, ou não, de ato humano volitivo no suporte fáctico hi­potético.
1; 1    Conformidade e contrariedade a direito A — Considerações gerais
A observação dos fatos da vida, sob o prisma da juridici-dade, revela que:
a)	— há fatos que se concretizam, exatamente, em con­
formidade com as prescrições jurídicas e se constituem, por
esse motivo, na própria realização afirmativa da ordem jurí­
dica; são os fatos conforme a direito, ditos, também, lícitos;
b)	— há  outros,  no entanto,  cuja  concreção  representa
violação das normas jurídicas e implica, assim, a negação do
direito; são os fatos contrários a direito, geralmente chamados
ilícitos. (112)
(111)	Ainda hoje  os autores germânicos  classificam o  ato-fato  Jurídico  — a  que
denominam Realakt (ato real) ou Tathandlung (ato material) . — dentre os atos Jurídicos. Essa atitude nos parece defeituosa, pelas razões que aduzimos  quando  estudamos   o  ato-fato  Jurídico.
(112)	Essa  terminologia  e  classificação   foi   proposta,   primeiramente,   por   Eltzba-
cher (Handlungsfahigkeit, I, 78), referindo-se, porém, a atos conforme a direito ou contrários a direito. Enneccerus a ela se opôs, sob a ale­gação de que náo haveria "uma só disposição que possa aplicar-Be a todos os atos conforme a direito (Tratado de Derecho Civil, I, 2.°, 8/9). O argumento é falso, porque aos atos conforme a direito, por serem lícitos, se aplicam todas as regras relativas à llcitude. portanto, o grosso das normas Jurídicas. É necessário considerar que se dá grande impor­tância & illcitude exatamente por se tratar de situação teratolõgica. que, por Isso mesmo, é excepcional em face da normalidade da vida social. Mais se cumpre do que se descumpre o direito, Já observara Eugen Ehrlich. Por isso, o direito se destina aos fatos lícitos; cuida dos ilíci­tos pela necessidade de reprimi-los e corrigir os seus efeitos nocivos, somente.

114
 115
Examinada a natureza desses fatos e fixados os seus pres­supostos de existência, chega-se à conclusão de que entre eles há características: —
a)	— comuns, que os identifica genericamente como fatos
jurídicos, tais como: —
a.a) — os fatos contrários a direito, como os conforme a direito, constituem suporte fáctico de normas jurídicas. Por isso, à sua concreção no mundo recebem a incidência dessas normas e passam então  a integrar o mundo jurídico;
a.b) — ambos os fatos têm conseqüências específicas so­bre as relações jurídicas, tanto para criar, como para extin­gui-las ou modificá-las.
b)	— e particular, típica e ineliminável, que integra, com
essencialidade, o cerne do próprio fato jurídico e os diferencia,
definitivamente, entre si: — a conformidade ou não confor­
midade com o direito.
B — Divergências doutrinárias
Que há fatos contrários a direito, geralmente denominados ilícitos, nenhum autor nega. (113) Discute-se, no entanto, dou-trinariamente, se os fatos ilícitos seriam fatos jurídicos.
(113) Empregamos preferencialmente, as expressões fatos contrários a direito e fatos conforme a direito, porque têm uma abrangência semântica maior que as palavras Ilícito e licito e, assim, podem expressar, com inteireza e sem ambigüidades, as realidades que nomeiam. (Vide nota anterior.) Como se deve ter notado, a referência que fazemos é a fato contrário a direito, portanto, n&o somente o ato, como costuma a grande maioria dos autores. E o fazemos porque é lndubitável que a contrarledade a direito n&o resulta, apenas, de ato ilícito, mas também de simples fatos da natureza ou do animal que, ligados a alguém, atingem a esfera Jurí­dica de outrem, causando-lhe prejuízo. Caso fortuito ou de força maior, quando alguém responde pelos prejuízos causados, é fato contrário a direito e gera a obrigação de indenizar (C. Civil, 9571. A responsabilidade que dele decorre é lmputaç&o que os ordenamentos Jurídicos criam, concebendo um nexo entre o homem e o fato (= con­cepção transubjetiva da responsabilidade civil), às vezes, até, indepen­dentemente de culpa, ou outro conteúdo psicológico qualquer, daquele a quem é lmputável. Essa responsabilidade pode ter fundamento na lllcltude (se há contrariedade a direito) ou em conseqüência de ato-fato, se nao há contrarledade a direito. O cerne da Ulcitude consiste, preci­samente, em ser o fato — evento ou conduta — contrário a direito, no sentido de que nega os valores e os fins de ordem Jurídica, violando as suas normas e princípios. Nem a culpa na prática do ato, nem o dever de indenizar os danos constituem elementos essenciais á caracte­rização do ilícito. Portanto, pode haver dever de indenizar sem que haja Ilícito, como pode haver ilícito sem dever de indenizar. Também nao se exige, como condição essencial, que haja culpa para que se caracterize  o  Ilícito.
A contrarledade a direito é condição objetiva que se configura por ter sido violada a ordem Jurídica. Se a ordem Jurídica admite o fato como legitimo, n&o há ilícito quando esse fato ocorre e causa dano a terceiro, porque aí n&o existe contrariedade a direito. Por isso o ato em legítima defesa ou em estado de necessidade Jamais é ilícito, mesmo quando obriga a indenizar. A matéria será melhor examinada quando analisar­mos as diversas espécies de fatos contrários a direito e atos-fatos Ju­rídicos.
 Os doutrinadores que negam se possa considerar jurídico o fato ilícito, geralmente sustentam a sua opinião em dois argumentos principais, a saber:
a)	— configuraria uma   contradição  incontornável   consi­
derar-se jurídico aquilo que, por sua natureza, é contra o jurí­
dico (= contra o direito);
b)	— se a função do fato jurídico, mais especificamente
do ato jurídico, consiste em criar direitos ou obrigações para
a pessoa que o praticou, segundo a sua vontade, e se o ato
ilícito cria obrigação, e somente obrigação, para o responsável,
independentemente de sua vontade e até contra ela, esse fato
não poderia ser considerado jurídico.
Essas objeções, no entanto, não nos parecem consisten­tes, se as analisarmos em face dos critérios científicos que vimos desenvolvendo, até agora, no trato dos fenômenos jurí­dicos. Senão vejamos.
a) — O argumento de que seria uma contradição ter-se por jurídico um fato ilícito, parte de uma atitude falsa, qual seja a de confundir jurídico com licitude.
Parece-nos já haver deixado claramente estabelecido que jurídico tem um sentido que abrange tudo aquilo, e somente aquilo que, por força da incidência da norma jurídica, entra no mundo jurídico. Para ser jurídico é preciso que o fato esteja previsto como suporte fáctico de uma norma jurídica juridicizante e receba a sua incidência. (Ver, antes, cap. sobre a fenomenologia da juridicização).
Ora, a ilicitude (= contrariedade a direito) constitui, exa­tamente, elemento nuclear do suporte fáctico de uma série de atos e fatos que estão regulados (previstos) por normas jurí­dicas, como são exemplos os artigos do Código Civil sobre o ato ilícito e as normas penais em geral. Além destas, especí­ficas, há a norma geral, implícita, segundo a qual constitui ilícito todo ato jurídico praticado em infração de norma jurí­dica cogente. Dessas considerações parece resultar evidente que, do ponto de vista do direito, não existe diferença onto-lógica entre o lícito e o ilícito, uma vez que ambos são jurídi­cos porque, e somente porque, recebem a incidência juridici­zante de uma norma jurídica. A diferença que existe entre eles é, em essência, axiológica, nunca ontológica. E tanto é verdadeira essa observação que um fato que hoje seja consi-

116
 117
derado (= valorado) ilícito pode, amanhã, por modificação da norma jurídica, passar a ser considerado lícito. (m)
É preciso, ainda, ter em mente que os fatos, mesmo os que não sejam repudiados socialmente como prejudiciais, mas, ao contrário, sejam tidos como importantes, e, assim, revis­tam as características da liceidade, não serão jurídicos em virtude disso. Se não houver uma norma jurídica que os juri-dicize, permanecerão ajurídicos, embora possamos dizer que são lícitos. Não há fato por natureza jurídico, mas, somente, por imputação das normas jurídicas.
b) — Segundo procuramos demonstrar (vide adiante con­siderações sobre eficácia jurídica), somente fatos jurídicos pro­duzem eficácia jurídica, isto é, somente fatos jurídicos criam, modificam ou extinguem relações jurídicas, cujo conteúdo é composto de direitos <> deveres, pretensões <> obrigações, ações <> situações de   acionado,   exceções <> situações   de
exceptuado. Não há, no mundo jurídico, efeito jurídico, do mais amplo e irrestrito direito à mais simples situação jurí­dica, que não decorra, exclusivamente, de um fato jurídico.
Considerando essa afirmativa, cuja consistência científica é irrecusável, torna-se evidente que a opinião de que o fato contrário a direito não seria jurídico porque não criaria direi­tos para quem o praticou, mas apenas lhe imporia obrigações, é absolutamente desprovida de valor e veracidade. No campo do direito privado, o fato contrário a direito (como o fato lícito) tem o efeito de gerar uma relação jurídica entre aqueles a quem seja imputável (= responsável) e aquele que soire as suas conseqüências. Se A, dirigindo com imprudência seu auto­móvel, atropela B, estabelece-se entre eles uma relação jurí­dica, cujo conteúdo básico consiste no direito de B (sujeito ativo da relação jurídica) à reparação do dano sofrido, ao qual corresponde o dever de A (sujeito passivo da relação jurídica) de repará-lo. A relação jurídica que se cria entre o autor e a vítima tem a mesma configuração de uma relação jurídica que decorra de um fato jurídico lícito. A diferença entre elas re­side, exclusivamente, na sua origem. De resto, não há distin­ções, exceto, naturalmente, quanto ao conteúdo de cada uma.
Sob esse aspecto, o fato contrário a direito é tão jurígeno quanto  o fato jurídico lícito porque, se não cria  um direito
(114) Exemplo muito atual é o do aborto. Até recentemente era considerado crime em todos os países do Ocidente, hoje, começa a ser considerado um  ato  lícito   em   muitos   deles.
 para quem o pratica, o faz nascer para quem sofre as conse­qüências. O sentido restritivo que se dá ao adjetivo jurígeno, (115) de fato que apenas gera direitos e obrigações para o agente segundo a sua vontade manifestada, não tem funda­mento na realidade jurídica: — jurígeno não é somente o que cria direitos e obrigações queridos, mas o que cria direitos e obrigações conforme imputação do ordenamento jurídico, se­jam ou não queridos. Basta lembrar que mesmo dos atos jurí­dicos lícitos, na sua mais lídima expressão voluntarista, o ne­gócio jurídico, nascem muitos direitos e muitas obrigações que não têm fundamento no querer das pessoas, mas nas imperiosas disposições normativas. Não vemos, portanto, como aceitar a objeção.
C — Importância da classificação
A melhor doutrina sempre destacou a importância funda­mental de distinguir os fatos jurídicos lato sensu em conformes a direito e contrários a direito, como meio de abranger todas as categorias de fatos jurídicos. A opinião de Von Tuhr é bas­tante expressiva, embora se refira restritivamente aos atos ju­rídicos: —
"para obter uma visão de conjunto de todos os atos jurídicos do direito privado, pode-se agrupá-los sob diversos pontos de vista. Julgo que a divisão funda­mental é aquela que distingue entre atos lícitos e atos ilícitos." (116)
Por todas essas razões, uma classificação dos fatos jurí­dicos lato sensu que pretenda atender aos rigores da ciência, não pode deixar de ter no elemento conformidade ou não-con-formidade com o direito a base para a primeira e grande di­visão. De acordo com esse critério os fatos jurídicos lato sensu são (a) conformes a direito e (b) contrários a direito.
1.2    Elemento volitivo cerne do suporte fáctico.
Dentro dessas categorias (conforme a direito e contrário a direito), a classificação das espécies tem em mira um dado que as distingue, definitivamente: — a presença, ou não, de ato humano volitivo à base do suporte fáctico.
(115) A expressSo jurígeno íol proposta por Picard (Le Drott Pur. 164) para adjetivar os íatos produtores de direito. Condenava ele a expressão fait juridique e sugeria quo fosse substituída por faít jiirígéne. Alguns autores, no entanto, dão à expressão juríiíeno o sentido restritivo de fato que produz dreito ou obrigações secundo a vontade das pessoas. (Caio Mario da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil. I, 560, por exemplo).
(118) Teoria   General   dei   Derecho  Civil   Alemán.   II.   1°.   118.

118
 119
Consoante vimos anteriormente, tanto os simples eventos da natureza e dos animais, como os atos humanos, podem constituir elemento de suporte fáctico de norma jurídica. Pa­rece evidente que a presença de um ato humano como compo­nente cerne de suporte fáctico estabelece uma diferença subs­tancial entre os fatos jurídicos. Analisando o mundo do direito, sob esse aspecto, constatamos que há fatos jurídicos cujos su­portes fácticos são integrados: —
a)	— por simples fatos da natureza ou do animal, que
prescindem, portanto, para existir, de ato humano. São os fatos
jurídicos stricto sensu, lícitos e ilícitos.
b)	— outros, diferentemente, têm à sua base, como ele­
mento essencial   (cerne),  um  ato humano. Dentre estes,
b.a) — há alguns em que, embora o ato humano lhe seja essencial à existência, o direito considera irrelevante a circuns­tância de ter, ou não, havido vontade em praticá-lo, dando mais realce ao resultado fáctico que decorre do ato do que a ele próprio: são os atos-fatos jurídicos, lícitos e ilícitos,.
b.b) — em outros, porém, a vontade em praticar o ato não somente é relevante, como constitui o próprio cerne do fato jurídico. São os atos jurídicos lato sensu, que se subdivi­dem em atos jurídicos stricto sensu e negócios jurídicos e atos ilícitos.
Considerando os critérios acima expostos, podemos sinte­tizar a classificação dos fatos jurídicos, no quadro a seguir:



a) fato jurídico



—
stricto sensu



a) conforme
b) ato-fato



a direito
jurídico
—


(lícitos)
c) ato jurídico
a)
ato jurídico stricto sensu


lato sensu
b)
negócio
Fato Jurídico



jurídico
lato sensu

a) fato ilícito




stricto sensu



b) contrário a direito
b) ato-fato ilícito
a)
absoluto



b)
relativo

(ilícitos)
c) ato ilícito (H7)
c)
nulificante



d)
caducificante
(117) O emprego do adjetivo Uicito para qualificar os fatos contrários a direito Justifica-se em razão da usualidade do termo. Apesar das restrições se­mânticas   que   ele   envolve,   conforme  mostramos  na   nota  113  é   comum
e geral o seu uso na literatura Jurídica.
 A — Divergências doutrinárias
A doutrina não tem atitudes uniformes em relação à clas­sificação que adotamos, como expressada no quadro acima. As principais divergências se desenvolvem em torno das questões a seguir sumariadas: —
a)	haveria fato jurídico stricto sensu, ou somente atos ju­
rídicos?
b)	há cabimento para a distinção entre várias espécies de
ato jurídico, ou seria um conceito unitário?
c)	é admissível tratar distintamente, fora da categoria ato
jurídico lato sensu, o ato-fato jurídico?
d)	além do ato jurídico stricto sensu e do negócio jurí­
dico, não haveria uma nova espécie resultante da mas­
sificação das relações sociais?
Por uma atitude metodológica, analisaremos essas ques­tões após a conceituação de cada uma das espécies, pois con­sideramos que, para se ter a exata compreensão dos problemas e a possibilidade de julgamento da validade dos argumentos invocados, é essencial o conhecimento e domínio dos conceitos.
2.    Critérios para catalogar os fatos jurídicos
Antes de procedermos à conceituação de cada espécie de fato jurídico, é necessário que estabeleçamos alguns critérios sobre como se deve proceder para catalogá-los dentro das di­versas classes.
Consoante procuramos deixar bem claro, a classificação dos fatos jurídicos, sintetizada no quadro que elaboramos, se baseia no elemento cerne do suporte fáctico, considerado este em sua forma abstratamente definida na norma jurídica; quer dizer, o fato jurídico deve ser classificado segundo o seu su­porte fáctico hipotético e não de acordo com a configuração tomada pelos fatos em sua concreção. Essa regra tem uma conseqüência de grande importância para o trato científico do problema, uma vez que, observada, evita dúvidas e variações quanto à natureza dos fatos jurídicos e a correta aplicação do direito.
Antes já dissemos que o fato jurídico se caracteriza pelo seu suporte fáctico, não importa: — a) o nome que lhe seja dado pelos interessados, nem — b) a configuração que se pre­tenda dar aos fatos concretizados.

120
 121
a)	Nomen iuris e suporte fáctico
Assim, se duas pessoas, por exemplo, celebram entre si um contrato para a exploração agrícola de um imóvel, pelo prazo de 10 anos, assegurado ao dono receber anualmente 10% da produção obtida no imóvel, e dão a esse contrato o nome de comodato, na verdade, apesar da denominação dada, estão fazendo um contrato de parceria, nunca de comodato, porque este é sempre gratuito e a participação na produção constitui elemento típico da parceria; vale dizer: — o suporte fáctico que se concretizou foi o da parceria, tal como descrito nas normas jurídicas respectivas.
b)	Configuração e concreção do suporte fáctico
Do mesmo modo, se os fatos se apresentam em configura­ção diferente daquela prevista pela norma, é necessário, quan­do possível, expurgar dela, configuração, os elementos excessi­vos, para considerar o suporte fáctico concretizado tal como previsto na norma jurídica (suporte fáctico hipotético). A mor­te, por exemplo, é um fato natural e com essa configuração constitui suporte fáctico de normas do Código Civil sobre as pessoas e sobre sucessões, principalmente. Por isso, classifi­ca-se como fato jurídico stricto sensu. Se alguém morre por homicídio, ou por suicídio, a morte em si não perde o seu cará­ter de lato jurídico stricto sensu e não passa a ser classificada como ato ilícito (homicídio) ou ato-fato (suicídio). O elemento ato humano, porventura existente, deve ser considerado exces­sivo e desprezado para esse fim, porque não integra, nem como dado complementar ou integrativo, o suporte fáctico das nor­mas jurídicas do Código Civil. Diferentemente, para o crime de homicídio doloso, o elemento cerne é constituído pelo ato humano intencional de matar alguém. A morte é simples dado fáctico integrante do suporte fáctico da norma penal respec­tiva. Assim a morte por homicídio é (a) fato jurídico stricto sensu, no campo do Direito Civil, e (b) elemento objetivo de suporte fáctico do crime de homicídio, no campo do Direito Penal. (118)
Tais situações resultam da circunstância de que o mesmo fato da vida pode ser integrante de suporte fáctico de várias normas jurídicas. E, como cada norma jurídica pode gerar um
(118) Note-se que   o  crime   de   homicídio  constitui   elemento   objetivo   do   suporte fáctico  do  art.   1.537   do  Código   Civil.
 fato jurídico específico, o mesmo fato pode integrar suportes fácticos de vários fatos jurídicos, tendo em cada um funções e características próprias e distintas.
Com os atos-fatos também podem ocorrer situações seme­lhantes. Se determinada categoria é ato-fato, porque a norma jurídica específica considera irrelevante a vontade na concre­tização do suporte fáctico, a circunstância de ter alguém pra­ticado o ato declarando que o fazia como ato de vontade não o transforma em ato jurídico stricto sensu ou em negócio ju­rídico.
Ocorre, também, muitas vezes, que determinada espécie de fato jurídico pode, eventualmente, necessitar, para reali­zar-se, da prática de um outro fato jurídico, de natureza dife­rente. Tais situações podem dar ao intérprete uma visão di­versa da realidade jurídica, levando-o, pelas aparências, a clas­sificar, erradamente, o fato jurídico específico. Exemplo típico dessa situação é o fato jurídico do adimplemento das obriga­ções, impropriamente denominado, no direito brasileiro, de pa­gamento. (119)
É extremamente controvertida na doutrina a questão da natureza jurídica do adimplemento das dívidas. "Do adimple­mento foi dito pela doutrina tudo aquilo que era possível dizer: — que é um negócio bilateral, e portanto, um contrato; que é um negócio unilateral; que é um mero fato jurídico que determina a extinção de obrigação pela obtenção do objetivo; que é um ato não negociai, provavelmente considerado volun­tário e consciente e, finalmente também, recentemente, um ato não voluntário" (120) ou ainda ato devido (atto dovuto) por alguns autores.
Segundo nos parece, essas dúvidas resultam de atitudes doutrinárias, pouco científicas, que, na análise do fato jurídico, dão ênfase a circunstâncias que não lhe são essenciais, mas simplesmente eventuais, tais como: —
a) — no adimplemento haveria o animus solvendi que, por constituir elemento intencional, lhe daria caráter negociai ou, ao menos, de ato jurídico stricto sensu;
(119)	A impropriedade do termo reside no fato de se haverem alinhado com o título
de pagamento todas as formas de adimplemento das obrigações. Melhor seria que se tivesse empregado a expressão própria, "do adimplemento das obrigações", referindo-se a pagamento só nos casos específicos, de pagamento   propriamente   dito,  ou   seja,   de   adimplemento   em  dinheiro.
(120)	Mixabelli,   L'Atto   non  Negoziale   nel   Diritto  Privato   Italiano,   240.

122
 123
b) — haveria casos em que o adimplemento se realizaria através de negócio juridico, unilateral ou bilateral, como na sub-rogação e na dação em pagamento, por exemplo.
Quanto a não ser o animus solvendi elemento essencial do suporte fáctico do adimplemento, comprovam os exemplos a seguir: —
a)	— nas obrigações de não-fazer (= negativas) a omis­
são do devedor constitui o adimplemento da obrigação,. Não
há necessidade de que a abstenção do devedor seja consciente
ou intencional para que se considere cumprida a obrigação.
Pode ocorrer, até, que o devedor nem sabia que se deve abster;
basta apenas que se abstenha, mesmo inadvertidamente ou até
contra a sua vontade;
b)	— as obrigações de fazer podem ser adimplidas por
incapazes, sem que nisto haja qualquer invalidade.  O pintor
que, contratado para pintar um afresco, enlouquece durante
a execução da obra, mas a conclui, adimpliu a obrigação;
c)	— aquele que, tendo mandado pagar ao credor A a im­
portância que lhe era devida, mas o seu mensageiro, por en­
gano, pagou ao credor B, de quem, também, era devedor, o
pagamento é perfeito e não se poderá alegar erro ou paga­
mento indevido, nem pedir restituição.
Por aí se vê que o animus solvendi pode não existir e nem por isso deixa de haver adimplemento, com liberação do deve­dor e satisfação do credor. Não sendo essencial, torna-se des-picienda e mesmo supérflua a discussão sobre a natureza e o conteúdo do animus solvendi.
Quando, em certos casos, como na dação em pagamento, há necessidade de prática de negócio jurídico visando ao adim­plemento, esse negócio não constitui o adimplemento em si, mas, apenas, instrumento dele, portanto, circunstância que o não integra, mas somente a ele subjaz. E ainda, é claro que não se trata de elemento essencial ao adimplemento, donde não poder ser considerado como dado bastante à sua confi­guração e classificação.
Se para o adimplemento não se exige vontade consciente e intencional, mas se é exigível o ato, positivo ou negativo, de cumprimento da obrigação, do qual resulta a situação fáctica típica do adimplemento, parece evidente que estamos diante de um ato-fato jurídico, e não de outra espécie qualquer.
 Quanto ao problema da configuração dos fatos concretiza­dos para conformá-los aos suportes fácticos hipotéticos, é ne­cessário que se tenha em mente que tal procedimento somente é admissível quando não há outro suporte fáctico que preveja aquela configuração, nem importe violação de norma jurídica. Essa questão já foi versada, com referência a situações de fraude à lei antes na nota n9 85. (m)
c)	Função e classificação
Vários fatos jurídicos que têm a mesma função jurídica, podem ter classificações diferentes; quer dizer: — a função jurídica do fato não é elemento bastante para a sua classifi­cação. Situação típica é a da derrelicção (= abandono). Quan­do se trata de derrelicção de bem imóvel, o Código Civil (122) não exige que haja declaração da intenção de abandonar. Basta o ato de abandonar, com o efetivo abandono, o que a faz classi­ficável como ato-fato jurídico. Na derrelicção de bem móvel, ao contrário, o Código Civil (123) exige a intenção de renúncia, que a caracteriza como negócio jurídico.
d)	Elemento estranho ao suporte fáctico
Além disto, há necessidade, para fim de classificação, de considerar o fato jurídico com referência ao sistema jurídico respectivo, porque o tratamento dado aos fatos nem sempre é o mesmo. Assim, um fato jurídico que no sistema jurídico brasileiro seja concebido como ato-fato, em outro sistema pode ser estruturado como negócio jurídico, ou ato jurídico stricto sensu. A ocupação, por exemplo, no direito brasileiro, constitui ato-fato jurídico, mercê da circunstância de que o Código Civil (124) tem como suporte fáctico da aquisição da propriedade do bem móvel o assenhorear-se, simplesmente, alguém de coisa abandonada. Ao ato de assenhorear-se, não se agrega qualquer elemento volitivo, intencional. Se há intenção e declaração dela, é supérflua, desprezável, por excessiva. No direito alemão, diferentemente, porque o § 958 do Código Civil (BGB) se referiu a alguém tomar posse da coisa adéspota como proprie­tário, tem-se a ocupação como negócio jurídico, embora haja
(121)	Ê   preciso,   no   entanto,   destacar  a  possibilidade,  de  conversão   do  negocio
Jurídico  nulo  ou anulàvel  em  outro  negócio   Jurídico  que,   com  os  mes­mos elementos  fácticos. seja Tálldo.
(122)	Art.   589.  III.
(123)	Art.   592, parágrafo único.
(124)	Art.   592.
(122)	
(122)	124
 125
divergências doutrinárias, pois o animics domini caracterizaria a intenção negociai. Assim, é importante salientar não ser pos­sível, ao intérprete, acrescentar ou excluir elementos ao suporte fáctico, para configurar o fato jurídico, sob pena de errar (125).
(125) O hábito de estudar os problemas específicos do direito brasileiro com ba?e exclusiva na doutrina estrangeira, sem uma análise de suas peculiarida­des, tem conduzido a equívocos bastante prejudiciais. Há necessidade, é verdade, de se buscar na ciência mais avançada e mais consolidada os seus ensinamentos, estejam eles onde estiverem. Não, porém, para aplicá-los irrestritamente, mas para, ajustando-os aos nossos padrões e à nossa realidade, obter deles fundamentos para o desenvolvimento de nossa própria ciência. Orlando Gomes (Direitos Reais, 172), por exemplo, faz incluir entre os requisitos da ocupação a intenção de se tornar proprietário da coisa apreendida. Esse elemento intencional não Íntegra, no direito brasileiro, o suporte fáctico da ocupação, sim, no direito alemão. For isso, a criança que apreende a boneca que foi aban­donada no lixeiro adquire-lhe a propriedade. Do mesmo modo o louco que encontra e se assenhoreia de objeto abandonado. Se houvesse, como requisito, a necessidade do animus domini, como dado volitivo inten­cional,   tais  situações não  poderiam existir.
Outro exemplo: — M. I. Carvalho de Mendonça ensinava que "a compensação, exceto a convencional, não extingue o direito ipso jure, pois "para isso é sempre essencial uma ação em Juízo. Eis ai o ponto extremo em que é forçoso ceder à doutrina alemã" (Doutrina e Prática das Obrigações, I, 629). Essa exigência, no entanto, não é nem nunca foi a do direito brasileiro. A compensação pode ser exercida, seja legal ou facultativa, por qualquer meio, inclusive ação judicial. A exigência a que aludia o ilustre jurista era, e é, estranha ao nosso sistema Jurídico.
126
 TÍTULO II
Conceituação Sucinta das Espécies Lícitas

Capítulo VII
Do Fato Jurídico Stricto Sensu
1.    Conceituação
Todo fato jurídico em que, na composição do seu suporte fáctico, entram apenas fatos da natureza, independentes de ato humano como dado essencial, denomina-se fato jurídico stricto sensu. O nascimento, a morte, o implemento de idade, a confu­são, a produção de frutos, a aluvião, a avulsão, são exemplos de fatos jurídicos stricto sensu.
Pode acontecer que o fato, algumas vezes, esteja ligado a um ato humano, como na concepção que dá origem ao nasci­mento. Outras vezes, até, o fato pode resultar de ato humano, como na morte por assassínio, ou suicídio, ou como na confu­são, quando é feita pelo homem. Isto, entretanto, não muda a figura do fato jurídico, uma vez que o critério de classificação se baseia na essencialidade do ato humano para a composição do suporte fáctico suficiente, sem excluir, evidentemente, a sua eventual presença. Nesses casos, o suporte fáctico concreto é de ser considerado na sua configuração prevista na lei, aban-donando-se o elemento ato humano, por excessivo, conforme esclarecemos no n9 2 do capítulo anterior.
Há autores (126) que entendem não ser possível atribuir-se sentido jurídico a simples fatos da natureza, pelo argumento, aparentemente ponderável, de que o caráter comportamental do direito limitaria esse sentido à conduta humana, portanto, aos atos, apenas. Não haveria, assim, fatos jurídicos stricto sensu, mas somente atos jurídicos. Sendo o direito, por defini­ção, regra de conduta humana, não caberia em seu âmbito a regulação de fatos naturais. É verdade, consoante demonstrou KANT (m), que o ser (Sein) é irredutível ao dever-ser (Sollen),
(126)	Por exemplo  Luigl Ferrajoli.  Teoria Aasiomatlzzata dei Dirltto, especialmente
pãgs.   75   e   segs.
(127)	Kant,  Crítica  da Razão  Pura,   Dialética,   cap.   II,   secçâo 9»,   §   3.°.   O   texto
transcrito é o que consta do Dicionário de Filosofia de Nicola Abbag-ns.no. verbete Dever-ser. Nas traduções portuguesas correntes no Bra­sil, somente a de V. Rohden e U. B. Moosburger, publicada pela Abril Cultural, na série Os Pensadores, ba$eada em edição que contém o texto integral da 2a edição oriRinal da Crítica, de 1787, reproduz a paire  aqui  transcrita,   embora   com  linguagem   diferente,  às  págs.   277/278.
131
porque "o dever-ser exprime uma espécie de necessidade e uma relação com princípios que não se verificam, absolutamente, na natureza. Nesta, o intelecto pode conhecer só o que é, foi ou será. É impossível que alguma coisa deva ser de outro modo do que foi de fato nas suas relações temporais: o dever-ser, quando se vê no curso da natureza, não tem o mínimo signi­ficado". Na realidade, os fatos são indiferentes às regras di­tadas pelos homens. Não deixará o sol de nascer ou de se pôr na hora certa porque se tenha criado regra que o proíba de nascer ou de se pôr. LEIBNIZ já observara, ao enunciar seu princípio da continuidade, "que a natureza não dá saltos e que nela tudo está em relação". Por isso, o ciclo da natureza, a causalidade natural, é indisciplinável pelo homem. Os fatos não se moldam de acordo com a vontade humana. Diante disto, po­deria parecer significativa a negação da existência de fatos ju­rídicos stricto sensu. Ocorre, porém, que as normas jurídicas não se dirigem aos eventos da natureza ou do animal para con­formá-los; apenas os toma tal qual acontecem ou, quando isto é impossível, dentro de um certo sentido, como nas presunções e ficções, e lhes atribuem certas conseqüências — que não são as suas próprias, naturais — de cunho estritamente compor-tamental, em relação àqueles homens que sejam por eles afe­tados ou estejam a eles ligados de alguma forma. A interferên­cia do fato na esfera jurídica de alguém, ampliando-a ou re­duzindo-a, constitui o dado suficiente para que o direito passe a regê-lo no plano do comportamento humano.
Quando um rio muda seu curso, abandonando seu álveo para ocupar outro, pode beneficiar os donos dos terrenos ribei­rinhos, que adquirem a área que constituía o seu álveo, e pre­judicar os proprietários das terras por onde passou a correr, que perdem a área ocupada pelo novo curso. A mudança de curso do rio, evento natural, pode afetar direitos de proprie­dade, gerando-os ou retirando-os, donde ser possível a ocorrên­cia de conflitos entre os proprietários, como, por exemplo, pre­tender o proprietário dos terrenos invadidos indenizações por parte dos proprietários dos terrenos acrescidos. Por essa razão, a norma jurídica (128) que regula o abandono do álveo pelo rio, não o proíbe, não o determina, nem estabelece regras de como se deve processar, apenas prescreve como se devem com­portar as pessoas afetadas por ele.
Do mesmo modo na avulsão, na aluvião, no nascimento, na morte, no implemento de idade e em outros fatos naturais
 que, de alguma maneira, interferem em interesses dos homens, podendo provocar conflitos. Por isso e porque o Direito existe para possibilitar uma convivência social harmônica, esses fatos não podem ficar sem regulação, fora do mundo jurídico, e são chamados fatos jurídicos stricto sensu.


Capítulo IX
Do Ato-Fato Jurídico
(128) Código   Civil    art.   544
132
 133
1.	Conceituação
Há outras espécies em que o fato para existir necessita, essencialmente, de um ato humano, mas a norma jurídica abs­trai desse ato qualquer elemento volitivo como relevante. O ato humano é da substância do fato jurídico, mas não importa para a norma se houve ou não vontade em praticá-lo. Ressalta-se, na verdade, a conseqüência do ato, ou seja, o fato resultante, sem se dar maior significância à vontade em praticá-lo. A essa espécie PONTES DE MIRANDA dá o nome de ato-fato jurídico.
2.	Espécies
No conceito de ato-fato jurídico estão incluídos: I) os atos reais; II) os casos de indenizabilidade sem culpa; III) os casos de caducidade sem culpa.
2.1)	— Os atos reais  (Realakten), também denominados
atos materiais   (Tathandlungen), consistem em atos humanos
de que resultam circunstâncias fácticas, geralmente irremoví-
veis. Em todas essas expressões, desde aquelas cunhadas pela
doutrina alemã à criada por Pontes de Miranda, se dá relevo
à particularidade de que é o fato resultante que importa para a
configuração do fato jurídico, não o ato humano como elemento
volitivo.  Na especificação, por exemplo, interessa o resultado
que se obteve, indiferentemente de ter havido, ou não, vontade
em obtê-lo. O louco que pinta um quadro, adquire a sua pro­
priedade e não importa ao menos se ele sabia, ou não, o que
estava realizando. A criança que descobre o tesouro enterrado
no fundo do quintal, adquire-lhe a propriedade, independente­
mente de ter querido ou não descobri-lo. Nessas espécies, como
na ocupação, na produção de obra artística, literária e cientí­
fica, na caça, na pesca, na invenção, não se tem em conta a
vontade em praticar o ato, mas, simplesmente, se toma o re­
sultado, que é dado fáctico com lugar no mundo; por isso mes­
mo, não pode ser ignorado sob pena de, em se negando a rea­
lidade empírica, contrariar-se a própria natureza das coisas.
2.2)	— Os casos de indenizabilidade sem culpa são aque­
las situações em que, de um ato humano não contrário a direito
(= lícito), decorre prejuízo a terceiro, com dever de indenizar.
137
Geralmente, são indenizáveis os danos decorrentes de atos ilícitos, portanto de atos contrários a direito. Ocorre, porém, que, no sistema jurídico brasileiro, há casos em que o ato pra­ticado no exercício regular de um direito, ou em estado de necessidade, quando causa dano a patrimônio de terceiro, gera o dever de indenizar, independentemente de culpa; exemplo: a hipótese do art. 160, II, combinado com o art. 1.519 do Có­digo Civil. Nesses atos não há contrariedade a direito, nem, conseqüentemente, ilicitude — que está pré-excluída pelo art. 160, primeira parte, do Código Civil — mas há o dever de in­denizar, fundamentado no critério de que os danos são inde­nizáveis, simplesmente pela circunstância de serem danos im-putáveis a alguém, independentemente de decorrerem de atos ilícitos. (129) Embora não contrário a direito, o ato é consi­derado, numa visão mais rente à realidade, em seus efeitos fácticos, representados pelos danos causados à esfera jurídica alheia. Na relação "ato, fato-danoso" prevalece o elemento fác-tico, com abstração de qualquer conteúdo volitivo que, porven­tura, haja determinado o ato. Nessa espécie, o suporte fáctico suficiente é composto, apenas, por dois elementos: — ato não contrário a direito + dano a patrimônio alheio (= fato-danoso). A vontade na prática do ato é absolutamente irrelevante para a incidência da norma jurídica e, portanto, para a constituição do fato jurídico. Por isso, configura ato-fato jurídico o fato produzido pelo homem (= ato), ou a ele imputável, de que decorra dever de indenizar os prejuízos resultantes, quando não há contrariedade a direito.
Entram nessa categoria, por exemplo, quando causadores de danos indenizáveis, — os atos:
a)	de desforço pessoal imediato para manutenção ou rein­
tegração de posse, praticados dentro dos limites indispensáveis
à defesa possessória, se lhes sobrevem sentença desfavorável;
b)	de indústria perigosa, desde que regularmente permi­
tida, incluídas as estradas de ferro, neste caso, se os danos
forem causados a terceiros que não sejam passageiros ou reme­
tentes de carga;
c)	de caça e pesca permitidos.
(129) Costuma-se, em geral, relacionar o dever de indenizar com a pratica de ato ilícito. Essa relação não é necessária, no entanto. Ha casos de atoe Ilícitos em que n&o existe o dever de indenizar, como nos ilícitos eadu-ciflcantes — cujo efeito é a perda de um direito pelo praticante do ato, e.g.,C.C. art. 395 — e nuliíicantes — que têm o efeito de invalida­ção de ato Jurídico lato sensn. Além disto há inúmeras hipóteses em que há dever de indenizar sem que haja Ilícito, como se indica no texto.
 Essa espécie de ato-fato jurídico se assemelha bastante aos ilícitos. A distinção reside, precisamente, em serem ou não considerados conformes a direito pelo ordenamento jurí­dico. Se a atividade é permitida pelas normas jurídicas, o dano eventual que ela causar não caracteriza ilicitude, embora obri­gue a indenizar (vide nota n^ 113, acima). A ilicitude tem como cerne a circunstância de ser contrária a direito. Se o fato, evento ou conduta, é conforme a direito, porque admitido regularmente pelo ordenamento, não pode ser considerado ilícito.
Nos exemplos que formulamos acima esse ponto da con­formidade ou não-conformidade com o direito fica bem res­saltado:
a)	no desforço pessoal imediato, que é procedimento admi­
tido pelo Código Civil (130), portanto, legítimo, se o defensor
da posse  excede  os  limites indispensáveis à manutenção  ou
reintegração (parágrafo único do art. 502), o ato passará a ser
ilícito, porque se tornou contrário a direito. O ato-fato (lícito)
somente existe enquanto o desforço pessoal imediato  estiver
dentro dos limites legalmente permitidos   (=  conformidade a
direito);   (131)
b)	na indústria  perigosa,  não  haverá ilicitude se e  en­
quanto se mantiver dentro dos limites da permissão e com­
patibilidade com o ordenamento jurídico. Se uma indústria quí­
mica mantém, dentro dos padrões de segurança admitidos como
corretos,  uma lagoa  na qual  recolhe dejetos nocivos,  e, por
conseqüência de uma hecatombe, um terremoto, por exemplo
(= caso fortuito e de força maior), esses dejetos vazam e
causam danos, a indústria responderá por eles, não por haver
ilícito, mas pelo ato-fato relacionado ao risco inerente à pró­
pria atividade. Quem instala indústria perigosa assume os ris­
cos pelos danos que, por qualquer causa, vier a provocar. Por
essa razão, hão se pode considerar decorrente de fato ilícito
o  dano  a  terceiro resultante  de atividade das  estradas  de
ferro, porque constituem um caso de indústria permitida. Se
uma fagulha lançada, ao acaso, pela locomotiva, movida a car­
vão, provoca um incêndio em lavoura à margem da estrada,
plantada dentro dos padrões de segurança estabelecidos pela
lei, a responsabilidade de indenizar, da estrada de ferro, existe
como eficácia de ato-fato  (licito), conforme dispõe o art. 26
(130)	Art.    502.
(131)	Em ambos os casos pode haver dever de  indenizar, embora no ato-fato esse
dever   náo   decorra   de   Ilicitude.

138
 139
do Decreto-lei n? 2.681, de 07/12/1912, não de responsabilidade por fato ilícito. (Se, diferentemente, o dano causado pela es­trada de ferro é a passageiro ou a remetente de carga, trata-se de ilícito, em face do que dispõem os arts. l9 e 17 do citado Dacreto-lei n^ 2.681, de 07/12/1912, que se referem, explici­tamente, a se considerarem esses danos como resultantes de culpa, mesmo presumida, o que caracteriza a ilicitude);
c) na caça e pesca, quando permitidas, se há dano cau­sado em decorrência normal delas, a reparabilidade não resul­ta de ilicitude. Esta existe se aquelas atividades não são per­mitidas (= são proibidas) ou quando o dano resulta de atos que não sejam o de caçar, ou de pescar, regularmente (por exemplo: — há ilicitude se o caçador põe fogo ao mato para que o animal saia da toca e provoca um incêndio, ou se o pescador usa bomba para matar peixe e a explosão danifica o mecanismo de abrir as comportas do açude).
Convém ressaltar, mais uma vez, que a distinção entre a licitude e a ilicitude. nessas espécies em que há responsabili­dade civil sem culpa, resulta de ser, a atividade de que decor­rem, conforme a direito (= reconhecida como legítima pelo ordenamento jurídico) ou contrária a direito (= proibida pelo ordenamento jurídico).
2.3) — Os casos de caducidade sem culpa são aquelas situações que têm por efeito a extinção de um determinado direito e, conseqüentemente, da pretensão, da ação e da exce­ção, independentemente de verificação de culpa do seu titular.
A caducidade  (m)   constitui  conseqüência   (eficácia):  —
(132) A caducidade, também denominada decadência, assemelha-se à prescrição, uma vez que os seus suportes íácticos são Idênticos: — Inação do titu­lar do direito durante um certo lapro de tempo. Diferem, no entanto, quanto aos eeus efeitos: — a) na caducidade, o efeito extintivo é sobre o direito subjetivo, resultando, daí. a extinção, também, de pretensão, de ação e de exceção que dele decorram; b) a prescrição atinge, so­mente, a pretensão e a ação, permanecendo Incólume o direito subje­tivo. Dessa diferença resultam duas conseqüências práticas de relevân­cia: — a) a prescrição, nâo atingindo o direito, mas somente a sua exigibilidade (=■: pretensão1) e impositividade (= ação), não extingue a possibilidade de cumprimento lícito da obrigação: — aquele que paga dívida prescrita, paga bem, ou melhor, nâo faz pagamento indevido e, por isso, não pode pedir restituição (Ó.C. art. 970); a caducidade ex­tingue o direito e. portanto, as obrigações correspectuas; assim o seu cumprimento é indevido, dando ensejo à repetição; b) o prazo da pres­crição pode ser interrompido, simplesmente, sem que precise o titular do direito exercê-lo em sua plenitude dentro do prazo prescricional. Interrompido, o prazo começa a correr novamente: na caducidade, o direito tem que ser exercido dentro do lapso de tempo, não cabendo interrompê-lo   para   que   se  renove.
A   caducidade,   além   disto,   pode *t>esultar   de   penalidade   por   ilicitude, como   no   exemplo  dado   no  texto,   e   a   prescriç&o   nunca.
 
a)	— de   atos  ilícitos,  sempre   culposos,   como   acontece
com o pai que castiga imoderadamente o filho e, por isso, perde
o pátrio poder sobre ele (C. Civil, art. 359, I); ou
b)	— mais comumente,   de  inação do  titular do  direito
durante um certo tempo, independentemente de haver ou não
culpa de sua parte  (donde não haver ilicitude).
Essas hipóteses em que a caducidade se dá independen­temente de ato culposo, e, portanto, não constitui eficácia de ato ilícito, configuram atos-fatos jurídicos, uma vez que não se leva em consideração qualquer elemento volitivo como de­terminante da omissão (= inação) de que resultam. O suporte fáctico do fato jurídico que tem por efeito a caducidade sem culpa é constituído, geralmente, por dois elementos: transcurso de um determinado lapso de tempo ( = fato) + inação do titular do direito (= ato). Se houve ou não vontade quanto à omissão, é dado absolutamente irrelevante; importa, apenas, o transcurso do tempo sem ação do titular do direito, o que caracteriza, precisamente, o ato-fato.
São exemplos de caducidade sem culpa, portanto, de atos-fa­tos jurídicos dessa espécie: — a caducidade das ações redi-bitória e quantis minoris (133), das ações de anulação de casa­mento, dentre outras.   (134)
3.    Divergências doutrinárias
3.1 — Sobre o tratamento do ato-fato jurídico, especial­mente as espécies denominadas atos reais ou atos materiais, como classe distinta dos atos jurídicos, não há concordância entre os doutrinadores.
a) — A doutrina francesa somente distingue duas espé­cies de fatos jurídicos: os faits juridiques e os actes juridiques. Na primeira categoria, incluem os fatos jurídicos stricto sensu, os atos-fatos jurídicos e os ilícitos de todas as espécies, ou seja, todos os fatos jurídicos cujos efeitos não decorram de um ato de vontade. Acte juridique, por sua vez, é considerado, exclu­sivamente, aquele cujos efeitos jurídicos são volitivos.   (135)
(133)	Art.   178.   §§   3.0   e   4.o.
(134)	O    Código   Civil   tratou   indistintamente   as    espécies   de   caducidade   e    de
prescrição, no art.  178.  A boa doutrina,  porém, as distingue nimiamente.
(135)	Citamos,   somente   como   exemplo,   autores  bem  modernos   como   Weil,   Dioit
Civil,   Introduction   Générale.   pág.    211    e   segs.,   e   Starck,   Droit   Civil, Introduction,   pág.    150   e  segs.

140
 141
Há, portanto, entre os franceses um tratamento indistinto do ato-fato jurídico, não somente em relação ao ato jurídico, mas também ao fato jurídico stricto sensu e aos ilícitos.
3.2	— Na Alemanha, a doutrina inspirada, principalmen­
te, nos estudos de Manigk,   (136)   trata o ato-fato jurídico —
denominado Realakt (ato real) ou Tathandlung (ato material),
como uma espécie de ato jurídico. Enneccerus, (137) por exem­
plo, que entende existirem  três  grupos de  atos jurídicos, a
saber:   — declarações  de vontade, atos de direito, atos con­
trários a direito, classifica o ato real (Realakt) entre os chama­
dos atos de direito  (Rechtshandlungen).
3.3	— Na Itália,  a  doutrina,  com   raras exceções,   prati­
camente adotou a linha de pensamento dos autores alemães,
incluindo os atos-fatos entre os atos jurídicos.   (138)
3.4	— Entre nós, os autores  que,  à exceção de Pontes
de Miranda, versaram mais dedicadamente o assunto, Orlando
Gomes (Transformações Gerais do Direito das Obrigações, 76
e segs.) e Vicente Ráo (Ato Jurídico, 22), reproduzem a orien­
tação germânica, em linhas gerais, enquanto que João Baptista
Villela em trabalho, parece, ainda inédito, denominado Do Fato
ao Negócio: Em busca da precisão conceituai, n9 4, adota a
opinião de R. de Ruggiero, para quem, concordando com os
franceses, "as ações humanas que não dependem de uma von­
tade, incluem-se nos fatos naturais".
3.5	— Pontes de Miranda justifica, com absoluta proprie­
dade e de modo irrefutável, porque não se devem classificar os
atos-fatos entre os atos jurídicos, com essa lapidar lição: —
"ato humano é fato produzido pelo homem; às vezes, não sem­
pre, pela vontade do homem. Se o direito entende que é rele­
vante essa relação entre o fato, a vontade e o homem, que
em verdade é dupla (fato, vontade-homem), o ato humano é
ato jurídico, lícito ou ilícito, e não ato-fato, nem fato jurídico
stricto sensu. Se, mais rente ao determinismo da natureza, o
ato é   recebido pelo   direito   como   fato  do  homem   (relação
 "fato, homem"), com que se elide o último termo da primeira relação e o primeiro da segunda, pondo-se entre parênteses o quid psíquico, o ato, fato (independente da vontade) do ho­mem, entra no mundo jurídico como ato-fato".  (139)


Capítulo X
Do Ato Jurídico (lato sensu)

(136)	Awendungsgebeit   der   Vorschriíten   uber   Rechtsgeschafte.   1901.   Wlllenserkla-
rung und Willensgeschafte, 1907, e o artigo Rechtewlssenschaít, apud Enneccerus,  Tratado de Derecho  Civil,  1.  2.°,  9.
(137)	Obr.   e  tomo  cits.   11/14,
(138)	MirabelU, L'Atto  non Negoziale nel  Diritto  Privato  Italiano,  10  e  segs.  Res-
salte-se a opinião de Santi Romano (Corso de Diritto Amministrativo. 228 e segs., Cedam, Padua, 1937, e Fragmentos de Um Diccionário Jurídico, 23 e segs.), divergente da maioria, segundo a qual as ações jurídicas materiais (tradução literal de Tathandlungen) como os nomeia, nao de­vem  ser   incluídas  entre   os  atos  jurídicos,   mas  tratadas   separadamente.
 (139) Tratado de Direito Privado, n, 372/3.

142
 143
1.	Conceituação
Denomina-se ato jurídico (140) o fato jurídico cujo suporte fáctico tenha como cerne uma exteriorização consciente de von­tade, dirigida a obter um resultado juridicamente protegido ou não-proibido   e  possível.
A partir desse conceito, temos que constituem elementos (141)  essenciais  à caracterização do  ato jurídico:
I.	um ato humano volitivo, isto é, uma  conduta  que  re­
presente uma exteriorização de vontade, mediante simples ma­
nifestação ou  declaração,  conforme   a   espécie,   que constitua
uma conduta juridicamente relevante e, por isso, prevista como
suporte  fáctico de norma jurídica;
II.	que haja consciência dessa exteriorização de vontade,
quer dizer, que a pessoa que manifesta ou declara a vontade
o faça com o intuito de realizar aquela conduta juridicamente
relevante;
III.	que esse ato  se  dirija  à  obtenção de  um  resultado
protegido   ou,  pelo   menos,   não-proibido   (=   permitido)   pelo
Direito  e  possível.
Embora pareça não haver grandes divergências doutriná­rias em relação a esse conceito em sua generalidade, não existe unanimidade quando se trata de conceituar os seus elementos constitutivos. Por essa razão procuraremos estabe­lecer as precisões conceptuais que julgamos necessárias.
2.	Análise dos elementos constitutivos
2 .1    Exteriorização da vontade
Do ponto de vista do direito, somente vontade que se exterioriza é considerada suficiente para compor suporte fác-
(140) No texto, o emprego da expressão ato jurídico terá o sentido de ato jurí­dico lato sensu. Sempre que nos quisermos referir a ato jurídico stricto sensu  o  faremos  usando   literalmente   toda a expressão.
(141) O uso da palavra elemento, no texto, tem o seu significado próprio, comum, de "tudo o que entra na composição de alguma coisa", e não no sentido restrito usado na linguagem Jurídica quando *e refere a elementos ditos essenciais,   naturais   e   acidentais   dos   negóciog   Jurídicos.
147
tico de ato jurídico. A necessidade de que o elemento volitivo da conduta seja conhecido das pessoas constitui imperativo de ordem prática, vivencial, que o direito incorpora. A vontade que permanece interna, como acontece com a reserva mental, não serve à composição de suporte fáctico do ato jurídico, (142)   pois que de difícil, senão impossível apuração.
Tudo o que acontece no mundo, ou seja, todos os fatos, dentre os quais se incluem os atos, se apresentam revestindo, sempre, uma certa forma, qualquer que seja. A simples cir­cunstância de se tornar realidade concreta no mundo importa, necessariamente, ter uma forma. A vontade, também, ao exte-riorizar-se toma forma, consubstanciando-se em simples mani­festações — quando se revelam através de mero comportamen­to das pessoas, embora concluente, — ou em declarações, que se constituem em manifestações qualificadas de vontade (143). A distinção entre declaração e manifestação de vontade reside, assim, no modo como a vontade é exteriorizada Se alguém lança ao lixo um par de sapatos, manifesta a sua vontade de abandoná-lo (= derrelicção); se, diferentemente, diz às pes­soas da casa que vai lançar os sapatos ao lixo, declarou a sua vontade de derrelinqüir (abandonar), não somente a mani­festou. (144)
Disto resulta evidente que declaração e manifestação são modos (= formas) de exteriorização de vontade e por isso constituem elementos completantes do suporte fáctico dos atos jurídicos. Embora não sejam o próprio núcleo, são dados que o completam, donde a sua presença constituir elemento essen­cial à concreção do suporte fáctico suficiente à incidência da norma jurídica, portanto, à própria existência do ato jurídico. Daí decorre que, se a norma jurídica exige como elemento do suporte fáctico de certo ato jurídico que a vontade seja exte­riorizada mediante declaração, a exteriorização por outra forma não bastará a que se possa considerá-lo existente; quer dizer: — a falta da declaração onde ela é exigida acarreta a inexistência do ato jurídico, não somente a sua nulidade ou ineficácia. Exemplificando:   para os testamentos, as  normas do  Código
(142)	Há  situações,   como   no   dolo,   na  ignorância,   no   erro,   que   dados   volltlvoa
internos  constituem   elementos  de   suporte  fáctico   de  norma  jurídica.
(143)	Pontes  de  Miranda,  Tratado  de  Direito Privado,   I,  80   e  segs.
(144)	A   doutrina   costuma  considerar  a declaração  e   a   manifestação   da   vontade
como base para a distinção entre o negócio Jurídico e o ato Jurídico strlcto sensu. Assim, havendo declarações de vontade haveria negócio Jurídico, enquanto que as manifestações de vontade caracterizariam os atos Jurídicos strlcto sensu. Tais afirmativas, no entanto, nao sao de todo corretas. A realidade Jurídica mostra que há negócios Jurídicos que se constituem mediante simples manifestações de vontade, e que há atos Jurídicos  strlcto  sensu que  exigem declaração
 Civil estabelecem formas especiais segundo as quais as pessoas podem declarar as suas disposições sobre a destinação post mortem de seu patrimônio. Se alguém faz declarações dessa espécie utilizando outras formas que não as previstas na lei (e. g., através de gravações em video-tape, ou escrevendo uma carta a um amigo) essas declarações não são consideradas como testamento, isto porque faltou elemento completante do suporte fáctico e, assim, não se pode tê-lo por concretizado. Do mesmo modo, se o credor escreve carta particular ao deve­dor com a finalidade de constituí-lo em mora, em espécie para qual a lei exija a interpelação judicial, a carta não constitui manifestação de vontade bastante para a configuração do ato jurídico stricto sensu da interpelação. A declaração de última vontade feita em video-tape ou em carta a amigo, e a carta particular ao devedor não podem ser consideradas um testa­mento e uma interpelação nulos, mas, sim, inexistentes (em sentido estrito) como negócio jurídico (testamento) ou ato jurídico stricto sensu  (interpelação).
Ao contrário, se a norma jurídica prevê em seu suporte fáctico uma simples manifestação de vontade e o figurante do ato jurídico a exterioriza através de declaração, esta, por ser uma manifestação qualificada, deve ser considerada sufi­ciente à composição do respectivo suporte fáctico.   (145)
2 .2    Consciência da vontade
Quando se trata de exteriorização de vontade relevante para o direito, é necessário considerar: —
(a)	a vontade em si mesma, ou seja, o conteúdo da von­
tade declarada ou manifestada e
(b)	A vontade de declarar ou manifestar.
(145) £ necessário nao confundir a declaração e a manifestação de vontade em si com a forma de que se devem revestir em alguns casos. Às vezes, embora somente em casos especiais, como no testamento, a norma Jurí­dica faz da forma elemento integrante da própria declaração. Em outros, mais comuns, a forma da declaração ou da manifestação constituem simples complementos; por isso não as completam, apenas as comple­mentam. Nos contratos relativos à transmissão de bens imóveis de valor superior a certa importância, por exemplo, o Código Civil estabelece que as declarações de vontade sejam feitas em instrumento público. Se ao invés de vender o imóvel por escritura pública alguém o vende por documento particular, o contrato de compr-a e venda é nulo e nfto ine­xistente; por se tratar de elemento complementar e n&o completante, a sua falta induz nulidade. nunca Inexistência. Vide. antes no cap. m. n.° 5. a distinção entre elementos nucleares, completantes, complemen-tares  e  integrativos   do suporte   fáctico.

148
 149
Com efeito, para compor suporte fáctico suficiente de ato jurídico a vontade há de ser consciente, em virtude do que aquele que a declara ou manifesta deve saber que a está decla­rando ou manifestando com o sentido próprio. Por essa razão é que um indivíduo que, comparecendo a um leilão, em loca­lidade cujos usos desconhece, exprime, involuntariamente, gesto que significa lance (p. ex.: acena com a cabeça para cumpri­mentar uma pessoa conhecida que identificou na platéia), não está, efetivamente, comprando. A inexistência da vontade ne­gociai, na sua manifestação, leva à inexistência do ato.
O quotidiano da vida demonstra que situações desse tipo são comuns, particularmente quando se trata de manifestações de vontade. Algumas vezes uma certa conduta que aparenta de­terminado sentido para as pessoas que dela tomam conheci­mento, na verdade tem um significado real completamente diferente. Muitas vezes, aquilo que se exterioriza e se torna conhecido das pessoas nem sempre coincide com o que real­mente acontece no espírito daquele que está a realizar a con­duta. Uma pessoa que, por estar desmaiada, permanece imóvel em momento de deliberação cujo voto contrário deva ser ex­pressado levantando o braço, não pode ter a sua imobilidade considerada como voto favorável, em razão de sua inconsciên-cia.
A consciência da vontade exige, também, o conhecimento das circunstâncias que envolvem a manifestação ou declara­ção. O vizinho que assume por sua conta a administração de uma fazenda, cujo administrador tenha falecido, constitui-se em gestor de negócio e seus atos, sob pena de responsabilidade, precisam da aprovação do dono. Essa aprovação pode ser tácita, ou seja mediante manifestação do dono da qual se possa con­cluir a sua aceitação. Se, sem saber que o administrador fale­cera, o dono recebe e consome produtos tirados da fazenda que o gestor (= o vizinho) lhe haja enviado, sem comunicar-lhe o fato da gestão, essa manifestação de vontade, representada pelo recebimento e consumição dos produtos, sem protesto, não pode ser considerada como aprovação da gestão de negócio. O desconhecimento das circunstâncias conduz à inconsciência da vontade.
A questão da inconsciência (148) não se confunde com o problema do erro na manifestação de vontade. A inconsciência
(146) As divergências entre a vontade psicológica e a vontade exterlorizada s&o «sempre possíveis de ocorrer. E parece claro que nao se pode, simples­mente, estabelecer, aprioristlcamente. o que deve prevalecer: se a von­tade   ou   se   a   sua   declaração.   Sobre  esse   problema   as   duas   principais
 implica inexistência da vontade, enquanto que no erro há von-tade, porém, defeituosa. Por isso, no caso de inconsciência da vontade não há negócio jurídico ou ato jurídico stricto sensu; havendo erro, existe o ato jurídico (negócio ou ato jurídico stricto sensu), mas anulável (= passível de anulação) como decorrência do defeito na formação da vontade. A inconsciên­cia constitui elemento que importa insuficiência do suporte fác­tico; o erro tem sua conseqüência quanto à eficiência dos ele­mentos do suporte fáctico (vide diferenciação, antes, no cap. IV).
A exigência da consciência da vontade não significa que o figurante (= aquele que exterioriza a vontade) precise mani-festá-la com a ciência e a intenção de que está praticando um ato jurídico. Se existe a intenção e a ciência, melhor. Na ver­dade, quando alguém toma um ônibus, não está pensando em fazer um contrato de transporte, nem quando vai ao cinema tem o intuito de realizar um contrato de exibição. Mas, quando se toma um ônibus ou se vai ao cinema, quer-se aquilo que se manifesta, com o intuito prático de ser transportado ou de assis­tir a um filme. Se essa manifestação Constitui suporte fáctico de uma norma jurídica, a sua incidência, por ser incondiciona1, cria o ato jurídico correspondente, independentemente da apu­ração da circunstância de se ter querido praticar um ato jurí­dico. A consciência deve ser da manifestação em si, não do específico conteúdo jurídico dessa manifestação, ou das conse­qüências jurídicas da conduta.
2.3   Resultado lícito e possível
Finalmente, tem-se como terceiro elemento essencial à con­figuração do ato jurídico que ele se dirija à obtenção de um resultado protegido ou, pelo menos, não-proibido pelo direito e também possível, vale dizer: — é necessário que o ato jurídico tenha um objeto e que esse seja lícito e possível.
Todo ato jurídico, como instrumento de realização do di­reito, tem uma atribuição específica, de cunho prático que a
correntes doutrinárias que procuram explicar o negócio jurídico (espe­cialmente), nao têm posições uniformes: a) para a teoria da vontade (teoria subjetiva), na configuração do negócio Jurídico o que importa é a vontade em si. portanto o conteúdo da vontade, aquilo qne psico­logicamente se quis; b) os seguidores da teoria da declaração (teoria objetiva) entendem, diferentemente, que a prevalência deve ser da von­tade tal qual exteriorizada, sem levar-se em conta a vontade real. Essas duas concepções, por serem extremadas, nao conseguem explicar satis­fatoriamente questões que a realidade do direito sugere, como será melhor  apreciado  mais adiante.

150
 151
ordem jurídica encampa e protege. Visa-se, na compra e venda, à promessa de transmissão do bem; na locação de coisas, à ces­são de uso; no casamento, à constituição da família legítima, com todas as suas implicações físicas, econômicas e morais; na emissão de cheque, a uma ordem de pagamento ao banco de­positário, por exemplo. Essa atribuição constitui o objeto do ato jurídico (147), e se caracteriza pela eficácia que as normas ju­rídicas lhe imputam.
(14T) É necessário estabelecer-se a distinção entre as diversas expressões em que se faz referencia a objeto no trato do direito. Fala-se, por exemplo, em objeto de direito, objeto da relação Jurídica, objeto da prestação, objeto do ato Jurídico, objeto do Direito (Ciência do Direito). Cada uma dessas expressões tem um sentido próprio, embora sejam algumas vezes con­fundidas pela doutrina menos rigorosa. Sucintamente, procuraremos con­ceituá-las.
I)	Objeto de direito.   As normas Jurídicas se  dirigem aos homens,  regu-
lando-lhes os  Interesses,  em relação  aos  bens  da  Tida  que  ela procura
distribuir.   Todo bem da vida que possa constituir  elemento de  suporte
factlco de norma Jurídica, portanto que esteja regulado por uma norma
jurídica, de algum modo. para atribui-lo a alguém,  é objeto de direito.
Esse  conceito  dado In  abstracto   torna-se concreto no  sentido  de esfera
Jurídica,  ou seja, quando  define  o conjunto de  objetos  de  direito  rela­
cionados  a  alguém.   Assim,   constituem   objeto   de   direito   e,   portanto,
Integram  a esfera  Jurídica  das  pessoas: —   (a)   as  coisas,  representadas
pelos bens materiais (ex.: bens móveis e imóveis);   (b)   os bens lmate-
rials  que   consistem  na  chamada  propriedade Intelectual,   artística,   lite­
rária,   industrial  e  comercial   (ex.:   direitos  do   autor   de   obra   literária,
nome comercial, direito de Invenção);   (c)   créditos, no sentido de  direi­
tos economicamente  mensuráveis (ex.: direito  à remuneração  pelo  tra
balho   prestado,   direito  ao  uso   do  bem  dado em   comodato,   direito   a
receber a quantia dada em empréstimo,  direito  da vítima &  Indenização
por   ato   ilícito);   (d)   interesses  juridicamente  protegidos   sem   valor  eco­
nômico,  pelo menos Imediato (ex.: direito á rida,  à liberdade,  ao  nome
à honra, à saúde).  Os objetos referidos nos itens a), b)  e c)   constituem
o  que  se   pode   chamar, de  patrimônio,   porque   tem sentido   econômico,
que,   com   a   adlç&o   dos  objetos   mencionados   no  Item   d),   compõem   a
esfera Jurídica  das  pessoas.
II)	Objeto  da  relação  jurídica.   O  objeto  de direito   que  constitui ma­
téria de  relação   jurídica,   isto  é,  sobre  o   qual recaem   os  direitos  que
formam  o  conteúdo  de  relação  jurídica,   denomina-se objeto  da relação
jurídica.   Na  relação  Jurídica   real   de   propriedade,  os   seus  direitos   re­
caem sobre  a coisa  que é o  sen objeto.   Na relação  Jurídica  pessoal,  o
objeto  é  a  promessa   de   ato  humano   (ex.:   no mútuo,   a  promessa  de
pagar no  dia aprazado),   não o ato humano  em  si,  porque este o é.
III)	Objeto da prestação,  o objeto da prestação se constitui sempre em
um ato humano (ação ou omissão!)  devido em decorrência de uma rela­
ção  Jurídica: o fazer  e  o  não fazer   (há quem  pretenda  Incluir o  dar,
como o Código Civil, mas a rigor o dar  é, apenas, uma maneira de fazer).
Na relação jurídica de  propriedade,  as pessoas cumorem  a sua  obrigação
abstendo-se de violar os direitos do proprietário (nao fazer1).   Na relação
Jurídica de  mútuo  o devedor cumpre  a  sua  obrigação pagando   a  dívida
(fazer).
IV)	Objeto do ato  Jurídico  consiste na atribuição  que a  ele  as  normas
Jurídicas  imputam, ou seja. a criação  de  uma relação  Jurídica que,  de
algum  modo,  altera o conteúdo da esfera jurídica dos figurantes.   Sem­
pre   que   se   pratica   um  ato   Jurídico   criam-se  direitos   e  obrigações   os
quais,  evidentemente, constituem modificação  naquilo  que Íntegra a es­
fera  Jurídica   dos   interessados.   Como   se   vê,   o   conceito   de  objeto   de
direito   é   fundamental  e dele   decorrem  todos os   outros.   Forque   para
ser objeto de ato Jurld'co, de prestação ou de relação Jurídica é necessá­
rio que seja, antes, objeto de direito.
V)	Finalmente, objeto do Direito- é a matéria de que cuida a Ciência
do Direito: — são' as normas Jurídicas, no nosso entender.  Essa questão
é extremamente discutida, pois que envolve aspectos relativos à própria
natureza do Direito, portanto de cunho filosófico,  variando  as opiniões
segundo a convicção doutrinária de cada um.
 Parece bastante evidente que não se pode considerar ato jurídico aquele ato do qual não decorra, ou ao menos possa de­correr, uma atribuição jurídica caracterizada pela possibilidade de modificação no conteúdo da esfera jurídica dos figurantes do ato jurídico; quer dizer: — o ato jurídico deve visar a uma alteração na situação jurídica dos interessados, por força dos efeitos que produz. 0 ato jurídico, no entanto, não é necessa­riamente eficaz, mas há de ter, ao menos, a possibilidade de sê-lo. O ato jurídico, enquanto dependente de condição suspen-siva, não será eficaz e não produzirá a atribuição jurídica es­pecífica; se a condição jamais se concretizar, os seus efeitos próprios e finais (= sua atribuição jurídica) também jamais se realizarão. Entretanto, bastará a possibilidade de que alcance a sua eficácia jurídica própria para caracterizá-lo. Se, porém, não há essa possibilidade, o ato jurídico não existe como tal:
(148).
O sentido de objeto como atribuição específica se confunde com o de fim do ato jurídico, não, porém, com o de causa ou de motivo (149), porque, em relação a esses, é bem mais abran­gente. 0 negócio jurídico abstrato, não-causal, embora a causa seja irrelevante, tem atribuição jurídica própria. A emissão de uma nota promissória ao portador e sem vinculação a determi-
(14S) É possível em alguns casos, especialmente nos negócios Jurídicos bilaterais, o ato Jurídico ter sua eficácia final condicionada a condições e termos. Não são admissíveis, porém, que sejam estipuladas condições que privem o negócio jurídico de todos os seus efeitos (Código Civil, art. 115). Essa disposição proibitiva reflete a necessidade de o ato jurídico ter, sempre, um fim, uma atribuição, um objeto, que nao teria se permitidas as condições com aquela amplitude.
(149) Embora doutrinariamente seja corrente encontrarem-se confundidas, expres­sões como causa, motivo, fim, do negócio Jurídico, representam con­ceitos distintos. Se abstrairmos da doutrina subjetivista da causa — grande responsável pela extrema confusão que grassa nessa matéria — podemos conceituar aquelas  espécies,  a saber:  —
a)	causa:  — atribuição   jurídica  do   negócio,   relacionada ao fim  prático
que   se   obtém   como   decorrência  dele.   Nesse  sentido,  há   (a)   causa   sol-
vendi,  quando  o negócio  tem como  resultado  o adünplemento de  obri­
gações;  (b) causa credendi, dita também constltuendi, quando do negócio
resulta   a   constituição   de   um   crédito,   em   contrapartida  da  criação   de
uma obrigação e  (c)   causa donandi que "supõe que nem se crie crédito
a  favor  de   alguém,   nem  se   solva   dívida.   Só  um   dá,   sem   outra   causa
que  a  de   inserir   bem  da  vida  no patrimônio de  outrem.   A causa,   em
última análise, constitui a função do negócio jurídico;
b)	motivo: — razão intencional determinante do negócio.  O motivo pelo
qual se realiza o negócio é Irrelevante, salvo quando declarado no próprio
negócio como determinante  dele ou como condição.   (O Código Civil vi­
gente   (de  1916)  confundiu  motivo determinante  com causa, no art.   90.
No art.   140 do Projeto  de Código Civil da Comissão  Miguel Beale,   corri­
giu-se  a terminologia);
o) fim é aquilo que de positivo ou negativo ocorre na esfera Jurídica do figurante do ato jurídico. Confunde-se, portanto, com objeto do ato jurídico, tendo o mesmo sentido de atribuição jurídica, ou seja, de efi­cácia Jurídica do ato. O fim existe em todo o ato jurídico, seja causai ou abstrato, motivado ( — com motivo determinante declarado) ou lmotl-vado. (Vide sobre o assunto Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, m. especialmente os $5 262 e segs.).

152
 153
nado fim (= motivo determinante) é negócio jurídico abstra­to, sem causa, mas tem por atribuição jurídica própria uma promessa de pagamento a ser feito a quem a apresentar quan­do do vencimento.
Com relação ao objeto do ato jurídico, há três aspectos prin­cipais a considerar: — I) a sua existência, II) a sua licitude e III) possibilidade.
I) A falta de objeto faz nenhum o ato jurídico, como vimos. Na situação de ato jurídico inexistente, por falta de objeto se incluem: —
a)	o ato não-sério, feito por brincadeira, o ato didático e
o ato aparente, por exemplo. O professor de Direito Comercial
que preenche e assina, como emitente, uma nota promissória
em sala de aula para ensinar a seus alunos como fazê-lo, na
prática, não realiza o negócio jurídico unilateral de emissão de
título cambiário. Do mesmo modo é inexistente o ato praticado
com simulação absoluta, quando inocente, porque o ato simu­
lado é, apenas, aparente, portanto mentiroso. Se a simulação
absoluta prejudica alguém, ou infringe a lei (é nocente) então
se considera como ilícito (15°).
Nessas situações, embora formalmente se tenha um ato ju­rídico, a falta de objeto o faz inexistente como tal.
b)	o ato cujo objeto seja gnoseológica ou logicamente im­
possível. "O que não pode ser conhecido não pode ser objeto
de negócio jurídico ou de ato jurídico stricto sensu, em tais
circunstâncias de impossibilidade. A impossibilidade lógica dá-se
quando há invencível contradição, e o negócio jurídico ou ato
jurídico stricto sensu existe, caindo a parte contraditória, como
se não estivesse escrita; ou não existe o negócio jurídico se
a contradição invencível o apanha todo" (151).
c)	o ato que tenha por objeto algo que não esteja incluído
entre aqueles bens da vida que podem constituir objeto  de
direito   (p.  ex.:   a atmosfera, o sol, a estrela Vega, "o poder
legislativo").
(150) O ato simulado é, em essência, um ato que aparenta aquilo que nao é. Por isso, quando a simulação é absoluta. Isto é. diz respeito ao próprio conteúdo do ato, e essa simulação não prejudica a terceiros, nem cons­titui infração da lei, o ato é considerado inexistente para o direito Se, no entanto, causa prejuízo a alguém, terceiro, ou infringe disposição de lei. a simulação é nocente e, como tal, causa de anulabilldade do ato que te   considera Jurídico   (Ilícito).
(191) Pontes   de  Miranda,   Tratado   de  Direito   Privado,   IV.   162.
 II) Quanto à ilicitude e à impossibilidade do objeto só excepcionalmente acarretam a inexistência do ato juridico; trazem como conseqüência, no mais das vezes, a sua invali-dade. A ilicitude e a impossibilidade do objeto, quando não implicam inexistência desfiguram o ato jurídico, tornando-o ilícito.
A doutrina costuma considerar o ato nulo como (a) ato jurídico lícito nulo ou então (b) inexistente. No nosso entender o ato jurídico nulo é, em sentido estrito, um ato ilícito, como decorrência do efeito nulificante do ilícito (152). Parece-nos muito evidente que, se o ato jurídico é proibido pelo direito, seja a proibição quanto à pessoa que o pratica, seja em relação ao modo como se realiza, seja em razão de sua finalidade (con­ceito este em que se incluem a ilicitude, e a impossibilidade do objeto, bem assim as proibições de resultado), constitui-se um contra-senso afirmar-se que se trata de um ato jurídico lícito, mesmo que dito nulo.
A solução das questões resultantes da ilicitude e da im­possibilidade do objeto depende da orientação de cada sistema jurídico. Os romanos concebiam o nulo como inexistente (153). Hoje, com plena razão lógica, os sistemas jurídicos conside­ram o nulo existente, porém, com defeito. De lege ferenda, no entanto, nada impede que a licitude e a possibilidade do obje­to sejam considerados elementos de suficiência do suporte fáctico, portanto de existência do ato jurídico, ou, diferente­mente, serem tidas como causa de eficiência, e deste modo como condição de validade.
Em relação à impossibilidade, é preciso dizer que há d« ser originária (deve existir no momento em que se realiza o ato jurídico) e deve referir-se ao objeto do ato jurídico em si, e não ao objeto da prestação. A impossibilidade superve­niente não altera a natureza do ato jurídico, portanto não o torna inexistente, nem o faz nulo: o ato jurídico resolve-se, com ou sem ressarcimento de prejuízo, conforme haja ou não responsabilidade pela impossibilitação. Quanto à impossibilidade
(152)	Vide,  adiante,   sobre o  efeito   nullfU-ante   do   Ilícito.
(153)	O formalismo do Direito  Romano  levava  n   considerar-se   o   nulo  como   ine
xistente. Ntillus quer mesmo dizer nenhum, coisa nenhuma. Irritus é que designa o existente passível de nulídade e tem mais o sentido de Inútil, como se conclui das lições de Gaíus, Institutas, C. n, especial­mente  §§   146/148.
Essa orientação romana transposta nos dins de hoje è responsável ptl< atitude de alguns doutriiiadores que insistem em ter o nulo como ine­xistente e Ineficaz. Se o ato Jurídico nulo pode produzir efeitos Juridi-coe,   como  Ja   vimos,   não   é  possível   tê-lo por   inexistente.

154
 155
do objeto da prestação, seja originária ou superveniente, jamais atua em relação ao ato jurídico em si, mas envolverá, sempre, resolução, com ressarcimento de prejuízos, conforme as mes­mas regras relativas à responsabilidade civil.
3.    As espécies de ato jurídico
Ato jurídico stricto sensu e negócio jurídico
O direito, ao regular os atos humanos que têm na vontade o seu elemento nuclear, quando os não veda ou os declara vedáveis pela atuação das próprias pessoas, permite-os, mas
a)	ou os recebe em um certo sentido, portanto sem esco­
lha de categoria jurídica, e com efeitos preestabelecidos e inal­
teráveis pela vontade dos interessados, ou
b)	diferentemente, outorga liberdade às pessoas para, den­
tro de certos limites, auto-regrar os seus interesses, permitindo
a escolha de categorias jurídicas, de acordo com as suas con­
veniências, e possibilitando a estruturação do conteúdo efica-
cial das relações jurídicas decorrentes.
Na espécie (a) — denominada ato jurídico stricto sensu ou ato não-negocial — a vontade manifestada pelas pessoas apenas se limita à função de compor o suporte fáctico de certa categoria jurídica, sendo que o fato jurídico daí resultante tem efeitos previamente estabelecidos pelas normas jurídicas res­pectivas, razão pela qual são invariáveis e inexcluíveis pelo querer dos interessados, donde dizer-se que são efeitos neces­sários, ou ex lege.
Na espécie (b) — denominada negócio jurídico ou ato negociai — o direito não recebe a vontade manifestada so­mente como elemento nuclear do suporte fáctico da categoria que for escolhida pelas pessoas, mas lhe reconhece, dentro de certos parâmetros, o poder de regular a amplitude, o surgi­mento, a permanência e a intensidade dos efeitos que consti­tuam o conteúdo eficacial das relações jurídicas que nascem do ato jurídico. Por isso se diz, embora incorretamente, que nessas espécies   os efeitos são queridos, ou ex voluntate (154).
(154) As expressões efeitos ex lege e ez voluntate sâo incorretas e impróprias, se as examinarmos com rigor cientifico. No estudo da eficácia jurídica uma das conclusões fundamentais a que se chega é a de que efeito Jurí­dico constitui atribuição que as normas jurídicas fazem a fatos da vida. sejam eventos, sejam atos (conduta). Deste modo. todo o efeito Jurídico resulta de imputação (= atribuição) da lei aos fatos. Essa decorrência nfio se pode dizer, no entanto, que seja direta da lei, porque precisa, para produzir-se,  de  que  o  fato  a  que  ela é  atribuída se   realize.   Ora.
 Em ambas as situações temos: —
a)	como característica comum, a circunstância de que um
ato consciente de vontade dirigido a obter um resultado juri­
dicamente regulado, constitui elemento nuclear do suporte fác­
tico e, portanto, à sua manifestação incidirá a norma jurídica
correspondente, fazendo surgir o ato jurídico específico; e
b)	como traço diferencial, a particularidade de que no ato
jurídico stricto sensu  (espécie a)  o poder de escolha da cate­
goria jurídica  é   praticamente   inexistente, enquanto   que, no
negócio jurídico (espécie b), esse poder existe sempre   embora
com  amplitude que  varia conforme  os  seus  tipos.
Há autores que negam procedência à distinção entre ato jurídico stricto sensu, e negócio jurídico, como são exemplos, Andreoli (Contributo alla Teoria dell'Adempimento, 55/57), na Itália, e José Paulo Cavalcanti (Contrato Consigo Mesmo e Re­presentação, nota n9 2, in Direito Civil, Escritos Diversos), no Brasil. Uma apreciação dos argumentos oferecidos por esses opositores da distinção será feita após o estudo do negócio jurídico, em face da necessidade de que conheçamos o seu con­ceito para fundamentar as nossas objeções  (155).
quando se emprega a expressão eficácia ex lege 6e quer realçar que ela decorre da lei e quando se diz que a eflcátra é ex voluntate se pretende dar a Idéia de que a vontade seria a fonte geradora do efeito Jurídico. Assim, no entanto, nao é.
Partindo da afirmaçfio irrefutável de que a eficácia Jurídica é produto do fato Jurídico, portanto da incidência da norma Jurídica sobre o seu suporte fáctico, parece fácil de concluir que as expressões efeitos ex lege e  ex voluntate  são impróprias  porque:   —
a)	a primeira (ex lege)  exclui  o fato jurídico, vendo  apenas  a lei;
b)	a segunda  (ex voluntate)  exclui  a  lei,  vendo  apenas  o fato.   Quando
a   vontade   (=   elemento   determinante  da   conduta,  do   ato)   pode   deter­
minar  o  surgimento   de  efeitos  jurídicos,   isto  terá  sido   conseqüência de
haver    uma   norma   Jurídica   que   impute    (=   atribui)    àquela   vontade
(mais propriamente ao ato que  dela resulta)   aquele efeito.
Por isso, para mencionar aqueles efeitos que sào inafastâveis pela von­tade e que se realizam pela simples formação do fato jurídico, como acontece nos atos Jurídicos stricto sensu, preferimos a expressão efeitos necessários. Quanto aos efeitos que podem ser objeto de escolha pela vontade (= poder de auto-regramento da vontade) nao há porque qxia-lificá-los. Por essa razão não vemos a necessidade de encontrar um subs­titutivo  para corrigir  a expressão ex  voluntate.
(155) Deve-se à doutrina alemã (jusnaturalista) do final do Século XVIII o haver detectado as diferenças entre as espécies de ato Jurídico. Até então, a doutrina apenas se referia unitariamente ao ato jurídico. Na França, a doutrina trata, ainda hoje. indistintamente o ato Jurídico stricto sensu e o negócio jurídico, sob a denominação genérica de acte juridique. Não há, ao menos, no vocabulário Jurídico francês uma ex­pressão própria, específica, para designar c negócio jurídico. Sempre que autores se referem a essa espécie empregam a locução acte Juridique, simplesmente, que conceituam como, atos queridos pelos interessados que têm em vista a produção de efeitos jurídicos, notadamente para criar ou transmitir um direito ou fazer nascer urna obrigação. Vide nota n.° 135. Por aí se vê que o conceito de acte juridique inclui indistintamente todos os atos jurídicos lícitos (corresponde, portanto, aos negócios jurí­dicos   e   atos   jurídicos   stricto   sensu).

156
 157
CAPÍTULO XI
Do Ato Jurídico Stricto Sensu
O Code de Napoleón, ainda hoje vigente, nao se refere, ao menos, e acte jurldlque e não contém uma parte que discipline os fatos jurídicos em geral. Essa técnica de haver uma parte geral nos códigos resultou da experiência alemã refletida no BGB (Bürgerllches Gesetzbuch). O Có­digo Civil Francês apenas dispõe sobre o contrato, o quase-contrato, o delito e o quase-dellto, como fontes de obrigações (art. 1.101 e segs.) usando terminologia oriunda do Direito Romano, hoje superada. O Código de Napole&o e a doutrina nele inspirada, mercê do expressivo domínio que durante tanto tempo teve a cultura francesa sobre a cul­tura dos povos, exerceram forte influência em quase todas as codifica­ções elaboradas no final do Século XIX e Inicio deste século. Por Isso, poucas sao as legislações que, como a alemã, empregam a expressão negócio jurídico e mesmo essas bastante recentes, como a Portuguesa atual. Geralmente, os Códigos se referem a ato Jurídico, ou apenas a contrato, Inclusive quando, como o nosso Código Civil, seguindo o sis­tema do B.G.B., adotaram uma parte geral. Em decorrência dessa orien­tação, dos legisladores e como conseqüência do positivismo Jurídico, que faz da lei o próprio direito — exacerbado pelas concepções da Escola Francesa de Exegese, -— que limita a expressão doutrinária à explicitaçao dos textos legais, — praticamente, até a segunda metade deste século, a locução "negócio Jurídico" não foi multo empregada fora da litera­tura jurídica germ&nica, mesmo na Itália, onde o conceito teve grande aceitação, como observa Hector Negrt (El Negócio Jurídico, nota 24, pág. 23). Atualmente, porém, a expressiva maioria da doutrina jurídica oci­dental — com exceção ainda dos franceses — passou a utilizar larga­mente a expressão, tornando-se, mesmo, o negócio jurídico um dos te­mas mais discutidos e estudados da teoria Jurídica; construiu-se, ate, uma Teoria Geral do Negócio Jurídico. O Projeto de Código Civil elabo­rado  pela Comissão  Miguel  Beale consagra a distinção.
 (156) A denominação ato Jurídico stricto sensu parece-nos a mais expressiva e por Isso a adotamos. Outras expressões, no entanto, sao propostas pela doutrina, tais como: — atos nâo negociais e atos semelhantes aos ne­gócios.
158

L.
 1.    Conceituação
Quando alguém estabelece sua residência com ânimo defi­nitivo, manifesta uma vontade que constitui a parte volitiva do suporte fáctico de um fato jurídico (= constituição de domi­cílio), cujo efeito jurídico é considerar-se aquela o domicílio da pessoa (Código Civil, art. 31). Não há, na constituição de domicílio, necessidade de que a pessoa declare sua intenção de constituí-lo (embora o possa fazer, Código Civil, art. 34, parágrafo único), nem se exige, ao menos, que o queira mesmo constituir (pode nem saber, de fato, que o está constituindo), como, por outro lado, não lhe é permitido determinar em con­trário (dizendo, por exemplo, que, embora seja aquela a sua residência definitiva, não será o seu domicílio), nem lhe atri­buir outro caráter ou. efeito que não seja o previsto pela norma jurídica. Há, nessa situação, uma manifestação de vontade (= estabelecimento de residência com ânimo definitivo), que, so­mada ao fato concreto da fixação da residência, faz nascer um ato jurídico cuja eficácia, predeterminada pela lei, se reali­za necessariamente, sem que a vontade da pessoa possa modi­ficá-la, para ampliá-la, restringi-la ou evitá-la.
Do mesmo modo, é o que ocorre no reconhecimento da filiação (paternidade ou maternidade) ilegítima, no perdão, na quitação (157), na interpelação para constituir o devedor em mora, na escolha das prestações alternativas, na confissão, na interrupção da prescrição e em todas espécies de atos jurídicos em que a vontade é manifestada, apenas, para tornar con­creto o suporte fáctico respectivo. Não há, no entanto, poder de escolha de categoria jurídica nem, conseqüentemente, poder de estruturar o conteúdo da relação jurídica que constitua a eficácia atribuída, inalteravelmente, pela lei ao fato jurídico correspondente.
(157) Na classificação de certos fatos Jurídicos grassa, na doutrina, séria confu­são. Nessa situação se encontram o perdão, a quitação e o adlmplemento das  obrigações   (pagamento1),   por   exemplo.
161
No reconhecimento da filiação ilegítima, o pai, ou a mãe, faz, somente, exteriorização de conhecimento de fato (= de­clara que aquela pessoa é seu filho). Nessa declararão, não há qualquer dose de escolha de categoria jurídica, cabendo ao genitor a prática do ato do reconhecimento, apenas. Por isso, não é possível fazer-se o reconhecimento sob condição, ou a termo, ou com encargos. Os efeitos do reconhecimento são invariáveis e inexcluíveis pelo querer das pessoas.
No ato jurídico stricto sensu, como se conclui, a vontade não tem escolha da categoria jurídica, razão pela qual a sua manifestação apenas produz efeitos necessários, ou seja, prees-tabelecidos pelas normas jurídicas respectivas, e invariáveis.
Alguns doutrinadores procuraram estabelecer a distinção entre ato jurídico stricto sensu e negócio jurídico com base na forma de exteriorização da vontade cerne do suporte fáctico, afirmando que as manifestações de vontade configurariam os atos jurídicos stricto sensu, enquanto as declarações de von­tade caracterizariam os negócios jurídicos. Essa distinção, no entanto, não pode ser aceita, uma vez que tanto há atos jurí­dicos stricto sensu que exigem declaração de vontade para existirem, como negócios jurídicos que se constituem de sim­ples manifestações de vontade  (158).
Em verdade, de ordinário, bastam simples manifestações de vontade para que se concretize o suporte fáctico de ato jurídico stricto sensu. Nada impede, porém, que as normas jurí­dicas tenham como pressuposto de sua incidência uma mani­festação qualificada de vontade, ou seja, uma declaração de vontade. No reconhecimento de paternidade há declaração, como há declaração quando o dono do negócio faz comunicação de que não ratifica o contrato concluído em seu nome por alguém que não é seu representante (gestor).
Desse modo, o elemento basilar para a conceituação do ato jurídico stricto sensu que permita distingui-lo do negócio jurídico consiste, não no modo como se deve exteriorizar a vontade cerne do suporte fáctico, mas no poder de escolha da categoria jurídica que consubstancia o poder de auto-re-gramento da vontade. A partir dessas observações, podemos formular um conceito de ato jurídico stricto sensu, como sendo o fato jurídico que tem por elemento nuclear do suporte fác-
 tico manifestação ou declaração unilateral de vontade cujos efeitos jurídicos são prefixados pelas normas jurídicas e inva­riáveis, não cabendo às pessoas qualquer poder de escolha da categoria jurídica ou de estruturação do conteúdo das relações jurídicas respectivas.
2.    As várias classes de atos jurídicos stricio sensu
Há várias propostas doutrinárias visando a classificar os atos jurídicos stricto sensu (159). Pela melhor teiminologia — porque mais expressiva — adotamos a elaborada por Pontes de Miranda, segundo a qual os atos jurídicos stricto sensu se classificam em:  —
a)	atos  jurídicos  stricto  sensu reclamativos,  consubstan­
ciados em reclamações ou provocações, como acontece na inter­
pelação para constituir o devedor em mora ou para que o cre­
dor exerça seu direito de escolha nas obrigações alternativas;
b)	atos jurídicos stricto sensu comunicativos constituídos
por comunicações de vontade, que, de regra, têm a finalidade
de dar ciência a alguém,  figurante de uma relação  jurídica,
do querer de quem faz a comunicação. A essa categoria per­
tencem, por exemplo, a comunicação de escolha da prestação,
a permissão para sublocar (quando exigida no contrato);
c)	atos jurídicos stricto sensu enunciativos, que consistem
em exteriorizações   (comunicações)   de  conhecimento   (de  re­
presentação)   ou de   sentimento,   como   o reconhecimento  de
paternidade e da maternidade ilegítima, a confissão, o perdão,
a quitação, e. g.;
d)	atos jurídicos stricto sensu mandamentais que se con­
figuram em manifestações de vontade que se destinam a impor
ou proibir um determinado procedimento por parte de outra
pessoa; exemplos: — a manifestação do proprietário para exi­
gir que o dono do prédio vizinho proceda à sua demolição ou
reparação, quando ameaça ruína (C. Civil, art. 555); o "prévio
aviso" ao vizinho de que utilizará o seu prédio temporariamente
quando seja imprescindível à reparação ou limpeza, construção
ou reconstrução de sua casa (C. Civil, art. 587);
e)	atos jurídicos stricto sensu compósitos que consistem
em manifestações de vontade que não bastam em si, mas neces-
a)	
a)	(158) Na venda a contento, se aquele que recebe a oferta consome o bem ofertado, conclui o negócio Jurídico de compra-e-venda. A consumlçao é mera manifestação de vontade que exemplifica caso de negocio Jurídico sem declaração.
 (159) Vide   várias   tentativas   de   classificação cialmente   Cap.   I.   iv°  9.
  In   Vicente   Rao,   Ato   Jurldco,   espe-

162
 163
sitam de outras circunstâncias para se completarem, como é o caso, v.g., da constituição de domicílio, da gestão de negócio (vontade de gerir negócio alheio + efetiva gestão, Código Civil, art. 1.331). Essa categoria de ato jurídico stricto sensu, apesar da parte fáctica que integra seu suporte, não configura nem se confunde com os atos-fatos jurídicos, porque nestes, nos atos-fatos, a vontade é irrelevante, enquanto que naqueles, o ato volitivo expresso constitui elemento nuclear do suporte fác-tico.
164
 CAPÍTULO XII
Do Negócio Jurídico
1.	Noção preliminar
Diferentemente do ato jurídico stricto sensu, no negócio jurídico a vontade é manifestada para compor o suporte fác-tico de certa categoria jurídica, à sua escolha, visando à obten­ção de efeitos jurídicos que tanto podem ser predeterminados pelo sistema, como deixados livremente a cada um. Assim é que, por exemplo, nos contratos — que são a mais importante espécie de negócio jurídico — em geral os figurantes podem ter a liberdade de estruturar o conteúdo de eficácia da relação jurídica resultante, aumentando ou diminuindo-lhe a intensida­de, criando condições e termos, pactuando estipulações diversas que dão, ao negócio, o sentido próprio que pretendem.
2.	A concepção clássica de negócio jurídico
No início do século XIX, os Pandectistas passaram a es­crever com uma só palavra — Rechtsgeschaft (negócio jurídi­co) — a expressão ein rechtliches Geschaft que vinha sendo empregada pelos jusnaturalistas desde o século anterior, para designar o ato jurídico em que a vontade tinha liberdade de escolha, podendo auto-regrar-se (16°).
(160) Nas duas primeiras edições de nossa Contribuição à Teoria do Fato Jurídico, pág. 78, mencionamos que teria sido HUGO o primeiro Jurista a empre­gar a expressão Rechtsgeschaft no inicio do Século XIX. Essa menção se baseou em referências expressas feitas por Pontes de Miranda (Tra­tado de Direito Privado, I, 90, e II, 4) e, indiretamente, por Stolfi (Teo­ria do Negócio Jurídico, XIX, nota 10). Pontes de Miranda nfio indica a obra em que teria sido usada a expressão, nem. na bibliografia geral do Tratado, mas Stolfi cita, textualmente, uma definição de negócio Jurídico colhida da obra Instltuitionen des heutlngen Romischen Re-chts, publicada em Berlln, em 1789 (a Indicação da edição encontra­mos em Windscheld, Diritto delle Pandette, I, 34). Esse autor, Hugo, considerado por Korkounov (Théorie Oénérale du Drolt, 157) como o fundador da Escola Histórica e que teria tido profunda Influência so­bre a obra de Savigny (pág. 161), é referido nos livros ora como Gus-tav Hugo (p. ex.: Pontes de Miranda, Tratado do Direito Privado, I, 90, e Sistema de Ciência Positiva de Direito, I, 15/16. IV. 362; Terclo Sampaio Ferraz Jr., Conceito de Sistema no Direito, 180; Windschetd, obr. e loc. cits.; Korkounov, obr. e loc. cite.), ora como Ritter Hugo (como Pontes de Miranda, Tratado cit. m. 4, e Sistema, cit., n, 225, e Korkounov, obr. cit., 161) e ainda como Sitter Hugo (Aubry et Bau, Cours   de   Droit   civil   Français,   IX.   382)   ou   simplesmente   Hugo.
167
O conceito de negócio jurídico foi, assim, construído sob a inspiração ideológica (161) do Estado liberal, (162) cuja carac­terística mais notável consiste na preservação da liberdade in­dividual, a mais ampla possível, diante do Estado. Por isso, concebeu-se o negócio jurídico como instrumento de realização da vontade individual, respaldando uma liberdade contratual que se queria praticamente sem limites. Em conseqüência desse voluntarismo (que revela intenso individualismo) — tão exa­gerado que se transformou em dogma (163) — a doutrina pas­sou a ver no negócio jurídico um ato de autonomia da vontade — também dita autonomia privada — em razão do que:
Em artigo denominado "Le contrat dans les doctrines Allemandes du XIX siècle", in Archtves de Philosophie du Droit, n.° 13 — Sur les Nctions du Contrat, Paris. Sirey, 1968, pág. 32, Alfred Bieg atribui, no entanto, a Georg Arnald Heise, também, como Hugo, Professor em Gottlngen o haver Introduzido no vocabulário jurídico o termo Kechts-geschaft, através de sua ubra "Grundriss eines Systems des gemeinen Zivilrechts,   publicada em   1807.
Considerando que a obra de Hugo data de 1789, preferimos aceitar a informação de Pontes de Miranda, reforçada pela referência de Stolfi, embora devamos ressaltar, que, infelizmente, não pudemos ter acesso a  qualquer das obras  referidas de  Hugo e  de Heise.
(161) Por mais que se queira sustentar a neutralidade ideológica do direito, como fez Hans Kelsen, por exemplo, não é possível negar que as instituições jurídicas, representando, em seu conteúdo, o resultado da valoraçao dos fatos da vida feita pelo poder estatal em nome da comunidade, princi­palmente, nao podem ser neutrais do ponto'de vista ideológico. O po­der estatal, ninguém discute, procura, sempre, agir no sentido de que as suas concepções políticas sejam realizadas, de modo que elas consti­tuem a diretriz básica que Inspira toda a sua atividade. Por isso, é im­possível dissociar a adoção das normas jurídicas, que é tarefa atribuída ao Estado, através de seus órgãos, da inspiração política, em que o cará' ter ideológico é predominante. Mesmo se abstrairmos da revelação das normas jurídicas a influência preeminente do poder estatal, para vermof nela a realização dos anseios da comunidade social, nao teremos como negar o seu cunho ideológico. Sim, porque a comunidade age e pensa segundo os céus padrões de cultura, que consubstanciam o próprio espí­rito do povo, o conjunto de suas tradições, sentimentos, concepções de vida, enfim de todas as forças espirituais e morais que a animam. Por isso, parece-nos impossível dissociar da cultura a Ideologia que, natu­ralmente, se reflete nas normas jurídicas. Querer-se, assim, um direito desldeologizado é querer-se negar que o direito constitua uma criação da sociedade humana, portanto, prenhe do espirito que a domina. (182) Paulo (Luiz Neto) Lobo, O Contrato no Estado Social, e Stolíi, Teoria do Negócio Jurídico, Introdução, especialmente, pág. XVlil. Rieg, Le Con-trat dans les doctrines Allemandes du XIXe sKcle. 3.
(163) Usa-se a expressão dogma da vontade para designar a concepção volunta-rista do negócio jurídico (Hector Negrl, El Negocio Jurídico, 8 55, pág. 33). Ha outros autores, porém, como Vicente Ráo (Ato Jurídico, pág. 45) que distinguem dogma da vontade e dogma da declaração relacionando cada uma dessas expressões à teoria subjetiva (ou teoria da vontade) e teoria objetiva (ou teoria da declaração), respectivamente. Também se dividem os autores quanto às expressões autonomia privada e auto­nomia da vontade, relacionando-as às referidas teorias, que estão expos­tas resumidamente na nota n.°  164.
No nosso entender, não há razão para as distinções, uma vez que em ambas predomina um voluntarismo semelhante. Conforme ressalta o próprio Vicente Ráo (obr. e loc. clts.) o problema do predomínio da vontade real ou subjetiva sobre a vontade objetivamente declarada é problema distinto, que ao caráter autônomo da vontade só por via re­flexa diz respeito. Nem se destruiria o suposto "dogma da vontade" substituindo-o pelo "dogma da declaração" ou pela força atuante da lei: este problema é por demais complexo e excede os limites de quais­quer afirmações categóricas e  simplistas,  num sentido ou  noutro".
 
a)	o negócio jurídico seria uma criação da vontade decla­
rada das pessoas (164); mais ainda:  a declaração da vontade
negociai constituiria o próprio negócio jurídico;
b)	os seus  efeitos  jurídicos seriam uma  decorrência  da
vontade negociai.
Essa concepção está muito bem sintetizada nessa defini­ção de Windscheid: — "negócio jurídico é uma declaração pri­vada de vontade, que visa a produzir um efeito jurídico" (165).
Posteriormente, sob a influência de Hans Kelsen, a poten-cialização doutrinária da vontade negociai levou a que se atri­buísse caráter normativo ao negócio jurídico, donde dizer-se que o negócio jurídico cria normas jurídicas denominadas, aqui, in­dividuais.
A verdade é qvie. embora se procure distinguir autonomia da vontade e autonomia privada, a doutrina emprega correntemente ora uma ora outra expressão, sempre para definir o poder de manifestar a vontade no sentido de "auto-regulamentação" ou auto-dlsclplina dos Interesses próprios (ou, em certo sentido, dos interesses representados)", na expressão de Vicente Ráo (op. cít., pág. 46), ou como os franceses, no sentido do "poder da vontade de ser um órgão produtor de direito", conforme a definição de Véronlque Banouil (L'Autonomie de Ia Volonté, 17 e segs.). Pontes de Miranda, entretanto, que prefere e usa correntemente a expressão auto-re-gramento da vontade, porque, segundo ele, é Impróprio o uso da palavra autonomia (em razão da sua etimologia auto = própria e nomla = nor­ma) emprega, algumas vezes, a expressão autonomia da vontade (quase sempre entre parênteses e após a expressão "autonomia privada" que é preferida por Bettl) dizendo: — "Evlte-se, oui;rosslm, chamá-la auto­nomia privada, no sentido de auto-regramento a; aireito privado, porque, com isso, se elidiria, desde a base, qualquer e.nto-regramento da von­tade, em direito público, — o que seria falsíssiziio (Tratado de Direito Privado, tomo  m,  p.   50).
(164) Duas teorias principais procuram explicar em que consistiria essa Tontade: — a) a teoria da vontade (teoria subjetiva) que sustentou ser a von­tade interna, psicológica, o elemento essencial do negocio Jurídico. Se­gundo essa teoria, a intenção de negócio e o querer os seus efeitos seriam condições slne qua non do negócio jurídico, que somente exis­tiria se o figurante, ao declarar a vontade, o fizesse com a Intenção de realizá-lo. Deste modo, a vontade declarada pelo figurante teria, sempre, de refletir a sua vontade interna; na discordância entre a von­tade psicológica e a sua declaração, prevaleceria aquela; b) a teoria da declaração (teoria objetiva) defendeu a prevalência da declaração sobre a vontade interna, argumentando que a declaração é o único dado objetivo capaz de ser conhecido pelas outras pessoas; a vontade Interna por constituir em circunstância de difldl, senão impos­sível, apreensão em sua realidade e veracidade, não pode ser conside­rada. Para os defensores dessa teoria, se o comportamento da pessoa configura tipicamente a conduta prevista pelas normas Jurídicas, esse seria o elemento suficiente para se considerar concretizado o negócio jurídico. (Sobre o assunto, vide Danz. Interpretaclón de los Negócios jurídicos, especialmente os §§ 1/1, e Luigl Perri, L'Autonomla Prlvata. pag.   3 e  segs.).
Como se vê, ambas as teorias são. substancialmente, coincidentes, uma vez que nelas predomina o voluntarismo como fundamento do negócio jurídico. A divergência se cinge à prevalência quanto à vontade Interna e a declarada, quando conflitantes. Em ambas, no entanto, não se dis­pensa, nem se poderia dispensar, a exteriorização da vontade como ele­mento  material,  objetivo,   do negócio Jurídico.
Í165) Diritto   delle Pandette,   I,   1», 264.

168
 169
3.    Exposição Crítica do Conceito de Negócio Jurídico
3.1    Atitude Metodológica
Pretendemos, nesta secção, expor a conceituação do negó­cio jurídico segundo a linha conceptual que vimos desenvol­vendo, fazendo, paralelamente, a crítica, quando necessária, das concepções usualmente adotadas e inspiradas no voluntarismo da escola germânica.
Não há a menor dúvida de que a elaboração científica dos Pandectistas, responsável pela criação da Teoria Geral do Di­reito, foi obra monumental, de valor inigualável. Por seu sig­nificado, tão grandioso, praticamente, influenciou a Ciência Ju­rídica de todos os povos cujo direito seja filiado, em suas ori­gens, ao Direito Romano, exceto a França. Toda a Teoria Geral do Direito que hoje conhecemos reflete, pelo menos em certa medida, quando não completamente, a proposta científica dos juristas germânicos do século passado.
As instituições jurídicas, no entanto, constituem instrumen­tos práticos da vida social e, por isso, precisam de estar arrai­gadas à experiência de cada povo. Esse caráter empírico do direito impõe a impossibilidade de que as suas instituições se­jam tratadas como meras entidades abstratas, de puro conteúdo lógico-formal, donde ser necessário que os conceitos jurídicos e as categorias que os configuram não estejam desvinculados da realidade social atual em que se inserem. É verdade que a fun­ção específica da Ciência Jurídica consiste em elaborar, a partir da análise do sistema jurídico, como dado empírico, conceitos e categorias de tão amplos graus de abstração e generalidade que consigam explicar e abranger as situações possíveis.
É claro que o Direito como norma não está sujeito às for­mulações abstratas da Ciência. No atendimento das carências sociais, as normas são livres para formularem as categorias e as estruturas que melhor se ajustem às situações, porque, como observa Miguel Reale, "O Direito é feito para a vida e não a vida para o Direito" (165"a), A Ciência presta auxílio inestimável à elaboração do direito positivo, mas de modo algum limita a ca­pacidade de auto-criação do próprio sistema jurídico. Daí parece evidente que, se o direito varia no tempo e no espaço, ajustan-do-se às exigências das mutações sociais, com forte dose de elemento ideológico (vide nota rí9 161), os conceitos e as cate-
(165-a) Filosofia  do Direito,   H,  S3S.
 gorias elaborados pela Ciência Jurídica não podem permanecer imutáveis, mas precisam ajustar-se às transformações substan­ciais quando alteram a própria fisionomia do sistema jurídico. Pretender-se que as categorias e os conceitos permaneçam tal qual foram formulados, insensíveis às modificações do direito é querer fazer deles algo inútil, porque abstração fora da rea­lidade. Ao contrário, ajustá-los à experiência, sempre que mu­dem as condições existenciais, é fazê-los vivos instrumentos não só da Ciência, mas, principalmente, do próprio Direito.
A partir desse ponto de vista, fica patente que a teoria do negócio jurídico, tendo sido formulada no século passado, não pode permanecer atual quando os padrões jurídicos sofreram tantas e tamanhas modificações. A ampliação da área de inter­ferência e atuação estatal, com a redução proporcional do poder individual, e a massificação das relações sociais, são dados su­ficientes para se demonstrar que a concepção clássica do con­ceito de negócio jurídico é insuficiente para explicá-lo tal qual hoje ele se apresenta (vide adiante § 5.3, II). Pela constata­ção dessa realidade, tão lucidamente exposta na obra já citada de PAULO Luiz Neto LOBO (O Contrato no Estado Social), é que procuraremos formular um conceito de negócio jurídico que o faça atual e útil ao direito hodierno.
3.2   Vontade e negócio jurídico
3.2.1    Vontade como elemento nuclear de suporte fáctico
Conforme deixamos claro, a exteriorização de vontade consciente constitui o elemento nuclear do suporte fáctico do ato jurídico lato sensu. Na verdade, a vontade somente pode ter alguma importância para o mundo jurídico se prevista como suporte fáctico de alguma norma jurídica. Neste caso, sendo manifestada, por força da incidência, a norma jurídica a trans­formará em fato jurídico, podendo a partir daí produzir as conseqüências que lhe são atribuídas. A vontade não constitui, só por si, o negócio jurídico, mas precisa de que a norma jurí dica a transforme, juntamente com os demais elementos por ela previstos como necessários, em fato jurídico.
Dizer-se que a declaração de vontade constitui o negócio jurídico ou que ela própria é o negócio, revela uma visão dis-

170
 171
torcida da realidade (165-b), uma vez que elimina um dado essen­cial caracterizador do fenômeno jurídico, qual seja a incidência da norma jurídica sobre seu suporte fáctico. Sem a incidência da norma, a vontade não entrará no mundo jurídico e, portanto, não há como se falar em negócio jurídico ou outra qualquer espécie de fato jurídico. Somente há juridicidade onde há norma jurídica que a atribua a algum fato. inclusive volitivó. Parece evidente, assim, que a função da vontade negociai no mundo jurídico é a de pressuposto de atuação da norma jurídica que a tenha por suporte fáctico.
3.2.2   Vontade e efeitos jurídicos?
Como Windscheid, a maioria da doutrina procura caracte­rizar o negócio jurídico como o ato jurídico que se dirige à produção de efeitos jurídicos. Para uma análise dessa posição, e chegarmos a uma conceituação do negócio jurídico, torna-se necessário estabelecer algumas precisoes conceptuais sobre efi­cácia jurídica.
I — A fonte da eficácia jurídica
Segundo já vimos anteriormente, eficácia jurídica são os efeitos que se irradiam dos fatos jurídicos, e somente fatos jurídicos produzem efeitos jurídicos. Nem a lei, nem os fatos por ela previstos (suporte fáctico), podem gerar eficácia jurí­dica, isoladamente.
A norma jurídica somente tem o efeito de incidir sobre seu suporte fáctico. Pela incidência, o suporte fáctico, ou parte dele, entra no mundo jurídico, porque, juridicizado, se trans­forma em fato jurídico. A norma jurídica, entretanto, embora não seja a fonte dos efeitos jurídicos, é quem define qual a efi­cácia que terá or fato jurídico. Os efeitos do fato jurídico são, assim, os atribuídos pela lei. Se a norma jurídica prescreve certo efeito, nenhum outro fator ou circunstância poderá am­pliá-lo, reduzi-lo ou eliminá-lo. Se a lei nega a certo fato jurí­dico determinado efeito, a ninguém é dado o poder de consi­derá-lo possível de ocorrer.
 A fixação da eficácia jurídica é, deste modo, uma decor­rência daquilo que o sistema jurídico institui como efeito do fato jurídico. Por isso, pode a norma jurídica atribuir ao fato jurídico eficácia completa (relação jurídica = direito subjetivo
<> dever, pretensão <> obrigação, ação e exceção), ou apenas parte dela (relação jurídica, direito subjetivo <> dever, e.g.),
de acordo com a conveniência do sistema. Também é possível a variação desses efeitos, como se a um fato jurídico a que se atribuísse eficácia completa fosse negada, depois, a ação, por exemplo. No plano da eficácia não há critérios a priori que devam ser obedecidos quanto à amplitude dos efeitos. A comu­nidade jurídica tem liberdade de estabelecer o que deve ser a eficácia do fato jurídico. No direito brasileiro, por exemplo, em que existe, como norma jurídica, o princípio da coextensão dos. direitos, pretensões e ações (Código Civil, art. 75), há casos em que a lei nega pretensão e ação ao direito, como acontece com as dívidas de jogo (Código Civil, art. 1477), exemplo típiico de direito mutilado.
A norma jurídica, entretanto, não produz eficácia jurídica alguma. Por isso, é de suma importância científica não confun­dir eficácia jurídica — que são os efeitos do fato jurídico — com eficácia legal — que se resume à incidência sobre o suporte fáctico para juridicizá-lo (= transformá-lo em fato jurídico). 0 suporte fáctico, por sua vez, também não produz efeito jurídico, pois constitui, apenas, a base da incidência da norma jurídica. 0 fato sozinho, enquanto não houver sido juridicizado pela inci­dência, não tem qualquer conseqüência no mundo do direito.
Não tem razão A. VON TUHR como não têm outros juris­tas, como por exemplo LEHMANN, ENNECCEE.US, KIPP e WOLFF (166), entre tantos outros, que pretendem atribuir ao suporte fáctico a irradiação de efeitos jurídicos, mesmo quando se refiram a efeitos chamados preliminares, como o fazem BET­TI e RUBINO. (167)
Para que se fale de situação jurídica, portanto, de relação jurídica, de direito subjetivo <> dever, de pretensão <> obri­gação, de ação, de exceção ou de vinculabilidade, de irrevoga-

(l65-b) Segundo observa Betti (Teoria Geral do Negócio Jurídico, 1, 114/5) o dogma da vontade constitui "o resultado de uma elaboração, de certo modo arbitrária, das fontes romanas, efectuada, segundo a tendência e no sen­tido daquele dogma, no terreno do direito comum". Hector Negri (El Negocio Jurídico, 34) menciona que essa concepção, nasceu de um erro sistemático e de propósitos deliberadamente  ideológicos.
 (166)	Teoria General dei Derecho Civil Aleman, III,  1.°, 4 e passim, Tratado de De-
recho  Civil,  I,  195  e  Tratado de  Derecho Civil, I, 2° 5,  respectivamente.
(167)	Teoria Geral  do   Negócio  Jurídico,   I,  e  La  Pattispécie   e  gll  effeti giuridlce
preliminare,  538,   respectivamente.

172
 173
bilidade e qualquer outro efeito jurídico, é preciso que já se esteja no plano da eficácia, isto é, já se tenha ultrapassado o plano da existência e o plano da validade.
ÍI — Amplitude e surgimento da eficácia
A extensão da eficácia de um fato jurídico é fixada pelo sistema jurídico. Se um fato jurídico irá produzir toda a gama de efeitos previstos pelo sistema ou somente alguns deles é à escolha da comunidade jurídica. Os efeitos do fato jurídico de­pendem, assim, do que prescrevem as normas jurídicas inci­dentes. Por isso que, para saber-se qual a amplitude de sua eficácia, é necessária uma análise do que o sistema jurídico atribuiu como seus efeitos.
a)  As categorias eficaciais
Às várias espécies de efeitos que se podem encontrar no mundo jurídico damos o nome de categorias eficaciais, ou ca­tegorias de eficácia jurídica, as quais procuramos sintetizar no esquema abaixo: —
simples ou unissubjetiva
SITUAÇÃO
JURÍDICA
BÁSICA
CATEGORIAS DE
EFICÁCIA JURÍDICA
a) unilateral
complexa
ou
 
 Segundo a esquematização acima, todo o fato jurídico pro­duz o efeito mínimo básico de criar, ao menos, uma situação jurídica. Pode acontecer que o fato jurídico — especialmente atos jurídicos — não possam produzir seus efeitos próprios e completos, como, por exemplo, quando o negócio jurídico é nulo, ou quando, no caso do testamento, precisa de um fato que deflagre a sua eficácia. Mas, em qualquer hipótese, a simples entrada no mundo jurídico fará com que o fato jurídico irradie, pelo menos, o efeito de criar uma situação jurídica cujo con­teúdo, embora limitado, é típico. Em conseqüência dessa situa­ção jurídica básica é que há necessidade, e. g., de revogação do testamento, se não se quiser que ele produza, com a morte, seus outros efeitos, como também se explica a eficácia — dita aparente — dos atos nulos.
Cada fato jurídico tem a sua eficácia própria, diferente dos efeitos mínimos da situação jurídica básica, quer dizer, a partir da situação jurídica básica o ato jurídico produzirá os seus efei­tos próprios, quando possível. Aqui. considerando a circunstân­cia de haver o envolvimento pela eficácia própria do fato jurí­dico, de uma só esfera jurídica ou de mais de uma esfera ju­rídica, podemos classificar as situações jurídicas em simples, ou unissubjetivas, e complexas, ou intersubjetivas.
Se a situação jurídica permanece unissubjetiva, (167-a) isto é a posição jurídica do seu titular não alcança outras esferas jurídicas e não gera, conseqüentemente, intersubjetividade, te­mos uma situação jurídica simples, como ocorre nos estados pessoais (capacidade, viuvez, e. g.) e na legitimação hereditá­ria, por exemplo.
Se, no entanto, a situação jurídica se torna complexa, e envolve mais de uma esfera jurídica, passando a implicar inter­subjetividade, criam-se duas possibilidades: — (a) — apesar da intersubjetividade necessária, somente um dos figurantes é titular de uma posição jurídica, donde haver apenas unilatera-lidade nos efeitos jurídicos; (b) — além da intersubjetividade, existe multilateralidade nos efeitos jurídicos, isto é, os efeitos jurídicos se ligam a mais de um sujeito correspectivamente. Na primeira hipótese (a), temos uma situação jurídica complexa unilateral e na hipótese (b) está configurada a situação jurídica multilateral que tipifica a relação jurídica.
intersubjetiva
b) multilateral —► relação jurídica
 (167-a) Denominamos esta situação Jurídica de unissubjetiva para ressaltar a cir­cunstância de que apenas um sujeito de direito, uma só esfera Jurídica, se vê envolvido por ela. Não se exclui, evidentemente, com a expressão, a necessidade do relacionamento intersubjetlvo que é fundamental a todo o direito.

174
 175
Explicamos.
Geralmente, dos fatos jurídicos resultam o surgimento de relação jurídica  (direito subjetivo <> dever, de pretensão <>
obrigação, de ação e exceção). Pode acontecer que o negócio jurídico não possa ainda estabelecer uma relação jurídica, ou dele resultar um direito subjetivo e o correspectivo dever, como na oferta revogável, antes da aceitação. Nesses casos, o ato ju­rídico, embora não tenha sua eficácia completa, irradia, ao me­nos, uma situação jurídica cujo conteúdo {efeito mínimo) é a vinculabilidade, mediante a qual fica o ofertante sujeito a vin­cular-se, na hipótese de ser aceita a proposta, antes de revo­gada.
Em outras situações, o seu conteúdo (efeito mínimo) é a irrevogabilidade da vontade manifestada, em conseqüência do que o manifestante da vontade fica vinculado à sua manifesta­ção  (vinculação).
Vinculabilidade é efeito mínimo conteúdo de situação jurí­dica complexa unilateral decorrente, de ordinário, de negócios jurídicos unilaterais; também a irrevogabüidade (vinculação) quando considerada somente como efeito mínimo, porque pode ser conteúdo mínimo de direito expectativo.
Do mesmo modo os chamados direitos formativos (gera­dores, modificativos, extintivos), e os direitos potestativos, quando considerados isoladamente e não como conteúdo de re­lação jurídica, (168) constituem conteúdo de situação jurídica complexa unilateral. Tanto a vinculabilidade, como a vincula­ção, os direitos formativos e os potestativos pressupõem inter-subjetividade, porque se está em situação de vmculabilidade ou vinculado a outrem, não a si próprio, como os direitos formati­vos atuam em relação a outras esferas jurídicas que não a de seu titular mas não há envolvimento, ainda, de outras esferas jurídicas. Na oferta ao público, por exemplo, o ofertante está em posição de ser vinculado (vinculabilidade), caso alguém aceite a sua oferta. Essa posição é apenas sua; além do próprio ofertante, ninguém mais está a ela sujeito, porque as demais pessoas não têm qualquer dever de atender à oferta, Se alguém
(168) Exemplos de direitos formativos: — 1. que não consituem conteúdo de reia-ção jurídica: — I — gerador: — a) direito a excluir herdeiro por indigni­dade; b) aceitação de oferta; II — extintivo: — a) renúncia da herança; b) pedido de divórcio. 2. — Como conteúdo de relação jurídica: — I — gerador a) exercício de preferência; II — modiflcativo: — a) escolha nas obrigações alternativas; b) constituição em mora; III — extintivo: — ai denúncia contratual;  b)   resolução  de contrato.
 atende, a situação jurídica se desenvolve em relação jurídica e se desdobra em direitos <> deveres, pretensões <> obriga­ções, ações, exceções e situações passivas de acionado e de ex-ceptuado. Se, ao contrário, ninguém a atende, ela se extingue.
Disto se conclui que as situações jurídicas em que não há reciprocidade de direitos <> deveres, mas apenas posições em
que o seu titular está só, embora impliquem relacionamento in-tersubjetivo, não constituem relação jurídica, pois que estas exi­gem correspectividade de direitos e deveres e das demais cate­gorias eficaciais que compõem seu conteúdo. Dos negócios jurí­dicos bilaterais eficazes o efeito que se irradia é o surgimento da relação jurídica. O conteúdo dessa relação, como das demais situações jurídicas, simples ou complexas, é definido pelas nor­mas jurídicas.
Podemos, para fins de sistematização, imaginar uma rela­ção jurídica assim esquematizada, quanto a seu conteúdo:  —
 POSIÇÃO ATIVA    / R    POSIÇÃO PASSIVA
I
dever
I direito subjetivo
I
	obrigação
I situação passiva de acionado
I pretensão
I ação  (material)
> Exceção (substancial)     <>       situação de exceptuado < b)  Sistema jurídico e poder de auto-regramento da vontade
O sistema jurídico, ao estabelecer o conteúdo das relações jurídicas pode: — (a) regulá-lo, exaustivamente, em caráter cogente, não deixando à vontade nenhuma margem, ou (b) per­mitir que a vontade negociai escolha, dentre as espécies, varia­ções quanto à sua irradiação e a intensidade de cada uma. Na hipótese (a) se deixa à vontade somente o escolher a catego­ria negociai, sem permissivos quanto à estruturação do conteú­do eficacial da relação jurídica respectiva. Em (b) permite-se a escolha da categoria negociai e a estruturação do conteúdo eficacial da relação jurídica. O que, porém, não nos parece pos­sível é a criação voluntária de efeitos que não estejam previstos ou, ao menos, admitidos pelo sistema.

176
 177
Quando há dispositividade e exclusivamente nesse caso, à vontade cabe o poder de escolha na estruturação do conteúdo eficacial da relação jurídica. Numa compra-e-venda, por exem­plo, é possível aos figurantes do negócio estabelecer termos e condições, renunciar a certos efeitos (à evicção, e.g.) ou limi­tá-los (pacto de non petendo, e.g.) e ainda estabelecer outras avenças. Esse poder de escolha dentro das categorias eficaciais não é, porém, ilimitado, nem existe um parâmetro estabelecido a priori para todos os negócios jurídicos. Tudo depende do tra-çamento do sistema jurídico. Além disto, há sempre efeitos que se produzem necessariamente, mesmo naqueles negócios jurídi­cos em que a liberdade de escolha é a mais ampla possível; por exemplo: — a obrigação de prestar pela forma, no tempo e pelo modo pactuados, sob pena de, em não o fazendo, incidir o devedor em mora.
Ademais, há negócios jurídicos que, em razão da cogência e da absoluta determinação das normas jurídicas, não permi­tem aos figurantes outra escolha senão a de optar pelas cate­gorias predeterminadas nas normas jurídicas (e.g., o casa­mento).
Concluindo: não há efeito jurídico ex voluntate. Todos são ex lege no sentido de que sempre decorrem de imputação feita aos fatos, inclusive atos, pelas normas jurídicas. Assim, no ne­gócio jurídico a vontade não cria efeitos, porque estes são de­finidos pelo ordenamento; apenas, dentro de uma amplitude variável, as normas jurídicas concedem às pessoas um certo poder de escolha da categoria jurídica.
3.3    Limitações à vontade negociai (168a)
À vontade negociai o sistema jurídico prescreve limites re­lativos: (a) à própria manifestação de vontade, permitindo-a ou proibindo-a, e (b) ao seu conteúdo, quando admitida.
(a) — Nem toda manifestação de vontade pode ser aceita como negociai, isto é, capaz de produzir negócio jurídico. O di­reito estabelece pressupostos que hão de ser atendidos para que a vontade possa entrar no mundo jurídico como negócio jurídico. Ao dono é livre vender os bens de que é titular; o pai, porém, não pode vender ao filho se os demais não consentirem. O concubino que for casado não pode doar à concubina. As limi-
 tações à livre manifestação da vontade negociai, em si, são inú­meras. Não há, portanto, um caráter absoluto no poder de auto-regramento da vontade, mas, apenas, um permissivo que o sis­tema jurídico outorga às pessoas.
Parece claro, diante disto, que a primeira e grande limita­ção a esse poder resulta da necessidade de seu reconhecimento pelo ordenamento jurídico. "A autonomia privada, ressalta Betti, é um fenômeno logicamente correlativo ao da existência das esferas jurídicas individuais de cada um" (169). Com isto se deixa evidente que a liberdade de auto-regulação dos interesses somente pode existir nos sistemas jurídicos onde os interesses privados sejam reconhecidos; por isso, é sem sentido falar-se de auto-regramento ou autonomia da vontade onde esses inte­resses não sejam ligados a alguém, em caráter privado, e pro­tegidos pelo Direito. O ordenamento jurídico é que defere ao indivíduo o poder de manifestar a vontade, regulando as suas próprias relações no plano jurídico, donde haver, em última análise, um reconhecimento do poder de auto-regramento da vontade pelas normas jurídicas.
O que, na verdade, ocorre, é que a lei deixa aos indivíduos uma certa margem de liberdade quanto a poder auto-regular seus interesses, porque, conforme Pontes de Miranda "... so­mente dentro dos limites prefixados, podem as pessoas tornar jurídicos atos humanos e, pois, configurar relações jurídicas e obter eficácia jurídica". A chamada "autonomia da vontade, o auto-regramento, não é mais do que o que ficou às pessoas" (170). E é por constatar essa verdade que Santoro Passarelli (m), referindo-se à vontade como característica própria dos ne­gócios jurídicos, ensina que "esta vontade não é soberana, inde­pendente. Ela é idônea para produzir efeitos porque outra von­tade, essa, sim, soberana, aquela que se exprime no ordena­mento jurídico, a autoriza a isso".
A falta de reconhecimento pelo sistema jurídico do poder de auto-regulação dos interesses individuais, em caráter geral ou, parcialmente, quando a certas áreas de atuação, torna im­possível a manifestação da vontade negocial.
(b) — Mesmo quando esse reconhecimento existe, não se pode, a priori, declarar a amplitude em que poderá a vontade atuar. Tudo depende, naturalmente, do traçamento estabelecido pelo sistema.

(168-a) Fazemos aqui a distinção entre limitação — que decorre das normas Jurí­dicas — e restrição — que define as auto-limitações, ou seja, aquelas criadas   negocialmente   pelas   próprian   pes-oas.
 
(169)	Teoria   Geral   do   Negócio   Jurídico,   I,   93.
(170)	Tratado de  Direito  Privado. III,   55/6.
(171)	Teoria   Geral  do  Direito  Civil,   9S.
(169)	
(169)	178
 179
A amplitude do poder de auto-regramento da vontade (au­tonomia da vontade) varia em proporção direta à indetermina-ção das normas jurídicas; quer dizer: — quanto maior a inde-terminação das normas jurídicas, maior a autonomia da vontade e, inversamente, quanto menor a indeterminação, menor a auto­nomia. A questão da indeterminação das normas jurídicas está relacionada com a especificidade de suas disposições. Quanto mais específica uma norma quanto à descrição de seu suporte fáctico e à prescrição de seu preceito, menor a indeterminação. A técnica jurídica: (a) em certos casos, ao definir as normas jurídicas, desce a minúcias, regulando exaustivamente o fato jurídico correspondente; (b) em outros casos estabelece certos pressupostos, sem contudo ser exaustiva; (c) enquanto em ou­tras situações apenas permite, sem dispor maiores exigências. Nessas situações temos casos de (a) determinação absoluta, (b) determinação relativa e (c) indeterminação, conforme a li­ção de Korkounov (172).
Parece evidente que, havendo indeterminação, o suporte fáctico é até certo ponto livre às pessoas, donde não ficarem elas limitadas a tipos negociais preestabelecidos. Do mesmo modo, se o preceito não prescreve o conteúdo eficacial da re­lação jurídica, portanto não define os direitos <> deveres, pre­tensões <> obrigações, ações e exceções correspondentes, é claro que, dentre as espécies encontráveis no sistema jurídico, é per­mitido aos figurantes do negócio (partes) estruturar a própria relação jurídica que se criará com o negócio jurídico. Casos de indeterminação são, de ordinário, encontrados no campo do Di­reito das Obrigações, onde, em geral, são numerus apertus as espécies negociais e, mesmo aquelas reguladas, quase sempre o são, apenas, dispositivamente. Por isso, é admissível aos inte­ressados criar instrumentos não previstos nas leis para satisfa­zerem às suas necessidades (17â).
Em outras situações, as normas jurídicas limitam a von­tade, muitas vezes apenas para admitir que os figurantes esco­lham a categoria jurídica, preestabelecendo, já, todo o conteúdo
(172)	Théorle  Générale  du  Drolt,   195.   Vide, especificamente  sobre  o negócio  Jurí-
dico,   Hector  Negrl.   El   Negócio   Jurídico,   30.   Vide, antes,   cap.   n.
(173)	Exemplos  sfio os  contratos  de Leasing,  de Factorlng  e  outros dessa espécie
t&o em voga atualmente. Embora a doutrina se refira a novos tipos ne­gociais, parece-nos que neles nao hâ, a rigor, criação de tipos, mas es­pécies que resultam da associação de vários tipos regulamentados, o Leasing, que usamos como exemplo, é um híbrido de arrendamento com promessa de compra e venda. Os tipos regulados pelas normas jurídicas, como resultado da experiência milenar da- humanidade, parecem esgotar as necessidades do tráfico social, cabendo, apenas, a sua modernização, pois   que   precisam   atender   a   aspectos   novos   de   velhas    carências.
 das relações jurídicas que dela decorrerão. No casamento, por exemplo, há determinação absoluta e por isso deixa-se à von­tade tão somente a escolha em casar e a escolha do regime de bens. Todas as relações jurídicas que nascem do casamento e do regime de bens estão, exaustiva e cogentemente, estabele­cidas pelas normas jurídicas, nada restando à vontade quanto a regulá-las. Em casos de determinação relativa, como nos con­tratos de locação, e.g., ora se amplia, ora se limita a liberdade negociai.
Daí se pode concluir que a margem deixada à vontade pelo sistema jurídico traça os contornos do campo onde se pode exercer o poder de auto-regramento (autonomia). Constitui, portanto, regra fundamental a de que a vontade somente pode ser manifestada no sentido permitido pelas normas jurídicas de natureza cogente. Com isto queremos dizer que, se há o reco­nhecimento do poder de auto-regramento da vontade, é preciso verificar, ainda, a sua compatibilidade com o ordenamento jurídico, sob pena de sofrer as sanções impostas pelo sistema.
As conseqüências que podemos deduzir dessas afirmativas são de duas ordens: (a) se a vontade é manifestada em, assun­to que o Direito não lhe reconhece autonomia, é, ela, totalmente ineficaz, para produzir os efeitos desejados. Não resulta, no caso, negócio jurídico, porque jurídico somente é o fato — in­clusive o ato — que recebe o reconhecimento das normas jurí­dicas; e
(b) diferentemente, se o sistema jurídico admite a auto­nomia da vontade, a sua manifestação gerará negócio jurídico, mas os efeitos a que ele visa somente ocorrerão quando a von­tade estiver compatibilizada com as normas jurídicas cogentes que delimitam a sua área de atuação. Se ocorre incompatibili­dade entre a vontade e a norma, prevalece essa, donde os efei­tos almejados e previstos por aquela, geralmente, não se reali­zarem.
Acrescente-se, ainda, que, em razão do principio da incolu-midade das esferas jurídicas, como o denomina Pontes de Mi­randa (m), o poder de auto-regramento da vontade sofre, tam­bém, a limitação que se estabelece pela necessidade de respeito às esferas jurídicas alheias; quer dizer, a vontade somente pode ser livremente manifestada enquanto não prejudique os interes­ses que integram esferas jurídicas,' de outras pessoas, salvo lex specialis. Naturalmente, os negócios jurídicos bilaterais im-
(174) TTatado  de  Direito  Privado,  III,   137.

180
 181
põem, mesmo por lhes ser da essência, que a manifestação de vontade de um alcance a esfera jurídica de outro. Essa circuns­tância conduz à própria bilateralização do negócio e, portanto, pressupõe a adesão do outro à manifestação da vontade. É por isso que, enquanto não houver a aceitação da oferta (que é ma­nifestação de vontade dirigida à esfera jurídica alheia) somente se poderá falar de negócio jurídico unilateral, cujos efeitos são apenas em relação a quem o praticou. A interferência, sem ade­são, na esfera jurídica de terceiro faz, ilícito o ato jurídico.
De tudo isto, parece resultar evidente que a autonomia da vontade, ou seja, o poder de auto-regramento das relações jurí­dicas negociais, não pode ser considerada absoluta, ilimitada. Ao contrário, as suas limitações podem ser tão amplas que a ela resta, apenas, a manifestação, pura e simples, sem maiores opções, da vontade de realizar o negócio que a lei regulou exaustivamente. Vê-se, dessarte, que, tanto na liberdade, quanto no disciplinamento prévio, o que existe é outorga de poder pelo Direito ao indivíduo. A vontade não cria, assim, efeitos jurídicos, nem categorias jurídicas; escolhe-os dentro do tra-çamento do sistema jurídico.
3.4    Negócio jurídico e norma jurídica individual
O normativismo atribui ao negócio jurídico natureza nor­mativa, em razão da qual as disposições negociais seriam normas jurídicas individuais (175). Essa opinião teve grande aceitação na doutrina, sendo defendida por espíritos de escol.
Há autores de grandes méritos que fazem objeções à pro­posta kelseniana utilizando argumentos que não consideramos, porém, suficientemente ponderosos e definitivos para rejeitá-la. Exemplo disto é a opinião de Roubier (176) que sustenta não ser possível a criação de regras individuais através de contrato porque "uma regra verdadeira não é posta para um só caso, mas para uma série indeterminada de casos e de hipóteses". Essa observação de Roubier não nos parece significativa porque,
(175)	A  proposta  tem   seu  maior   defensor   em  Hans  Kelsen    que, ao   conceber   a
estruturação do ordenamento jurídico em forma de pirâmide em cujo ápice está a constituição, colocou na sua base aquilo que denominou normas individuais e que consistiriam em decisões judiciais e negócios jurídicos. Esse posicionamento — hoje seguido por doutrinadores de grande valor — não nos parece correto, porque nem as decisões Judiciais, nem os negó­cios jurídicos podem criar qualquer tipo de norma. Tanto num como noutro caso há, na verdade, aplicação de normas jurídicas implícitas do sistema, Jamais criação de norma. Sobre as decisões judiciais Já nos re­ferimos no capítulo II, Sec. I, § 2.2, e nota n.° 29. Quanto aos negó­cios jurídicos, fazemos a objeção  no texto.
(176)	Droits   Subjetifs   et   Situations   Juridiques,   2/5.
 embora a abstração e a generalidade sejam virtudes das normas jurídicas e mesmo uma conquista da democracia, pois que re­duzem o arbítrio do legislador, não são, na verdade, caracterís­ticas essenciais das normas jurídicas. Ninguém nega que pode haver norma jurídica editada regularmente pelo legislador que se dirija a atender um só caso, uma só hipótese. Não é por isso que ela deixa de ser norma jurídica.
Segundo  entendemos,  o argumento  definitivo para negar caráter normativo ao negócio jurídico consiste no fato de que as normas jurídicas têm por característica essencial a incidência, em conseqüência da qual ocorre a juridicização do suporte fác-tico por ela previsto e a geração de um fato jurídico. Negócio jurídico algum — exceto no campo do Direito Internacional Pú­blico  (rn) — tem ou pode ter o efeito de incidir sobre fatos e criar fato jurídico. Com eleito, segundo demonstramos, nos casos em que, por indeterminação absoluta das normas jurí­dicas, não haja normas específicas sobre determinado negócio jurídico, em campo jurídico em que se adote o princípio da permissão na criação de tipos — no Direito das Obrigações, p. ex. — a vontade que estruture certo negócio, regulando di­reitos e obrigações, embora aparentemente esteja criando nor­mas que se aplicariam, específica e exclusivamente   (por isso se dizem individuais), àquele negócio, na verdade está aplicando normas jurídicas do ordenamento jurídico, às vezes implícitas, em decorrência de permissivo resultante da própria indetermi­nação normativa. Tanto é verdadeiro que a ninguém é dado realizar negócio jurídico que seja proibido ou que não seja per­mitido. Somente onde há permissivo do ordenamento é possível à vontade estabelecer negócio jurídico. A indeterminação das normas, já vimos antes, dá maior liberdade à vontade, permi­tindo que atue em maior amplitude. A sua margem de escolha é mais acentuada, porém não implica o poder de criar norma.
3.5    Negócio jurídico e efeitos práticos
Alguns autores propõem conceituar o negócio jurídico como uma manifestação de vontade dirigida à produção de efeitos prá­ticos. Essa conceituação nos parece insatisfatória, mesmo quan-
í 177) Excetuamos os negócios na área do D.I. Público que se consubstanciam em tratados e convenções internacionais por serem eles fontes normativas desse ramo da Ciência Jurídica. Através dós tratados e convenções os Estados podem criar normas jurídicas específicas, precisamente porque lhes cabe o poder de legislar. Tanto isto é verdadeiro que somente Estado soberano — portanto. Estado que detém o poder de dizer o direito da co­munidade que o integra — pode realizar tratado e convenção internacional.

182
 183
do, como o faz Carlos Alberto da Mota Pinto (178), se atribui à ordem jurídica a determinação e produção dos efeitos jurí­dicos do negócio.
Do modo como é colocada a questão, efeitos práticos não seriam efeitos jurídicos, mas aquilo que de econômico, de mo­ral, de religioso, ou de qualquer outra natureza, se possa obter através do negócio. Ressalta-se, com essa expressão efeitos prá­ticos, o que vai na intenção dos figurantes do negócio jurídico, que, salvo especialíssimas situações, como a do art. 90 do Có­digo Civil Brasileiro, não tem nem pode ter significado para o mundo jurídico Se o figurante de um negócio de compra-e-venda comprou o objeto porque achou que o preço era baixo e o po­deria yender logo depois ,com grande lucro, ou se o comprou para ajudar o vendedor numa dificuldade, se alcançou o intento prático de ordem econômica, no primeiro caso, ou caritativo, no segundo, isto não tem importância para o direito. Em uma e outra situações os efeitos jurídicos da compra-e-venda se rea­lizam independentemente dos efeitos práticos perseguidos. Fi­nalmente, é preciso deixar bem claro que, se os efeitos práticos não são jurídicos, não podem servir para caracterizar institui­ção jurídica. Se o dado não integra o suporte fáctico e, por­tanto, não tem acesso ao mundo jurídico, qualquer opinião que o mencione não pode ser considerada jurídica, nem cientifica­mente correta.
Além disto, que o negócio jurídico há de visar um resul­tado lícito e possível (objeto de negócio) é pressuposto que não diz respeito apenas ao negócio jurídico, mas constitui ele­mento essencial de todo ato jurídico, como vimos no estudo do ato jurídico lato sensu.
3.6    Conclusão. O conceito de negócio jurídico
Considerados os fundamentos expostos, podemos concluir que negócio jurídico é o fato jurídico cujo elemento nuclear do suporte fáctico consiste em manifestação ou declaração cons­ciente de vontade, em relação à qual o sistema jurídico fa­culta às pessoas, dentro de limites predeterminados e de am­plitude vária, o poder de escolha de categoria jurídica e de estruturação do conteúdo eficacial das relações jurídicas res­pectivas, quanto ao seu surgimento, permanência e intensidade no mundo jurídico.
(178) Teoria   Geral   do   Direito   Civil,   258.
 4.    Divergências doutrinárias
4.1    Há necessidade da distinção entre as espécies de ato jurídico?
Embora seja indiscutível a existência de diferenças entre as espécies de atos jurídicos, não há entre os doutrinadores unanimidade em considerá-las suficientes para o estabelecimen­to de uma distinção. Os que a recusam, constituem, porém, minoria  (vide cap. X, § 3, final).
Apesar disto, examinaremos, mesmo sucintamente, as opi­niões que se fundam nos argumentos de que: —
I	— não haveria um traço  distintivo capaz de permitir,
ém qualquer situação e sem sombra de dúvida, a diferenciação
entre ato jurídico stricto sensu e negócio jurídico.
II	— a  distinção não  teria utilidade  prática, se conside­
rada a circunstância de  que  a  "disciplina própria dos negó­
cios jurídicos seria extensiva aos atos jurídicos stricto sensu".
A esses fundamentos objetamos: —
I — O primeiro dos argumentos contrários à distinção, parece-nos decorrer da defeituosa conceituação do negócio ju­rídico e dó ato jurídico stricto sensu ensinada, tradicionalmen­te, pela doutrina mais divulgada. O apego excessivo ao volun-tarismo que brotou do individualismo jurídico, levou os juristas alemães, responsáveis pela elaboração inicial dos conceitos, a duas afirmativas que, por não precisarem, corretamente, os contornos de cada espécie, estimulam os equívocos, a saber: —
a)	o  negócio jurídico consistiria em uma declaração  de
vontade voltada à produção de efeitos jurídicos, enquanto que
o ato jurídico stricto sensu resultaria de simples manifestação
de vontade, visando a obter os efeitos legalmente estabeleci­
dos;
b)	os efeitos jurídicos no negócio jurídico seriam decor­
rentes da vontade  (ex voluntate), o próprio negócio jurídico
seria o instrumento de produção dos efeitos queridos pela von­
tade, enquanto que no ato jurídico stricto sensu os efeitos não
seriam resultantes da vontade, mas estabelecidos pela lei (ex
lege).
a)	
a)	184
 185
A partir desses critérios distintivos, os contestadores apon­tam uma série de situações em que: (a) o negócio jurídico não se perfaz com declaração de vontade, mas com mera mani­festação, às vezes tácita e até silente, e casos em que atos jurí­dicos se concretizam através de declarações de vontade e não de simples manifestações; (b) negócios jurídicos têm efeitos que se produzem independentemente e até contra a vontade dos figurantes, ou mesmo diferentes daqueles que foram os queri­dos, o que os enquadraria na classe dos atos jurídicos stricto sensu.
a)	Segundo demonstramos, a questão de ser o negócio jurí­
dico diferenciado do ato jurídico stricto sensu pelo modo de
exteriorização  da vontade (declaração  ou  manifestação) não
tem substância científica. Não há qualquer fundamento na rea-
lidada de vida jurídica que justifique a afirmativa de que so­
mente declaração de vontade constitui negócio jurídico. Quando,
na venda a contento, exemplo que demos na nota n9 158, aquele
que recebe a mercadoria para exame a consome, não declarou
sua vontade, mas concluiu o contrato de compra-e-venda com
uma manifestação  (tácita)  de vontade. Se a declaração fosse
essencial à formação do negócio jurídico, nesse caso não teria
havido contrato  (= negócio jurídico), mas, sim, ato jurídico
stricto sensu. Ninguém, no entanto, seja de que corrente dou­
trinária for, negará à venda a contento o caráter contratual e,
portanto, de negócio jurídico. A revogação  (negócio jurídico
unilateral) de testamento cerrado pela sua simples ruptura (Có­
digo Civil, art. 1.749) também é exemplo irrefutável de mani­
festação de vontade que constitui negócio jurídico.
Declaração de vontade ou manifestação, repetimos, são for­mas de exteriorização da vontade e, portanto, apenas elementos completantes do núcleo de negócio jurídico ou de ato jurídico stricto sensu (vide, antes, distinção no § 2.1. do Capítulo X).
Se há exigência de declaração ou se é de manifestação que se trata depende, somente, do suporte fáctico estabelecido pelas normas jurídicas para cada espécie de ato jurídico lato sensu.
b)	Em relação ao caráter volitivo dos efeitos do negócio
a matéria parece-nos suficientemente esclarecida neste capítulo
§ 3.2.2, inclusive nota 154.
II — Quanto à aplicação da mesma disciplina dos negó­cios jurídicos aos atos jurídicos stricto sensu, a afirmativa ape nas em parte é verdadeira. Essa questão é, geralmente, con­tornada pela doutrina, sendo corrente a opinião de que os regras
 sobre negócios jurídicos seriam aplicáveis aos atos jurídicos por analogia, uma vez que os ordenamentos jurídicos não teriam estabelecido um regime jurídico próprio dos atos jurídicos stricto sensu, havendo, somente, normas específicas em cada caso.
Inicialmente, é preciso deixar claro dois dados fundamen­tais: —
a)	a disciplina jurídica do negócio jurídico não é em tudo
aplicável ao ato jurídico stricto sensu e,
b)	a aplicação das normas às duas espécies não se faz por
analogia, mas porque são normas comuns ao gênero ato jurídico
(= ato jurídico lato sensu).
Os atos jurídicos lato sensu têm por característica nuclear, precisamente, o serem atos volitivos. A presença de vontade relevante em seu suporte fáctico faz nascer a necessidade de que essa vontade, quando exteriorizada, represente, o mais fide­dignamente possível, o verdadeiro querer das pessoas e, mais ainda, possa ser conhecida. Assim é que, visando à proteção das pessoas e à segurança do tráfico social, o Direito adota cer­tas precauções que se expressam, notadamente, em normas so­bre a capacidade dos indivíduos para a prática de atos jurídicos, e na sua representação, na forma desses atos, na sua prova, e na sua validade.
Por se tratar de gênero, as normas jurídicas que o orde­namento estabelece, em geral, para o ato jurídico são normas comuns às suas duas espécies: — o ato jurídico stricto sensu e o negócio jurídico. Por essa razão, as normas da parte geral do Código Civil que se dirigem a regular o ato jurídico, espe­cialmente quanto à capacidade das pessoas, representação, for­ma, prova e validade, por serem comuns ao gênero, regulam, indistintamente, as espécies que o integram.
Quando, porém, mesmo sem distinguir taxativamente, o or­denamento edita normas que, pelo seu conteúdo, se. destinem, especificamente, a uma das espécies, atendendo às suas carac­terísticas típicas e peculiares, tais normas não são aplicáveis à outra espécie, nem por analogia. Por isso é que não são apli­cáveis aos atos jurídicos stricto sensu as normas gerais relati­vas à eficácia, ou seja, aquelas normas referentes às determi­nações inexas (termos e condições) e anexas (modos ou encar­gos) uma vez que são próprias dos negócios jurídicos, fugindo, assim, à natureza específica dos atos jurídicos stricto sensu. Os atos jurídicos stricto sensu são incondicionáveis, inatermáveis,

186
 187
e não podem ter seus efeitos sujeitos a modos ou encargos, exatamente porque neles a vontade não tem escolha de cate­goria jurídica, limitando-se à prática do ato.
Não há, portanto, uma indistinção ou indefinição da dis­ciplina jurídica aplicável ao ato jurídico stricto sensu e do ne­gócio jurídico. Apenas, conforme íizemos destacar antes, a lei, na maioria das codificações, não distinguiu as espécies em seus textos (179). Cabe à Ciência, portanto, partindo dos princípios, elaborar a doutrina, precisando os conceitos e explicitando o verdadeiro sentido do sistema jurídico.
4.2    Insuficiência do  conceito clássico  de negócio jurídico?
A partir da constatação de que no mundo atual as relações negociais estão a assumir formas que não se ajustariam à con­cepção das duas espécies, em especial à idéia clássica de negócio jurídico, ou seja, do negócio jurídico como ato volitivo, inten-cianal e autônomo das pessoas visando à regulação de seus próprios interesses jurídicos ou práticos, há quem afirme que a categoria negócio jurídico não mais atenderia à realidade do tráfico social.
Na verdade, desde o final da Segunda Guerra Mundial temos presenciado profundas transformações nas concepções de vida e nos padrões de comportamento social, em decorrência, principalmente, do desenvolvimento tecnológico e da explosão demográfica. Dentro do mundo massificado em que hoje vive­mos, as relações negociais perderam, em muito, o caráter indi­vidual, que antes tinham, passando a se estabelecerem de um modo impessoal, muitas vezes, até, por intermédio de máqui­nas. Essas transformações sociais impuseram a necessidade da intromissão do Estado na regulação do relacionamento indivi­dual, reduzindo e abrandando a liberdade contratual tal como concebida pelo individualismo do estado liberal. A intervenção estatal na economia e na direção de certos aspectos da vida so­cial, como as relações de trabalho, de produção e de utilização de bens, especialmente a moradia e o fundo rural, mudaram
(179) O Projeto do novo Código Civil Brasileiro elaborado por Comissão presidida por Miguel Reale, adotou orientação no sentido que sustentamos no tex­to, mandando aplicar ao ato jurídico stricto sensu as normas referentes ao negócio jurídico, quando íor o caso (Projeto, art. 185, conforme apro­vado pela Câmara dos Deputados). Vide a opinião de Messineo, Derecho Civil y Comercial,  II.
 a fisionomia das próprias relações jurídicas, desde quando estas não são mais do que aquelas regidas pelo Direito.
Em virtude disto, vemos os padrões jurídicos serem modi­ficados pelas necessidades do tráfico comercial, alterando as condições até então vigentes. Por exemplo, a actio redhibitoria (ação redibitória) — com a qual o comprador do objeto com defeito oculto que o torne impróprio para seu fim, obtém a rescisão do contrato de compra-e-venda — e a actio quanti mi-noris (ação de minoração do preço) — para, na mesma situa­ção, haver o abatimento do preço (Código Civil, arts. 1.101 e segs.) — perderam o seu sentido com a adoção da garantia de bom funcionamento, que o fabricante assegura ao consumidor de seus produtos.
A massificação da produção e do consumo tornou comple­tamente inviável a solução de questões sobre defeito dos obje­tos vendidos, através de procedimentos concebidos ainda pelos romanos. Chegaríamos, evidentemente, a uma situação de cala­midade se os consumidores de aparelhos eletrodomésticos, por exemplo, tivessem que recorrer ao Judiciário para dirimir as suas questões com os fabricantes, ou mesmo os comerciantes, por vício redibitório, em face da impossibilidade de se dar pronto atendimento às demandas, em razão de seu excessivo número.
Certas situações, bastante comuns, fazem ressaltar proble­mas que, na verdade, não têm explicação convincente dentro da conceituação clássica de negócio jurídico como ato de auto­nomia do indivíduo em poder regular os seus próprios inte­resses. Senão, vejamos.
a)	No contrato de adesão, no contrato administrativo, como
no contrato-tipo e em outros dessa espécie, um dos contratantes
estabelece as cláusulas, o conteúdo do negócio e, de modo pa­
dronizado, o oferece aos outros, que não têm outra alternativa
senão  aceitar  ou   não  aceitar  aquele  contrato,   tal qual  está
expresso, sem possibilidade de qualquer alteração de conteúdo.
Diz-se que nesses negócios não existiria poder de auto-regra-
mento  (autonomia)   da vontade, nem mesmo vontade de ne­
gócio da parte daquele que adere ou aceita o contrato.
b)	No chamado contrato necessário alguém, por força de
determinação de autoridade pública, é obrigado a praticar cer­
tos atos ou realizar certos negócios. Como exemplo, costumam-
se citar o  seguro obrigatório para licenciamento de veículos
a)	
a)	188
 189
automotores e a obrigatoriedade de algumas indústrias vende­rem seus produtos, exclusivamente, a uma determinado órgão (IAA, v.g.).
No nosso entender essas situações geradas pela massifica­ção nas relações negociais (que, de um modo ou de outro, é c fator determinante da intervenção estatal cada vez mais intensa na vida econômica e na vida das pessoas), apesar de relevantes, somente parecem procedentes quando analisadas em consonân­cia com a concepção clássica das categorias tradicionais. Se, no entanto, apreciarmos as espécies considerando o verdadeiro conceito de negócio jurídico, escoimado dos excessos volunta-ristas, tal como propomos, veremos que atende a quaisquer situações possíveis.
Segundo a nossa concepção, o elemento fundamental ca-racterizador do negócio jurídico consiste, precisamente, na cir-cunstânia de que a liberdade das pessoas (autonomia da von­tade) na escolha da categoria jurídica e na estruturação do conteúdo eficacial da relação jurídica respectiva, varia em am­plitude, conforme as normas do sistema jurídico, podendo ir de um mínimo de escolha — quando há numerus clausus e apenas um tipo a escolher — a um máximo, quando se per­mite, até, a criação de espécies novas (numerus apertus). A vontade negociai, assim, somente tem poderes de escolha den­tro dos limites traçados pelo ordenamento jurídico, não sendo, portanto, livre e muito menos absoluta. A partir de uma tal concepção, não vemos a dificuldade para explicar, como negó­cio jurídico, o contrato de adesão, o contrato tipo, o contrato administrativo e até os contratos ditos necessários.
Excluindo o contrato necessário, nas outras espécies aque­le que oferta o negócio o faz ditando as regras segundo as quais ele se realizará. Nisto já está caracterizada a liberdade de es­colha, embora limitada, no caso, ao ofertante. Este, em razão das circunstâncias próprias do negócio (geralmente relativos a relações massificadas, que, por isso, acarretariam a exigência de padronização, como são exemplos os contratos de transporte coletivo, de prestação de serviço ao público, como no forneci­mento de água, luz, telefone), não permite que o aceitante possa alterar o conteúdo da oferta, cabendo-lhe, apenas, aceitá-la ou não. Nessa alternativa — aceitar ou não-aceitar — está tam­bém a liberdade de escolha. Ninguém é obrigado a contratar. Pode-se ver obrigado quando se precisa contratar, mas sempre com a finalidade de satisfazer necessidades, desejos ou vontade pessoais. Essa não é uma situação que somente ocorre naquelas
 espécies de contrato, mas em qualquer outra é possível de acontecer. Quando aquele que é procurado para vender um ob­jeto seu diz que somente o venderá pelo preço X, nas condi­ções Y, e não aceita contraproposta, e o que quer comprar aceita o negócio como proposto, melhor diríamos, imposto, ca­racteriza-se situação igual. Dizer-se que a vontade não foi ma­nifestada é absurdo. Houve manifestação de vontade (que pode ser até diferente daquilo que a pessoa realmente queria, por exemplo, comprar pelo preço X — 1), e não negócio sem ma­nifestação ou contra a vontade. No contrato de adesão, e. g., é exatamente isto o que acontece. Se o aceitante quer aquilo que se lhe oferta, mas, mesmo não concordando com certas condi­ções do negócio, a aceita, manifestou a sua vontade. O seu que­rer a oferta, naturalmente, pesou mais do que a sua discordân­cia com a condição. Assim também no contrato tipo.
No contrato administrativo, há um elemento — o interesse público — que interfere, dando ao ente estatal contratante uma posição tal, em relação ao particular, que lhe permite proceder, em certas situações, como se estivesse em superioridade con­tratual. Assim é que pode a administração, unilateralmente, re­solver o contrato, modificar as condições de execução contra­tual, por exemplo, sem precisar de indenizar o outro contratante. Esse poder, no entanto, não é ilimitado e somente pode ser exercido dentro de parâmetros estabelecidos pela lei. É o prin­cípio da legalidade do ato administrativo. Não há absolutismo, mas regulação diferente e peculiar da autonomia contratual, considerando a natureza dos interesses em jogo. Não elimina o caráter negociai  o não haver uma igualdade contratual.
No chamado contrato necessário, como são exemplos algu­mas prestações de serviço público, o monopólio estatal em ati­vidade econômica, e a mais extremada de suas figuras, o se­guro obrigatório para licenciamento de veículos automotores, a liberdade contratual fica reduzida a um mínimo: — escolher exercer a atividade. O contrato necessário, em essência, cons­titui uma condição para que as pessoas possam exercer deter­minada atividade. Por exemplo: — quem não desejar ter um automóvel, não terá de fazer seguro obrigatório; quem não qui­ser vender, obrigatoriamente, a sua produção de açúcar de ex­portação exclusivamente ao IAA, não produza açúcar. Se a pes­soa opta por exercer qualquer atividade incluída naquelas para as quais a lei. estabelece a prática necessária de certos atos jurídicos, é de sua livre vontade. No momento, porém, em que é a própria atividade que se torna obrigatória deixa de haver negotium para haver, apenas, imperium, E então  não há mais

190
 191
como poder falar de negócio jurídico, mas estaremos diante da discricionariedade do poder público ou até da arbitrariedade, quando se extrapolam os limites da legitimidade.
Como se vê, as objeções somente são admissíveis enquanto se considera o negócio jurídico apenas como um instrumento de satisfação da vontade das pessoas, e não um instrumento do tráfico jurídico. Se, no entanto, o pomos no seu devido lugar, atendendo as suas peculiaridades, tais como reveladas pela ex­periência jurídica, e o conceituamos segundo a sua real fisio­nomia, constatamos que o negócio jurídico continua a ser uma categoria abrangente de todas as situações em que as pessoas possam, segundo o seu livre-arbítrio, exprimir a sua vontade.
 TÍTULO III

192
 Conceituação Sucinta das Espécies Ilícitas
CAPÍTULO XIII
Do Fato Ilícito Lato Sensu
I — Conceiíuação 1.    Noção preliminar
Procuramos deixar claro, no Cap. VII, §1.1, que a ilicitude importa sempre contrariedade a direito, porque se configura em situações que consubstanciam a não-realização dos fins da ordem jurídica, implicando violação de suas normas. Com efei­to: —
I. todo ordenamento jurídico, com maior ou menor inten­sidade, contém, como básico, o princípio da incolumidade das esferas jurídicas individuais, consideradas estas, em sentido lato, o conjunto de direitos e deveres mensuráveis, ou não, eco­nomicamente, relacionados a alguém (180). Em conseqüência desse princípio, concretizado na fórmula latina do neminem laedere, a ninguém é dado interferir, legitimamente, sem o con­sentimento de seu titular ou autorização do ordenamento jurí­dico, na esfera jurídica alheia, donde haver um dever genérico (absoluto) (181), no sentido de que cabe a todos, de não causar danos aos outros. Nada impede, porém, que ato humano, cons­ciente ou inconsciente, e mesmo fato da natureza ou do animal, atinja esfera jurídica de outrem, causando-lhe danos. Assim, por exemplo: se A, atirando uma pedra, quebra a vidraça de seu vizinho; ou se o cão pertencente a B, solto na rua, morde um transeunte; ou se a avulsão no prédio de C causa dano a imóvel pertencente a D, há violação do princípio da incolumi­dade das esferas jurídicas, e, portanto, contrariedade a direito. Mas, não somente se há danos, há ilicitude. Por isso, são tam­bém ilícitas situações em que:  —
i
 Í180) Vide   a  noção  de  esíera  Jurídica no  Cap.   X,   §   2.3,   nota  n.°   147.
(181) As expressões (a) dever genérico e (b) dever relativo que usamos nesta exposição definem: — (a) deveres que cabem aos sujeitos incluídos no sujeito passivo total, ou seja, deveres que correspondem aos direitos ab­solutos; <b) deveres que s&o correspectivos de direitos relativos, isto ê, deveres cujo sujeito (passivo) é determinado individualmente. Assim, exemplificando, é dever genérico o que cabe a todos de respeitar a vida dos outros, e específico o de Manoel pagar a Pedro o dinheiro que lhe pediu  emprestado.
Não  há,   nessas expressões,  referências  às obrigações  genéricas  (que  têm por  objeto   coisas   indicadaB  pelo   gênero).
197
II.	nas relações jurídicas de direito relativo, ditas também
de crédito ou obrigacionais, o devedor: — (a) descumpre a sua
obrigação ou a cumpre mal (adimplemento ruim) e incide em
mora; (b) culposamente, impossibilita a prestação;
III.	ato é realizado em violação de direito absoluto de na­
tureza pessoal, como os direitos da personalidade (= direito à
vida, à saúde, à liberdade, à honra, ao nome,  ao corpo), ou
real (= direito de propriedade, v.  g.);
IV.	há infração de interesse juridicamente protegido que
não constitui direito subjetivo  (caso dos chamados interesses
difusos, de interesse religioso, de interesse moral, e.  g.);
V.	existe  abuso ou  exercício irregular de direito, como
ocorre quando o pai castiga imoderadamente o filho;
VI.	ou  alguém  pratica  ato  jurídico contrariando  norma
jurídica cogente (e.g., quando alguém firma contrato sobre ob­
jeto ilícito).
Em todas as hipóteses acima, em conseqüência de atos hu­manos, ou de simples eventos naturais, havendo danos patri­moniais ou não, envolvendo a infração de deveres absolutos ou relativos, estão descritas situações que têm como característica comum a todas elas o implicarem violação da ordem jurídica, portanto, contrariedade a direito que, quando praticadas ou relacionadas a alguém imputável (= com capacidade delitual), são ilícitas.
2.    Características da Ilicitude
2.1    Elementos cerne (182) da ilicitude a)  Contrariedade a direito
Todo o fato jurídico, seja lícito ou ilícito, se caracteriza pela presença de um determinado elemento fáctico que consti­tui o cerne de seu suporte fáctico.
No caso da ilicitude, como gênero, o elemento cerne do suporte fáctico se consubstancia na contrariedade a direito; vale dizer: — a ilicitude tem como pressuposto essencial o ser contrária a direito. Assim, todo fato, seja evento ou conduta, que implique violação da ordem jurídica, negando os fins do
(182) Vide  no  Cap.  m,  I,   §  5°.  distinção  entre   elementos nucleares   (cerne)   e completantes do suporte íáctlco.
 direito, é ilícito. Por isso é que não há ilicitude se o ato é per­mitido pelo direito, mesmo que cause prejuízo (p. ex.: aquele que mata em legítima defesa) ou até que obrigue a indenizar (e.g., dano causado em bem de terceiro em estado de necessi­dade — art. 160, II, combinado com o art 1.519, do Código Civil); porque não pode ser ilícito o que é juridicamente per­mitido.
Para configurar a contrariedade a direito caracterizadora da ilicitude não importa a que ramo da Ciência Jurídica per­tença a norma violada. Por essa razão, não há uma diferença antológica entre ilícito civil, penal, administrativo ou de qual­quer outra espécie; todos têm o mesmo cerne. Por isso a distin­ção entre eles é puramente metodológica e se estabelece em razão da espécie de norma que incide sobre o suporte fáctico concreto. Assim, o ilícito é penal porque incidentes normas de direito penal, como há ilícito administrativo quando se contra­riam normas de direito administrativo. Para os demais casos de ilícito reserva-se a expressão ilícito civil, genericamente. A substância ontológica de todos eles, porém, é a mesma: — a violação da ordem jurídica.
Do mesmo modo, é irrelevante a natureza do dever (e conseqüentemente do direito) que haja sido infringido, para ca­racterizar a contrariedade a direito suficiente a compor o su­porte fáctico da ilicitude como gênero. Se (a) o dever é daqueles que cabe a todos, porque correspectivo de direito absoluto (— direito cujo sujeito passivo é o alter, ou seja direito a sujeito passivo total), como os direitos reais ou os direitos da perso­nalidade, ou se (b) se trata de dever correspectivo de direito relativo (= direito cujo sujeito passivo é determinado, indi-viduado), como os direitos conteúdo de relações jurídicas de crédito (ditas também obrigacionais), de parentesco, de tutela, curatela, e outras que resultam de negócio jurídico ou ato jurí­dico stricto sensu, somente importa para definir espécies par­ticulares de ilicitude. Assim, se a infração é a direito absoluto, tem-se um ilícito absoluto que entra na classe dos delitos. Se, diferentemente, o direito violado é relativo, tem-se um ilícito relativo de que o ato ilícito relativo, o ato ilícito caducificante e o ato ilícito nulificante são classes (vide a conceituação dessas espécies no capítulo seguinte).
É necessário considerar que não há somente contrariedade a direito se a infração é contra direito subjetivo. A referência feita pelo art. 159 do Código Civil a violar direito implica ter-se como ilícito o ato que infrinja direito que não seja direito sub-

198
 199
jetivo, como os interesses juridicamente protegidos (183). Por isso é contrário a direito o ato que viola os chamados interesses difusos (= aqueles interesses que não cabem a alguém, deter­minadamente, mas a uma certa ou a toda a comunidade), ou interesses morais, ou religiosos, etc.
b) A imputabilidade
O conceito de contrariedade a direito é, no entanto, mais amplo que o de ilicitude. Isto implica dizer que contrariedade a direito e ilicitude não são conceitos coextensivos. Há situações que são contrárias a direito, mas não são ilícitas, isto porque a ilicitude exige, também como pressuposto essencial, que a contrariedade a direito seja imputável a alguém; isto é: — quem a praticou (no ato ilícito) ou a ela esteja vinculado (no fato stricto sensu ilícito e no ato-fato ilícito), tenha capacidade delitual.
A imputabilidade da ilicitude está relacionada com a capa­cidade delitual do agente (= capacidade para praticar ilícito). O absolutamente incapaz não comete ato ilícito, mesmo se age contrariamente a direito. A responsabilidade civil pelo ato da­noso praticado pelo absolutamente incapaz não decorre da ili­citude, mas da reparabilidade do dano independentemente da ilicitude.
O ato é contrário a direito, uma vez que atinge esfera ju­rídica alheia sem autorização do seu titular ou permissivo das normas jurídicas, mas não é ilícito. A ausência de ilicitude é conseqüência da inimputabilidade do absolutamente incapaz. O suporte fáctico da ilicitude, apesar da contrariedade a direito, não se compõe suficientemente para incidência do art. 159 ou de qualquer outra norma sobre ilicitude (e.g., art. 955 do Có­digo Civil, o incapaz não incide em mora), pela ausência de imputabilidade.
Diferentemente, o relativamente incapaz que causa dano a terceiro, com culpa, comete ilícito, em razão da disposição do art. 156 do Código Civil. Deste modo, parece bastante claro que a imputabilidade constitui elemento nuclear, juntamente com a contrariedade a direito, da ilicitude in genere.
(183) Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, II, 204, Larenz, Oblig.iciones, II, 568, Enneccerus, Kipp e Wollí, Tratado de Derecho Civil, I, 2o., 434, Messineo,   Derecho   Civil   y   Comercia],   VI,  477.
 2.2    Elementos completantes do cerne: — a ilicitude in specie
É verdade que, ao definir os casos específicos de ilicitude, a norma jurídica prevê outros pressupostos de fato que se agre­gam à contrariedade a direito para dar caráter próprio ao íato ilícito. Assim, por exemplo, (a) no fato stricto sensu ilícito, é necessário que o evento danoso esteja relacionado a alguém; (b) no crime (ato ilícito penal), que haja dolo ou culpa do agente; (c) no ato ilícito stricto sensu (civil) que haja dano ou violação de direito absoluto por culpa do agente. Esses da­dos, porém, entram na composição do suporte fáctico das espé­cies respectivas como elementos completantes do seu cerne (núcleo), portanto, da contrariedade a direito que, em todos eles, é pressuposta. Por isso, variam de espécie a espécie e não podem constituir o cerne do fato jurídico ilícito lato sensu, mas apenas elementos que completam o núcleo de seu suporte fáctico. O único dado de fato que permanece constante e inal­terável em todas as espécies de fato ilícito é a contrariedade a direito, razão pela qual consubstancia a própria essência da ilicitude, e representa a differentia specifica que a caracteriza e a distingue dos fatos jurídicos lícitos.
Assim, quando a doutrina se refere à culpabilidade, ao dano ou ao dever de indenizar como dados caracterizadores do ilícito, comete o equívoco de confundir elementos comple­tantes do núcleo do suporte fáctico com o seu próprio cerne.
3.    Objeções doutrinárias à expressão conlrariedade a direito
Karl Binding sustentou que não haveria atos contrários a direito, porque, se a conduta tida como ilícita está prevista em norma jurídica, a sua prática não constituiria uma contrarie­dade a essa norma, mas, diferentemente, representaria a sua própria realização. Armin Kaufmann (184) sintetizou essa opi­nião na frase: — "o delinqüente realiza o tipo penal da lei, quer dizer, não viola em nada a lei penal".
Pura falácia.
Com efeito, a lei penal, na verdade, descreve uma conduta que é considerada perniciosa à convivência social e, por isso, lhe atribui uma punição. O art. 121 do Código Penal, por exem-
(184) Teoria  de  La  Norma,   pa'g.   3.

200
 201
pio, está assim redigido: — "Art. 121. Matar alguém: Pena — Reclusão de seis a vinte anos". Se analisarmos a pura expres­são lingüística dessa disposição legal, poderemos, até, entender que ela estaria ordenando o ato de matar alguém; assim, a eíetivação do homicídio constituiria a realização daquela norma penal. No entanto, não é essa a verdade. A norma penal tem sempre, primariamente; caráter proibitivo, ou seja, o seu ob­jetivo primeiro é proibir a conduta que nela se descreve. Secun­dariamente é que pune quem transgride a proibição. Deste mo­do, o art. 121 do Código Penal há de ser lido na sua expressão normativa (185), como se estivesse assim escrito: — Dado que há o direito à vida, deve ser a todos proibido matar outrem (norma primária). Se alguém matar outrem deve ser punido com a pena de reclusão de seis a vinte anos (norma secundá­ria). Vista a lei penal, não na expressão elíptica de seu texto, mas segundo o seu sentido deôntico, ter-se-á a evidência de que o ato de matar alguém constitui, realmente, uma violação do dever prescrito na norma primária que compõe o art. 121 do Código Penal, e nunca uma realização dessa norma.
Não há, portanto, como se admitir a conclusão de Binding, que é falsa porque se fundamenta em premissa não-verdadeira. A contrariedade a direito na conduta ilícita é irrecusável, por­que nela (conduta) se consubstancia a violação das normas jurídicas e, conseqüentemente, da ordem jurídica como um todo.
4.    Conclusão
De tudo o que expusemos é possível concluir que constitui ilícito todo fato, conduta ou evento, contrário a direito que seja imputável a alguém com capacidade delitual (= de praticar ato ilícito).
 CAPÍTULO XIV
Classificação dos Fatos Ilícitos
(185) Segundo  a concepção  de  Lourival   Vilanova.   como  expressamos  no  Cap.  n. II.a,   §  2.1.
202
L
 I - Atitude metodológica
Em geral, a doutrina costuma, ao tratar da ilicitude no campo civilístico: —
a)	relacioná-la, apenas, à conduta humana voluntária (ação
ou omissão)   intencional, mesmo  quando  somente  há  impru­
dência ou negligência, donde limitar a ilicitude a atos culposos;
b)	considerar que o comportamento tipificante da ilicitude
constitua transgressão direta e imediata de uma norma legal e
que, por isso, implique violação de um dever genérico de con­
duta  em razão  do que  são  excluídos do  conjunto dos fatos
ilícitos  aquelas  situações decorrentes  do descumprimento  de
deveres relativos, obrigacionais (contratuais, v.g.);
c)	ter como característica essencial do ato ilícito que dele
resulte dano a terceiro do qual decorra dever de reparação (in­
denização).
Essa concepção doutrinária está muito bem expressada na conceituação de Messineo (186), segundo a qual: —
"Atos ilícitos (do ponto de vista do direito privado e prescindindo-se dos atos ilícitos penais) são aqueles que, queridos pelo su­jeito que os realiza e cumpridos contra uma norma de lei, produzem um dano a outro sujeito; e, por causa dele, importam para quem haja realizado o ato, a obriga­ção de ressarcir o dano inferido".
Dessa atitude doutrinária resulta um posicionamento me­todológico que nos parece incorreto, uma vez que deixa fora do conjunto de fatos ilícitos (lato sensu) várias espécies que, pela sua configuração fáctica, tipificam situações de ilicitude. Como pudemos ver, não é possível negar que (a) há hipóteses
(186) Derecho  Civil   y   Comercial,   II,   337.
205
em que simples eventos da natureza (= fatos stricto sensu) e (b) fatos produzidos pelo homem que, em decorrência de seu resultado fáctico irremovível, a norma faz ablação da von­tade em realizá-los (= atos reais), violam direito de alguém e causam dano injusto; (c) também não é possível desconhe­cer que os atos ilícitos não se limitam, apenas, aos delitos, ou seja, às espécies definidas no art. 159 do Código Civil que corresponde à fórmula de Messineo; há outros casos de atos que são contrários a direito, mas não constituem violação de deveres genéricos (= absolutos), nem causam danos que obri­guem a indenizar, e são independentes de culpa do agente em sua realização: — são os atos de descumprimento de deveres relativos, contratuais ou não, os atos que importam nulidade de negócio jurídico ou de ato jurídico stricto sensu e os atos não-culposos de violação de direito. (187)
Parece-nos bastante evidente que, se o fato, seja evento ou conduta, concretiza os pressupostos do suporte íáctico da ilicitude, não há como tratá-lo como se não fosse ilícito. A in­coerência dessa atitude metodológica de limitação da ilicitude apenas aos delitos se torna tão mais significativa e indiscutível quando as espécies excluídas são tratadas como ilícitas em situações que geram a responsabilidade civil e o dever de in­denizar. Quando a doutrina se refere, no estudo da responsabi­lidade civil, à culpa extracontratual é porque reconhece, a con­trário senso, uma culpa contratual, que não é outra coisa senão a mora contratual, à culpa in contrahendo, culpa in vigilando, culpa in eligendo e assim por diante, não está fazendo outra coisa senão reconhecer a existência de espécies de fatos ilícitos que não, apenas, os delitos. O argumento para excluí-los de que, por consistirem em violação de deveres relativos, não po­deriam ser considerados atos ilícitos stricto sensu (188) é ver­dadeiro, mas utilizado incorretamente, porque ato ilícito stricto sensu é apenas uma espécie de fato ilícito lato sensu, conforme mostraremos adiante. Além disso, é cientificamente arbitrária, porque não encontra qualquer fundamento razoável senão no argumento da autoridade.
(187)	É   importante destacar,   porém,   que  a razão   pela  qual  o  legislador,   no  art.
159 do O. Civil, se limitou a definir o ato ilícito stricto sensu, ou ab­soluto, tem como fundamento lógico o fato de já estarem disciplinadas, por disposições normativas particulares, as demais espécies de contra-riedade a direito, por serem específicas, enquanto que o dano ou a vio­lação a direito absoluto, genérico, por não se enquadrarem naquelas espé­cies Já reguladas, precisariam de disciplinamento em norma própria de abrangência geral. Não se quis, com isso, descaracterizar a ilicitude das demais situações ilícitas, mas, com a norma, alcançar as espécies possí­veis.
(188)	Orlando   Gomes,   Obrigações,   310.
 Segundo a orientação que vimos adotando, na taxionomia dos fatos jurídicos é imperioso que todas as espécies possíveis sejam classificadas. Se essas situações contrárias a direito não podem ser incluídas na classe dos ilícitos onde restaria classi-ficá-los, se não é permissível, por evidente incoerência, fazê-lo dentre os fatos jurídicos lícitos?
Partindo dessas considerações e procurando sistematizar a classificação dos fatos ilícitos no plano civilístico, de modo que abranja as situações encontráveis, é que propomos o quadro esquemático a seguir:
absoluto relativo
fato stricto sensu ilícito
Fato ilícito lato sensu
ato-fato ilícito
ato ilícito lato sensu
II — Análise sucinta das espécies 1.    Ilícito absoluto e ilícito relativo
Quando entre o que pratica o ilícito ou está a ele (ilícito) vinculado e o ofendido não existe relação jurídica ou, se existe, é de direito absoluto (= relação jurídica a sujeito passivo to­tal, o alter), como acontece com os direitos reais e os direitos da personalidade, por exemplo, o ilícito é absoluto.
Se, diferentemente, entre o agente do ato ilícito e o ofen­dido há relação jurídica de direito relativo (em que o sujeito passivo é determinado, individuado), resultante, assim, de ne­gócio jurídico ou ato jurídico stricto sensu, tem-se um ilícito relativo.
Em geral, relaciona-se o ilícito relativo à chamada culpa contratual, como se somente existisse violação de dever rela­tivo como decorrência de contrato. Na verdade, há ilícitos que não implicam violação de deveres contratuais, mas decorrem de relações jurídicas que não são contratuais: — relações de parentesco, de tutela, resultante de gestão de negócio, e.g. Não se pode dizer que em tais relações exista contrato, por isso é imprópria a expressão infrações contratuais empregada por Von Tuhr («»).
(189) Tratado  de Ias  Obllgaclones,   I,   263.

206
 207
O caráter absoluto ou relativo da ilicitude não é exclusiva do ato ilícito (lato sensu), mas abrange todas as espécies de fato lato sensu ilícito, porque o que se leva em consideração não é a espécie do "ato, mas a natureza do direito violado. As­sim, se fato stricto sensu, ou ato-fato ou ato viola direito ab­soluto, temos um fato stricto sensu ilícito absoluto, um ato-fato ilícito absoluto ou um ato ilícito absoluto. Do mesmo modo, se o direito violado é de natureza relativa há fato stricto sensu ilícito relativo, ato-fato ilícito relativo e ato ilícito relativo (190).
2.    Fatos stricto sensu ilícitos
Conforme vimos, há casos em que a ilicitude resulta de simples fato da natureza, como acontece sempre que alguém responde pelo caso fortuito ou força maior.
Em geral, a doutrina nega a existência de fato stricto sensu ilícito, argumentando que o fato da natureza não pode ser ilícito. Ilicitude seria valoração de ato humano e, portanto, não serviria para adjetivar fato natural que é indisciplinável pelo homem e, conseqüentemente, pelo direito. Mas, consoante esclarecemos quando do estudo do fato jurídico stricto sensv a juridicidade do fato (igualmente a ilicitude) decorre de sua vinculação a alguém, a quem são atribuídos efeitos no campo do relacionamento humano. O fato, em si, é indiferente às nor­mas jurídicas, mas, se dele decorrem interferências na esfera jurídica de alguém, o direito o toma tal qual acontece e deter­mina qual o comportamento que as pessoas por ele afetadas devem adotar. Assim, como o fato jurídico stricto sensu (líci­to) atribui direitos às pessoas a ele vinculadas, o fato stricto
(190) A importância dessa distinção reside na circunstância de que é possível ocorrerem situações em que o mesmo fato (por caracterizar suporte íác-tico de mais de uma norma), configure caso de ilícito absoluto e de ilícito relativo, concomitantemente. Por exemplo: — A alugou na Lo­cadora B um automóvel que, em desastre por ele provocado (= de que A foi culpado), foi completamente destruído. Na hipótese há uma rela­ção Jurídica de direito relativo decorrente do contrato de locação do veículo e o fato está a ela ligado, porque, inclusive, constitui infração do dever contratual de bem cuidar do objeto locado (ilícito relativo) e, também, caracteriza, pelo dano causado à propriedade do locador, um Ilícito absoluto. Pergunta-se: — a obrigação que A tem de indenizar a Locadora se regerá pelas normas do ilícito absoluto (C. Civil, art. 159) ou pelas normas aplicáveis ao contrato de locação (= ilícito relativo)? As questões que podem surgir em decorrência de situações semelhantes. Inclusive quanto a prescrição, são as mais complexas e, por isso mesmo, a doutrina não oferece solução unânime, divergindo as opiniões. O as­sunto não cabe no âmbito desse trabalho; está, porém, muito bem es­clarecido em Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, II, §§ 170 e 171. Sobre a moderna doutrina germânica, vide Larenz, Obligacione:\ §   69,   VI.
 sensu ilícito tem o efeito de criar obrigações a quem esteja a ele ligado como imputável (191).
Quando alguém responde pelos prejuízos decorrentes de caso fortuito, ou força maior, como nas hipóteses dos arts. 957, 1.127, 1.196, 1.300, 1.332, 1.338 do Código Civil, por exemplo, se caracteriza situação em que puro evento da natureza implica contrariedade a direito e, portanto, ilicitude. Embora essas si­tuações estejam relacionadas à inadimplência de obrigações ou a condutas irregulares ou temerárias no cumprimento de obri­gações, a contrariedade a direito não se deve a esses fatores voluntários, mas se caracteriza pela conseqüência danosa a ter­ceiro resultante do evento natural, em relação ao qual a von­tade humana não tem atuação.
Do mesmo modo, na avulsão, quando ocorre dano ao imóvel avolto (= que recebe a porção de terra deslocada) ou a imóvel de terceiro, há fato stricto sensu ilícito.
É preciso notar que o fato da coisa ou do animal quando obriga a indenizar não caracteriza fato stricto sensu ilícito, por­que há que se considerar a atividade humana, como nas hipó­teses de transubjetividade da responsabilidade civil, (192) donde serem tidas como atos ilícitos. Para que se tenha por fato ilí­cito é necessária a ausência, mesmo indireta, de atuação hu­mana, o que acontece, sempre, em situações provocadas por caso fortuito ou força maior.
3.    Ato-íato ilícito
Em outras situações, há contrariedade a direito em decor­rência de ato-fato, ou seja, de fato produzido pelo homem do qual, no entanto, a norma jurídica abstrai a vontade em pra­ticá-lo, para considerar, apenas, o seu resultado fáctico. Quando alguém faz mau uso de sua propriedade e causa dano a terceiro, há um ato-fato ilícito; não importa a vontade em prejudicar, mas o simples fato do prejuízo (ou ameaça) à segurança, sos­sego e saúde dos vizinhos. O mesmo ocorre quando alguém toma posse de bem, com violação da posse de outrem.
(191)	Observa   Orlando   Gomes    (Obrigações,   307)    que   essas   espécies   não   podem
ser denominadas ilícitas porque a Imputacão exigiria procedimento culpo­so do responsável. É preciso deixar claro, porém, que essa opinião não é procedente, uma vez que não depende exclusivamente de atuação culpo­sa. A imputacão está relacionada à capacidade delltual, não à culpa. Imputar significa atribuir a alguém alguma coisa, sem que essa atri­buição esteja vinculada, sempre, à culpa. Conforme demonstraremos, há mesmo atos ilícitos que não precisam de culpa do agente para se con­cretizarem. Se a norma atribui a responsabilidade pelos danos do mero evento a alguém, há Imputacão e é isto o que importa para caracteri­zar o  Ilícito.
(192)	Vide,   adiante,   §   4,c.

208
 209
Na gestão de negócio iniciada contra a vontade manifesta ou presumível do proprietário (C. Civil, art. 1.332) há também ato-fato ilícito. É preciso notar que o ato-fato ilícito é consti­tuído pelo início da gestão. Se a gestão de negócio foi iniciada regularmente, trata-se de ato jurídico stricto sensu e se ocorre alguma situação ilícita durante a gestão, a hipótese será de ato ilícito relativo, uma vez que há relação jurídica entre o gestor e o proprietário  resultante do  ato  jurídico  stricto sensu.
4.    Ato ilícito lato sensu
a)	Conceito
Constitui ato ilícito lato sensu toda ação ou omissão vo­luntária, culposa ou não, conforme a espécie, praticada por pessoa imputável que, implicando infração de dever absoluto ou relativo, viole direito ou cause prejuízo a outrem. (193)
Desse conceito se conclui que o dado diferencial entre o ato ilícito em sentido amplo e as demais espécies ilícitas con­siste na relevância da vontade determinante da conduta, que é inexistente no fato stricto sensu ilícito e irrelevante no ato-fato ilícito. Os demais elementos que o integram (contrariedade a direito e imputabilidade) são comuns a todos e deles já trata­mos quando do estudo da ilicitude in genere. Por isso, exami­naremos, agora, apenas os aspectos relacionados à conduta.
b)	Ação ou omissão
Em todas as espécies de ato ilícito, portanto, no ato ilí­cito lato sensu a contrariedade a direito pode resultar tanto de conduta positiva (ação) como negativa (omissão), depen­dendo, exclusivamente, da natureza do dever infringido. Senão, vejamos: —
a) no ato ilícito stricto sensu (ou absoluto), o art. 159 do Código Civil que o define é expresso: — "aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano";
(193) Nesse sentido as opiniões de Pontes de Miranda,, Tratado de Direito Pri­vado, II, 207 e passim, Oertmann, Introducción ai Derecho Civil, 326, Von Tuhr, Teorfa General dei Derecho Civil Alemán. II, Io., 136, Enneccerus. Klpp e Wolff, Tratado de Derecho Civil, I, 2°., 434/5, José de Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, I, n°. 67, René Savatler, Traité de Ia Besponsabilité Civile, n°s. 6 e 108 e segs, Mazeaud (Henry, Léon e Jean) Lecciones  de  Derecho  Civil, 2a.   Parte,   vol. II,  28  e  segs.,  entre  outros.
 
b)	o ato ilícito relativo consiste: (a) na violação, geralmen­
te culposa, de direitos, pretensões e ações nascidas de negócio
jurídico ou de ato jurídico stricto sensu, configurada na mora,
ou no adímpíemento insatisfatório (ruim) da obrigação; (b) ou
na impossibilidade, sempre culposa, da prestação objeto da obri­
gação. Deste modo, temos que: — 1) se a obrigação é posi­
tiva (= obrigação de dar — Código Civil, arts. 863 a 877 —
ou de fazer — Código Civil, arts. 878 a 881)  o ato ilícito se
concretiza por uma omissão ( =  não dar ou não fazer o devido,
Código Civil, art. 960), ou ainda, por uma ação, quando o de­
vedor, mesmo cumprindo a sua obrigação, não o faz pelo modo
como se obrigou, prejudicando o credor, donde haver adimple-
mento insatisfatório  (ou ruim); 2)  se a obrigação é negativa
(= obrigação de não fazer — C. Civil, arts. 882/883), o ato
ilícito resulta da ação de fazer aquilo de que se devia abster
(C. Civil, art. 961);
c)	no ato ilícito caduciíicante, as hipóteses do art. 395 en­
volvem tanto ação (castigar imoderamente o filho ou praticar
atos contrários à moral ou aos bons costumes)  como omissão
(deixar o filho em abandono);
d)	do mesmo modo, nos ilícitos nulificantes.
Quando se trata de conduta negativa (= omissão) é ne­cessário que haja, na abstenção, descumprimento de dever abso­luto (= que cabe a todos, como sujeitos passivos totais) ou de dever relativo (negociai, ou resultante de ato jurídico stricto sensu, ou de outra relação jurídica de direito relativo, como as do direito de família); quer dizer: — haja omissão onde deveria haver ação. A omissão daquele que não devia agir não constitui ilícito, porque a chamada culpa in ommitendo supõe, naturalmente, a violação de direito de terceiro corres-pectivo do dever descumprido pelo agente.
c) A culpa (?)
A culpa é mencionada pela maioria da doutrina como ele­mento caracterizador do ilícito. Na verdade, porém, há situa­ções que não são culposas, mas que constituem, inegavelmente, atos ilícitos.
Com efeito, embora nas hipóteses dos arts. 1.527, 1.528 e 1.529 a ilicitude decorra de fato do animal ou da coisa, con­sideram-se tais casos como ato ilícito (194), em razão da cir-
(194) Pontes  de  Miranda,   Tratado   de   Direito   Privado,  II,   197.

210
 211
cunstância de que neles há sempre presente, originariamente, uma atividade humana (e. g., a criação do animal, a proprie­dade da coisa que se arruina, o lançamento do objeto ou a sua colocação em posição que possa cair). Apesar desse rela­cionamento, em que se dá destaque à atividade humana, quanto ao evento danoso em si pode não ter havido qualquer ato, atual e direto, daquele a quem se imputa a responsabilidade; muito menos, é claro, culpa. Assim há ato contrário a direito, ilícito, porém, independentemente de culpa.
A arraigada idéia de que a culpa seria um componente essencial da ilicitude, levou a doutrina a adotar soluções téc­nicas para justificar a sua presença onde, na realidade, não existe. Assim é que se fala em culpa objetiva, culpa presumida, fictícia, ou mesmo em inversão do ônus da prova, dentre ou­tras propostas com que, tecnicamente, se procura contornar a realidade do ato ilícito sem culpa, para fazê-lo culposo (195).
No entanto, o sistema jurídico brasileiro não se cingiu à culpa; adotou o princípio da transubjetividade na responsabi­lidade civil, em razão do qual se estabelece um nexo entre o fato danoso e o homem, que transcende à pura subjetividade da culpa e não se compraz com a só objetividade do risco: vê-se a contrariedade a direito objetivamente, imputando-a a alguém a ela ligado, em razão de certos pressupostos de natu­reza subjetiva (196).
Típicos são os exemplos de responsabilidade civil por fato do animal ou da coisa a que nos referimos acima,. Embora a doutrina os considere como casos de responsabilidade civil por culpa presumida (art. 1.527) ou em decorrência do risco (res­ponsabilidade objetiva, arts. 1.528 e 1.529) na verdade neles se configura a transubjetividade da responsabilidade civil. Com efeito: —
(a) na espécie do art. 1.527, se o dono não puder provar qualquer das hipóteses de excludência da ilicitude estabeleci­das na norma jurídica (I — guarda e vigilância do animal com cuidado preciso, II — provocação do animal por outro, III — imprudência do ofendido, IV — ocorrência de caso fortuito ou força maior); a sua responsabilidade persistirá mesmo que con­siga provar, por outras situações, inexistência de culpa de sua parte. Por isso, não se pode dizer que a sua responsabilidade
 
 decorra de culpa presumida, porque se assim fora qualquer prova em contrário elidiria a ilicitude. O que na verdade ocorre é uma vinculação que a norma jurídica estabelece entre o ho­mem (dono) e o fato danoso do animal, independentemente de culpa, mas, não apenas, objetivamente, pelo fato; as quatro hipóteses de pré-exclusão eliminam ser caso de responsabili­dade objetiva, apenas pelo risco;
(b)	no art   1.528, o caráter ilícito do dano reside, espe­
cificamente, na circunstância de que a ruína do edifício ou da
construção provenha de falta de reparos cuja necessidade fosse
manifesta. A responsabilidade civil, assim, não decorre do puro
risco pela propriedade do edifício ou da construção  (elemento
objetivo), porque a manifesta necessidade de reparos (elemen­
to subjetivo) o exclui. Também não se exige, nem se presume,
culpa, bastam os fatos em si;
(c)	do mesmo modo, na queda de objetos ou no seu lan­
çamento   (art   1.529),  pressupõe-se uma origem humana  me-
diata, o que não leva ao simples risco, mas, também, não con­
duz à culpa.  Se  uma  telha posta  em  telhado  regularmente
executado despenca e atinge alguém, há ilicitude, porém ine-
xiste culpa. Há transubjetividade na responsabilidade civil, por­
que se conecta o fato (evento) ao homem, considerando-se a
relação com o ato originário, mesmo remoto.
Afora os casos de transubjetividade, há, como exemplo de ato ilícito sem culpa, as espécies de ilícito contra a posse, como no esbulho e na turbação. Se o que praticou o esbulho ou a turbação o fez sem saber que estava esbulhando ou turbando a posse de outrem (p. ex.: pensando que estava dentro dos limites de sua propriedade derrubou mata do vizinho) não im­porta, porque a culpa nessas espécies de ilícito é irrelevante.
d)  Dano e reparação
Há atos ilícitos que não importam danos patrimoniais, mo­rais ou estéticos e, conseqüentemente, não são indenizativos.
Nas hipóteses do art. 395 do Código Civil, por exemplo, há ato ilícito sem haver dano patrimonial e o seu efeito não envolve indenizações ou reparações de fundo econômico, mas sim a perda (caducidade) dos direitos (197) inerentes ao pá­trio poder: — são ilícitos caducificantes.

(195)	Uma exposição  criteriosa  e  sucinta das  várias  tendências  e teorias  para  ex-
plicar,  mediante   soluções   técnicas,  a   presença   de   culpa   nos   ilícitos,   se encontra em Wilson Melo da Silva, Responsabilidade sem Culpa.
(196)	Pontes  de   Miranda,  Tratado   de  Direito  Privado,  II,   197   e   passlm.
 (197) Von   Tuhr,   Teoria  General  dei  Derecho   Civil   Alemán,   II.   I,   136.

212
 213
Nos casos do art. 145 do Código Civil, também não há danos (embora possa haver) e o efeito do ilícito é a nulidade do ato: — são os ilícitos nulificantes.
A mora (ato ilícito relativo) tem por eficácia a reparação das perdas e danos, mas também pode fazer nascer outros efeitos: — o direito de resolução do negócio jurídico, por exem­plo.
É verdade que, na maioria dos casos, da ilicitude resultam danos e dever de reparação. Nos atos ilícitos stricto sensu definidos no art. 159 do Código Civil, especialmente, porém não essencialmente, menos ainda exclusivamente, é o que em geral ocorre. Essa circunstância, no entanto, não é suficiente para que se generalize a afirmação de que todo ilícito é danoso e indenizativo, porque assim estariam excluídas as espécies em que isto não acontece.
III — As várias espécies de ato ilícito
Como podemos ver, não há uma só espécie de ato ilícito. Considerando as características próprias de cada um, é possí­vel classificá-los em
a)	ato ilícito stricto sensu (ou absoluto);
b)	ato ilícito relativo;
c)	ato ilícito caducificante;  e
d)	ato ilícito nulificante
4.1    Ato ilícito stricto sensu (ou absoluto)
Ato ilícito stricto sensu e delito são expressões sinônimas. Sempre que por ação ou omissão voluntária, por negligência ou imprudência, alguém imputável viola direito ou causa pre­juízo a terceiro, comete um ato ilícito stricto sensu, ou ato ilí­cito absoluto. Configura a espécie definida no art. 159 do Có­digo Civil.
Caracterizam, fundamentalmente, o ato ilícito stricto sen-
a) a espécie de direito violado. Com efeito, para que um ato seja considerado ilícito stricto sensu é essencial que entre o ofensor e o ofendido (a) não exista qualquer relação jurídica ou (b) se houver, que seja de direito absoluto (= relação com
 sujeito passivo total, o alter). Se há relação de direito relativo (= relação com sujeito passivo determinado, individuado) e o direito violado é conteúdo dessa relação, o ato não é ilícito stricto sensu, mas ato ilícito relativo ou ilícito caducificante. Assim, as violações a direito reais, como a propriedade, ou a direito da personalidade, como direito à vida, à saúde, honra, liberdade, nome, etc. constituem atos ilícitos stricto sensu. Por essa razão, o ato ilícito stricto sensu também recebe a deno­minação de ato ilícito absoluto que seria, até, mais apropriada não fora existirem, também, o fato stricto sensu ilícito absoluto e ato-fato ilícito absoluto, o que poderia gerar confusões ter-minológicas;
b)	o dano, vale dizer, todo ato ilícito stricto sensu é da­
noso. O dano pode não ser apenas patrimonial; envolve também
o dano moral e o dano estético. Em qualquer espécie, porém,
a sua reparação tem natureza patrimonial;
c)	e, finalmente, a reparabilidade do dano, mediante in­
denização. Com a indenização pretende-se reparar o dano; tor
nar o ato indene (sem dano)
Em geral, o ato ilícito stricto sensu requer culpa do agen­te. No entanto, há atos ilícitos stricto sensu em que não se cogita de culpa (198), como deixamos claro antes no § 4.c, deste capítulo.
4.2    Ato ilícito relativo
Diferentemente do ato ilícito stricto sensu, ou absoluto, o ato ilícito relativo se configura pela violação de deveres resul­tantes de relações jurídicas de direito relativo, nascidas de negócio jurídico ou ato jurídico stricto sensu. A essa espécie costuma-se denominar ato ilícito contratual, ou simplesmente ilícito contratual (199), incorretamente, porém, se considerarmos que não somente a relações contratuais eles se referem. O tutor que pratica ilícito no exercício da tutela comete um ato ilícito relativo; na gestão de negócio iniciada regularmente (C. Civil, art. 1.331) se o gestor comete ilícito no desempenho de sua atividade, há um ato ilícito relativo que não é contratual (a gestão de negócio é ato jurídico stricto sensu).
(198)	Pontes  de  Miranda,   Tratado   de   Direito   Privado.   II,   205,   os   denomina  atos
ilícitos stricto sensu brutos ou objetivos. No caso dos ilícitos contra a posse, os chama especiais (pág. 356). Essa classificação nos parece Irrele­vante,   porém.
(199)	Von Tuhr, Tratado   de   Ias  Obligaciones.  I,   263,   San   Tiago  Dantas  condena
a expressão, mas se decide a usâ-la em respeito à tradição (Programa de Direito Civil,   Parte  Geral,  345/6).

214
 215
Três situações exaurem as hipóteses possíveis de atos ilí­citos relativos: —
a)	o devedor, culposamente, impossibilita a prestação;
b)	o devedor incide em mora;
c)	o devedor cumpre insatisfatoriamente a sua obrigação
(adimplemento insatisfatório, ou ruim).
Nos casos de mora (C. Civil, art. 960) a culpa pode ser irrelevante, embora dependa de que seja imputável ao devedor (C. Civil, art. 963). A imputação, porém, não está vinculada necessariamente à culpa, mas objetivamente a impedimento de prestar, relacionado a ato do credor ou a caso fortuito ou força maior. Se o devedor não pode pagar sua dívida no prazo, porque devedor seu não lhe pagou como esperava, incorreu em mora sem que se possa falar em culpa de qualquer espécie.
Do ato ilícito relativo em geral nasce pretensão à indeni­zação das perdas e danos. Pode, no entanto, ter outros efeitos, como, por exemplo, gerar a pretensão à desconstituição do ne­gócio jurídico ou da relação jurídica, como nos casos de pre­tensão à resolução, resilição, denúncia, ou também de exigir o desfazimento de resultado fáctico do descumprimento de obri­gação de não-fazer (C. Civil, art. 883).
4.3	Ato ilícito caducificante
Ato ilícito caducificante é aquele que tem por efeito a perda (caducidade) de um direito. Espécies típicas no direito civil são as relativas à perda do pátrio poder nas situações do art. 395 do Código Civil. No direito penal, estão configurados nas espécies em que a pena é a incapacidade para exercício de certos direitos.
A caducidade não resulta somente de ato ilícito, mas, como vimos no estudo do ato-fato jurídico (lícito) é efeito, no mais das vezes, deles.
4.4	Ato ilícito nulificante
Todo ato de violação de direito cuja conseqüência seja a sua invalidade, constitui um ato ilícito nulificante. Essa cate­goria de ato ilícito é reconhecida por quase todos os doutri-nadores, desde quando consideram o ato nulo como infringente
216
 
 da  ordem   jurídica.   Apesar  disto,  recusam-se   a  classificá-los como atos ilícitos. (200)
Pontes de Miranda, (201) porém, com bastante proprieda­de, os cataloga entre os ilícitos, destacando, no entanto, a sua natureza particular, decorrente da circunstância de que a ili­citude que nele existe atua no plano da validade, enquanto que as outras espécies ou se identificam no plano da existência, influindo na própria composição do seu suporte fáctico, ou no plano da eficácia, estabelecendo efeitos jurídicos próprios (= efeitos indenizativos ou desconstitutivos).
Na verdade, se concebemos o ilícito como contrário a di­reito, não é possível dizer que um ato nulo não seja ilícito, precisamente porque a nulidade é conseqüência específica de violação de norma jurídica cogente. A diferença entre ele e os demais atos ilícitos reside, exclusivamente, na natureza dos efeitos produzidos; mas, conforme observa August Thon (202) "a nulidade do negócio não é mais do que a conseqüência de uma ilicitude".
Nessa categoria entram os negócios jurídicos e os atos ju­rídicos stricto sensu quando nulos. Assim, o negócio jurídico ilícito, ou seja, o negócio jurídico cujo objeto seja ilícito, cons­titui um ato ilícito nulificante, donde ficar claro que não existe como classe própria de ilicitude o negócio ilícito. (203)
(200)	San Tiago Dantas, Programa de Direito Civil.  Parte Geral,  347,   por  exemplo.
(201)	Pontes de  Plranda,   Tratado   de  Direito   Privado,   II,   204/205.
(202)	Norma  Giuridica   e   Diritto   Soggettivo,   90.
(203)	No Tratado   de Direito   Privado,   Pontes  de Miranda  nfio   íaz  qualquer  refe-
rência a negócio jurídico ilícito como classe de íato Ilícito, com absoluta correção, segundo entendemos. No Tratado das Ações, I, 7, há uma men­ção a eles, quando, após relacionar os fatos jurídicos lícitos, afirma In verbis: — "Qualquer das quatro classes tem de se dividir conforme a licltude ou a Ilicitude. Tanto há fatos (jurídicos) ilícitos stricto sensu e atos-fatos jurídicos ilícitos, como atos jurídicos stricto sensu e negó­cios jurídicos Ilícitos." Essa referência, parece claro, não pretendeu, com precisão, enunciar as espécies de ato ilícito, mas apenas destacar que a Ilicitude apanha todas as espécies de fato jurídico.
217

