












把

Copyright © Editora Academia de Inteligência
Criação, Editoração, Fotolitos e Capa:
Macquete Gráfica Produções (0XX11) 6694-6477
Revisão:
Ana Maria Barbosa
Catalogação na Fonte do Departamento Nacional do Livro
C982a
 Cu ry, Augusto Jorge.
Análise da inteligência de Cristo : o Mestre dos Mestres /  Augusto Jorge Cury — São Paulo: Academia de Inteligência,
1999.
232 p. ; 21 cm.
IS B N : 85-87643-01-0
Inclui bibliografia.
1. Jesus Cristo — Personalidade e missão. 2. Inteligência. I. Título.
 CDD-232.903
Editora Academia de Inteligência
Fone/fax: (0XX17) 3342-4844
E-mail: academiaint@mdbrasil.com.br

Dedico esta obra a todos aqueles que procuram não ser vítimas do rolo
compressor da história, que buscam dar
um sentido mais nobre à sua vida e a
investir em sabedoria na sinuosa,
turbulenta e bela existência humana.

PREFÁCIO
9
CAPÍTULO 1
CARACT ERÍSTICAS INTRIGANTES DA
PERSONALIDADE DE CRISTO
11
CAPÍTULO 2
A TIMIDEZ E OMISSÃO DA CIÊNCIA EM INVESTIGAR
A INTELIGÊNCIA DE CRISTO
43
CAPÍTULO 3
CRISTO, SE VIVESSE HOJE, ABALARIA OS FUNDAMENTOS DA PSIQUIATRIA E DA PSICOLOGIA
71
CAPÍTULO 4
CRISTO PERTURBARIA O SISTEMA POLÍTICO
81
CAPÍTULO 5
 O DISCURSO DE CRISTO DEIXARIA A MEDICINA ATUAL ATÔNITA E TOCARIA NA MAIOR CRISE
EXISTENCIAL DO HOMEM
93
CAPÍTULO 6
UM AUDACIOSO PROJETO: O PÚBLICO E O AMBIENTE
117
CAPÍTULO 7
DESPERTANDO A SEDE DE APRENDER
E DESOBSTRUINDO A INTELIGÊNCIA
127
CAPÍTULO 8
INVESTINDO EM SABEDORIA DIANTE
DOS INVERNOS DA VIDA
141
CAPÍTULO 9
UM CONTADOR DE HISTÓRIA QUE SABIA LIDAR COM OS PAPÉIS
DA MEMÓRIA E ESTIMULAR A ARTE DE PENSAR
155
CAPÍTULO 10
SUPERANDO A SOLIDÃO: FAZENDO AMIGOS
173
CAPÍTULO 11
PRESERVANDO A UNIDADE E ENSINANDO A ARTE DE AMAR
191
CAPÍTULO 12
INTRODUZINDO AS FUNÇÕES MAIS
IMPORTANTES DA INTELIGÊNCIA

215
NOTAS BIBLIOGRÁFICAS
229

Após ter desenvolvido durante dezessete anos uma nova teoria sobre o funcionamento da mente e
sobre a construção da inteligência, envolvi-me em uma das mais desafiadoras pesquisas psicológicas:
estudar a intrigante inteligência daquele que dividiu a história: Cristo. Ele produziu comportamentos e
proferiu discursos que revolucionaram a humanidade.
Por ser psiquiatra, de origem multirracial (ítalo-judia, espanhola e árabe), por ter sido um ateu cético
e por ser um pesquisador que sempre se interessou em estudar os enigmas da mente, investigar a
personalidade de Cristo foi e ainda é para mim um projeto estimulante.
Muitas perguntas povoaram meus pensamentos durante os anos em que me envolvi nesse projeto:
Cristo poderia ter sido fruto da imaginação humana? Se ele não tivesse feito nenhum milagre, teria
dividido a história? Como abria as janelas da mente dos seus discípulos e os estimulava a desenvolver as
funções mais importantes da inteligência? Como gerenciava seus pensamentos e suas reações
emocionais nas situações estressantes? Alguém discursou na história pensamentos semelhantes aos dele?
Quais as dimensões e implicações dos pensamentos dele?
Muitas dessas perguntas ainda não foram respondidas adequadamente. Respondê-las é fundamental
para a ciência, a educação, a psicologia, as sociedades, a teologia e para todos aqueles que procuram
conhecer profundamente o personagem mais complexo e misterioso que transitou pela sinuosa história
da humanidade.
Estudar a mente de Jesus Cristo é mais complexo do que estudar a mente de qualquer pensador da
psicologia e da filosofia. Investigar se a sua inteligência poderia ou não ser  fruto da criatividade
intelectual humana é uma tese estimulante e que possui muitas implicações.
Temos feito sucessivas edições deste livro. As reações dos leitores têm sido animadoras. Eles
comentam que nunca tinham imaginado que a personalidade de Cristo fosse tão refinada, que ele fosse
insuperável na arte de pensar e que seus pensamentos fossem revestidos de sabedoria.
Muitas escolas têm recomendado aos professores sua leitura e o têm adotado em diversas
disciplinas, com o objetivo de que seus alunos expandam as funções mais importantes da inteligência.
Psicólogos o têm utilizado e estimulado seus pacientes a lê-lo, com o objetivo de ajudá-los a prevenir a
depressão, a ansiedade e o stress. Empresários têm adquirido centenas de ex emplares para distribuir aos
seus melhores amigos e clientes. Professores universitários o têm recomendado em faculdades. Leitores
têm confessado que sua vida ganhou um novo significado após a leitura de “Análise...”. Além disso,
apesar desse livro tratar de psicologia e não de religião, pessoas de diversas religiões têm sido ajudadas
por ele e o utilizado sistematicamente.
Todas essas reações não são méritos meus, mas do personagem central aqui estudado. Investigar a
inteligência de Cristo realmente abre as janelas de nossas mentes, expande o prazer de viver e estimula a
sabedoria.
 Augusto Jorge Cury

Brilhando na arte de pensar
A arte de pensar é a manifestação mais sublime da inteligência. Todos pensamos, mas nem todos
desenvolvemos qualitativamente a arte de pensar. Por isso, freqüentemente não expandimos as funções
mais importantes da inteligência, tais como aprender a se interiorizar, a destilar sabedoria diante das
dores, a trabalhar as perdas e frustrações com dignidade, a agregar idéias, a pensar com liberdade e
consciência crítica, a romper as ditaduras intelectuais, a gerenciar com maturidade os pensamentos e
emoções nos focos de tensão, a expandir a arte da contemplação do belo, a se doar sem a contrapartida
do retorno, a se colocar no lugar do outro e considerar suas dores e necessidades psicossociais.
Muitos homens, ao longo da história, brilharam em suas inteligências e desenvolveram algumas
áreas importantes do pensamento. Sócrates foi um questionador do mundo. Platão foi um investigador
das relações sociopolíticas. Hipócrates foi o pai da medicina. Confúcio foi um filósofo da brandura.
Sáquia-Múni, o fundador do budismo, foi um pensador da busca interior. Moisés foi o grande mediador
do processo de liberdade do povo de Israel, conduzindo-o até a terra de Canaã. Maomé, em sua
peregrinação profética, foi o unificador do povo árabe, um povo que estava dividido e sem identidade.
Há muitos outros homens que brilharam na inteligência, tais como Tomás de Aquino, Agostinho, Hume,
Bacon, Spinoza, Kant, Descartes, Galileu, Voltaire, Rosseau, Shakespeare, Hegel, Marx, Newton, Max
Well, Gandhi, Freud, Habermas, Heidegger, Curt Lewin, Einstein, Viktor Frankl etc.
A temporalidade da vida humana é muito curta. Em poucos anos encerramos o espetáculo da
existência. Infelizmente, poucos investem em sabedoria nesse breve espetáculo, por isso não se
interiorizam, não se repensam. Se compararmos a lista dos homens que brilharam em suas inteligências
e investiram em sabedoria ao contigente de nossa espécie, ela se torna muito pequena.
Independente de qualquer julgamento que possamos fazer desses homens, o fato é que eles
expandiram o mundo das idéias no campo científico, cultural, filosófico e espiritual. Alguns não se
preocuparam com a notoriedade social, preferiram o anonimato, não se importaram em divulgar suas
idéias e escrever seus nomes nos anais da história. Porém, suas idéias não puderam ser sepultadas. Elas
germinaram como sementes na mente dos homens e enriqueceram a história da humanidade. Estudar a
inteligência deles pode nos ajudar muito a expandir nossas próprias inteligências.
Houve um homem que viveu há muitos séculos e que não apenas brilhou em sua inteligência, mas
teve uma personalidade intrigante, misteriosa e fascinante. Ele conquistou uma fama indescritível. O
mundo comemora seu nascimento. Todavia, em detrimento de sua enorme fama, algumas áreas
fundamentais da sua inteligência são pouco conhecidas. Ele destilava sabedoria diante das suas dores e
era íntimo da arte de pensar. Esse homem foi Jesus Cristo.
A história de Cristo teve particularidades em toda a sua trajetória: do seu nascimento à sua morte.
Ele abalou os alicerces da história humana por intermédio da sua própria história. Seu viver e seus
pensamentos atravessaram gerações, varreram os séculos, embora ele nunca tenha procurado status
social e político.
Ele não cresceu debaixo da cultura clássica da sua época. Quando abriu a boca, produziu
pensamentos de inconfundível complexidade. Tinha pouco mais de trinta anos de idade, mas perturbou
profundamente a inteligência dos homens mais cultos de sua época. Os escribas e fariseus, que eram
intérpretes e mestres da lei, que possuíam uma cultura milenar rica, ficaram chocados com seus
pensamentos.
Sua vida sempre foi árida, sem nenhum privilégio econômico e social. Conheceu intimamente as
dores da existência. Contudo, ao invés de se preocupar com as suas próprias dores e querer que o mundo
gravitasse em torno das suas necessidades, ele se preocupava com as dores e necessidades alheias.

O sistema político e religioso não foi tolerante com ele, mas ele foi tolerante e dócil com todos,
mesmo com seus mais ardentes opositores. Cristo vivenciou sofrimentos e perseguições desde a sua
infância. Foi incompreendido, rejeitado, zombado, cuspido no rosto. Foi ferido física e
psicologicamente. Porém, apesar de tantas misérias e sofrimentos, não desenvolveu uma emoção
agressiva e ansiosa; pelo contrário, ele exalava tranqüilidade diante das mais tensas situações e ainda
tinha fôlego para discursar sobre o amor no seu mais poético sentido.
Muitos autores, ao longo dos séculos, abordaram Cristo de diferentes aspectos espirituais: sua
divindade, seu propósito transcendental, seus atos sobrenaturais, seu reino celestial, sua ressurreição, a
escatologia (doutrina das últimas coisas) etc. Quem quiser estudar esses aspectos de Cristo terá de
procurar os textos desses autores, pois a Análise da inteligência de Cristo investiga Cristo em outra
perspectiva, sob um outro ângulo.
Este livro realiza uma investigação talvez nunca realizada pela ciência da interpretação ou nunca
produzida pela psicologia. Investiga a sua singular personalidade. Analisa o funcionamento da sua
surpreendente inteligência. Estuda sua arte de pensar, os meandros da sua construção de pensamentos
nos seus focos de tensão.
A personalidade é constituída de muitos elementos. Em síntese, ela se constitui da construção de
pensamentos, da transformação da energia emocional, do processo de formação da consciência
existencial (quem sou, como estou, onde estou), da história inconsciente arquivada na memória, da carga
genética. Aqui convencionarei que a inteligência é a manifestação da personalidade diante dos estímulos
do mundo psíquico bem como dos ambientes e das circunstâncias em que uma pessoa vive. Todo ser
humano possui uma inteligência, mas nem todos desenvolvem suas funções mais importantes.
Durante quase duas décadas em que tenho pesquisado o funcionamento da mente, a construção da
inteligência e o processo de interpretação, posso afirmar com segurança que Cristo possui uma
personalidade bastante complexa, muito difícil de ser investigada, interpretada e compreendida. Esta é
uma das causas que inibiu a ciência de procurar investigar e compreender, ainda que minimamente, a sua
inteligência.
Analisar a inteligência de Cristo é um dos maiores desafios da ciência. Após ter desenvolvido os
alicerces básicos de uma nova teoria sobre o funcionamento da mente, comecei a me envolver neste
enorme e estimulante projeto, que é investigar a personalidade de Cristo. Foram anos de estudo, em que
procurei, dentro das minhas limitações, fugir das respostas achistas e do explicacionismo científico
superficial.
Interpretar a história é uma das tarefas intelectuais mais complexas. É reconstruir a história, e não
resgatá-la de maneira pura. Reconstruir os fatos, ambientes e circunstâncias do passado é um grande
desafio. Se o leitor tentar resgatar as experiências mais marcantes da sua história, verificará que esse
resgate freqüentemente reduz a dimensão das dores e dos prazeres vividos no passado. Estudaremos este
assunto. Todo resgate do passado está sujeito a limitações e imperfeições. Este livro, que é um exercício
de interpretação psicológica da história, não foge à regra.
Se interpretar a história é uma tarefa intelectual complex a e sinuosa, agora imagine como deve ser
difícil investigar a inteligência de Cristo, os níveis de sua coerência intelectual, sua capacidade de
gerenciar a construção de pensamentos, de transcender as ditaduras da inteligência, de superar as dores
físicas e emocionais e de abrir as janelas da mente das pessoas que o envolviam.
Cristo possuía uma personalidade difícil de ser estudada. Suas reações intelectuais e emocionais
eram tão surpreendentes e incomuns que ultrapassam os limites da previsibilidade psicológica. Apesar
das dificuldades, é possível viajarmos por algumas avenidas fundamentais do pensamento de Cristo e
compreendermos algumas áreas importantes da sua inteligência.

Um enigma para a ciência em diversas áreas
Quem foi Jesus Cristo? Este livro, que pretende realizar uma análise psicológica da inteligência de
Cristo, não pode responder plenamente quem ele foi. Tal pergunta entra na esfera da fé, uma esfera que
ultrapassa os limites da investigação científica, que transcende a ciência da interpretação. A ciência se
cala quando a fé se inicia. A fé transcende a lógica, é uma convicção em que há ausência de dúvida. A
ciência sobrevive da dúvida. Quanto maior for a dúvida, maior poderá ser a dimensão da resposta. Sem a
arte da dúvida, a ciência não tem como sobreviver e expandir a sua produção de conhecimento.
Cristo discorria sobre a fé. Falava da necessidade de crer sem duvidar, de uma crença plena,
completa, sem insegurança. Falava da fé como um misterioso processo de interiorização, como uma
trajetória de vida clandestina. Discorria sobre a fé como um viver que transcende o mundo material, que
extrapola o sistema sensorial e que cria raízes no âmago do espírito humano.
A ciência não tem como investigar o que é essa fé, pois ela tem raízes no cerne da experiência
pessoal, portanto não se torna um objeto de estudo investigável. Todavia, apesar de Cristo falar da fé
como um processo de existência transcendental, ele não anulava a arte de pensar; pelo contrário, era um
mestre excepcional nessa arte. Cristo não discorria sobre uma fé sem inteligência.
Para ele, primeiro deveria se ex ercer a capacidade de pensar e refletir antes de crer, depois vinha o
crer sem duvidar. Se estudarmos os quatro evangelhos e investigarmos a maneira como Cristo reagia e
expressava seus pensamentos, constataremos que pensar com liberdade e consciência era uma obra-
prima para ele.
Um dos maiores problemas enfrentados por Cristo era o cárcere intelectual em que as pessoas
viviam, ou seja, a rigidez intelectual com que elas pensavam e compreendiam a si mesmas e ao mundo
que as envolviam. Por isso, apesar de falar da fé como ausência da dúvida, ele também era um mestre
sofisticado no uso da arte da dúvida. Ele a usava para abrir as janelas da inteligência das pessoas que o
circundavam1.
Como Cristo usava a arte da dúvida? Se observarmos os textos dos quatro evangelhos veremos que
ele era um ex celente perguntador, um ousado questionador. Usava a arte da pergunta para conduzir as
pessoas a se interiorizar e a se questionar. Também era um exímio contador de parábolas que perturbava
os pensamentos de todos os seus ouvintes.
Quem é Cristo? Ele é o filho de Deus? Ele tem natureza divina? Ele é o autor da existência? Como
ele se antecipava ao tempo e previa fatos ainda não acontecidos, tais como a traição de Judas e a negação
de Pedro? Como realizava os atos sobrenaturais que deixavam as pessoas extasiadas? Como multiplicou
alguns pães e peixes e saciou a fome de milhares de pessoas? Ele multiplicou a matéria, moléculas ou
usou qualquer outro fenômeno? A ciência não pode dar essas respostas sobre Cristo e nem outras tantas,
pois essas perguntas entram na esfera da fé. Como disse, quando começa a fé, que é íntima e pessoal de
cada ser humano, e que, portanto, deve ser respeitada, a ciência se cala. Cristo continuará, em muitas
áreas, um grande enigma para a ciência.
Se a ciência se atrever a entrar numa esfera que exclui fenômenos passíveis de investigação, ela
facilmente entrará nos terrenos de um discurso “achista”, ex plicacionista. Porém, uma coisa não anula a
outra, a ciência não anula o espírito humano, a ex periência íntima. Talvez, um dia, a ciência, diante dos
seus limites, venha a completar-se com fenômenos que ultrapassam os limites da lógica clássica.
Todavia, esse é um assunto muito complexo e que facilmente imerge no cientificismo, o que
compromete a argumentação coerente. Esses textos não tratam desse assunto, mas das áreas
investigáveis de Cristo.
Não é possível comentar a inteligência de Cristo em alguns capítulos. Sua arte de pensar é
sofisticada demais para ser abordada em apenas um livro. Outras obras serão necessárias para abordá-la.

Ao investigarmos a sua inteligência, talvez possamos responder algumas dessas importantes
perguntas: Cristo sempre expressava com elegância e coerência a sua inteligência nas várias situações
tensas e angustiantes que vivia? Teria ele dividido a história da humanidade se não tivesse realizado
nenhum ato sobrenatural? Por que suas palavras permanecem vivas até hoje, mexendo com centenas de
milhões de pessoas de todas as línguas e todos os níveis sociais, econômicos e culturais? Por que
homens que nunca o viram e nunca o tocaram disseram espantosamente, ao longo da história, que não
apenas creram nele, mas que também o amaram, dentre os quais se incluem diversos pensadores,
filósofos, cientistas?
Realizaremos, nesses textos, uma viagem intelectual interessante ao investigarmos a vida de Cristo.
E, ao contrário do que se possa pensar, ele gostava de ser investigado. Cristo apreciava ser analisado e
indagado com inteligência. Ele era crítico das pessoas que o investigavam superficialmente. Em uma
oportunidade, até mesmo provocou os escribas e fariseus a estudarem mais profundamente a respeito da
identidade e da origem do “Cristo”2.
As quatro biografias de Cristo: ele foi um
personagem real ou imaginário?
Cristo tem quatro biografias que são chamadas de evangelhos: o evangelho de Mateus, de Marcos,
de Lucas e de João. Marcos e Lucas não pertenciam aos doze discípulos. Eles escreveram sobre Cristo
baseados num processo de investigação de pessoas que conviveram intimamente com ele. As biografias
de Cristo não são biografias no sentido clássico, como as que conhecemos hoje. Porém, como os
evangelhos retratam a sua história, podemos dizer que eles representam a sua biografia.
Todo cientista é um indagador inveterado, um aventureiro nas trajetórias do desconhecido e um
questionador de tudo que vê e ouve. Investigar com critério aquilo que se vê e ouve é respeitar a si
mesmo e a sua própria inteligência. Se alguém não respeita a sua própria inteligência não pode respeitar
aquilo em que acredita. Não deveríamos aceitar nada sem antes realizar uma análise crítica dos
fenômenos que observamos.
Durante muitos anos, procurei estudar as biografias de Cristo. Por diversas vezes, me perguntava se
Cristo realmente tinha ex istido. Questionava se ele não tinha sido uma invenção literária, fruto da
imaginação humana. Esta é uma questão fundamental, e não devemos ter medo de investigá-la. Antes de
estudarmos este ponto, deixe-me falar-lhes um pouco sobre o ateísmo.
Aqueles que se dizem ateus têm como assuntos preferidos falar sobre Deus ou da idéia da negação
de Sua existência. Todo ser humano, não importa quem seja, ateu ou não, gosta de ter Deus na pauta das
suas mais importantes idéias. A maioria dos ateus realmente não  acreditava em  Deus? Não. A maioria
dos ateus fundamentou seu ateísmo não em um corpo de idéias profundo sobre a existência ou não de
Deus. Seu ateísmo era resultado da indignação contra as injustiças, incoerências e discriminações
sociopolíticas cometidas pela religiosidade reinante em determinada época.
Quando todos pensavam que Voltaire, o afiado pensador do Iluminismo francês, fosse um ateu, ele
proclamava no final de sua vida: “Morro adorando a Deus, amando os meus amigos, não detestando
meus inimigos, mas detestando a superstição” *. A maioria dos ateus possuía e possui um ateísmo social,
um “sócio-ateísmo”, alicerçado na anti-religiosidade, e não numa produção de conhecimento inteligente,
descontaminada de distorções intelectuais, de paixões ateístas e tendencialismos psicossociais sobre a
existência ou não de Deus.

Provavelmente, fui mais ateu que muitos daqueles que se consideravam grandes ateus, tais como
Karl Marx, Friedrich Nietzsche e Jean-Paul Sartre. Por isso, pesquisava a inteligência de Cristo
indagando continuamente se ele era fruto da imaginação humana, da criatividade literária, ou se
realmente tinha ex istido. Como pesquisador da inteligência, fui investigar dentro do campo da minha
especialidade, ou seja, dentro do campo da construção dos pensamentos descritos nas quatro biografias
de Cristo. Pesquisei a lógica, limites e alcance de sua inteligência.
Há até hoje mais de 5 mil manuscritos do Novo Testamento, o que o torna o mais bem documentado
dos escritos antigos. Muitas cópias pertencem a uma data próxima dos originais. Há aprox imadamente
75 fragmentos datados desde 135 d.C. até o século VIII. Todos esses dados, acrescidos ao trabalho
intelectual produzido pelos estudiosos da paleografia, arqueologia e crítica textual, nos asseguram de que
possuímos um texto fidedigno do Novo Testamento, que contém as quatro biografias de Cristo, os
quatro evangelhos. Os fundamentos arqueológicos e paleográficos podem ser úteis para nos dar um texto
fidedigno, mas não analisam o próprio texto; logo, são insuficientes para resolver a dúvida se Cristo foi
real ou fruto da criatividade intelectual humana, são restritos para fornecer dados para uma análise
psicológica ampla sobre os pensamentos de Cristo e sobre as intenções dos autores originais dos
evangelhos. Para analisar esses textos é necessário imergir no próprio texto e interpretá-lo
multifocalmente e isento, tanto quanto possível, de paixões e tendências. Foi o que procurei fazer.
Penetrei nas quatro biografias de Cristo e procurei pesquisar até aquilo que estava nas entrelinhas
desses textos, tanto os mais diversos níveis de coerência intelectual contidos neles como as intenções
conscientes e inconscientes dos autores dos quatro evangelhos. Usei várias versões para isso. Procurei
também pesquisar cada idéia, cada reação, cada momento de silêncio e cada pensamento que Cristo
produzia nas várias situações que vivia, principalmente em seus focos de tensão. Eu precisava saber se
estava analisando a inteligência de uma pessoa real ou imaginária.
O resultado dessa investigação é muito importante. Minhas pesquisas poderiam me conduzir a três
caminhos: a permanecer na dúvida, a me convencer de que Cristo foi o fruto mais espetacular da
imaginação humana, ou me convencer de que realmente ele tinha existido, de que de fato foi uma pessoa
real que andou e respirou nesta terra.
Cheguei a uma conclusão que passarei a demonstrar e defender como se fosse uma tese nos
próximos textos.
As intenções conscientes e inconscientes dos autores dos evangelhos
Se estudarmos as intenções conscientes e inconscientes dos autores dos evangelhos,  constataremos
que eles não tinham a intenção de fundar uma filosofia de vida, de promover um herói político, de
construir um líder religioso nem um homem diante do qual o mundo deveria se curvar. Eles queriam
apenas descrever uma pessoa incomum que mudou completamente a vida deles. Queriam registrar fatos,
mesmo que incompreensíveis e estranhos aos leitores, que Cristo viveu, discursou e expressou. Se
estudarmos os meandros dos pensamentos descritos nos evangelhos, constataremos que há diversos
fatores que evidenciam que Cristo tinha uma personalidade inusitada, distinta, ímpar, imprevisível.
Dois dos autores dos evangelhos eram discípulos íntimos de Cristo (Mateus e João). O evangelho de
Marcos foi escrito baseado provavelmente nos relatos de Pedro: Marcos era tão íntimo de Pedro que foi
considerado como um filho para ele3. Então, concluímos que três desses autores tiveram uma relação
estreita com o personagem Cristo. Cristo era real ou fruto da imaginação desses autores? Vamos às
evidências.

Se os evangelhos fossem fruto da imaginação literária desses autores, eles não falariam mal de si
mesmos, não comentariam a atitude frágil e vexatória que tiveram ao se dispersar quando Cristo foi
preso. Quando Cristo se entregou aos seus opositores e deixou sua eloqüência e seus atos sobrenaturais
de lado, os discípulos ficaram frágeis e confusos. Naquele momento, tiveram vergonha dele e sentiram
medo. Naquela situação estressante, as janelas de suas mentes foram fechadas e eles o abandonaram.
Pedro jurou que não negaria a Cristo. Amava tanto esse mestre que disse que se possível morreria
com ele. Porém, Pedro, numa situação delicada, o negou. E não apenas uma vez, mas três vezes, e ainda
diante de pessoas sem qualquer poder político. Quem contou aos autores dos quatro evangelhos que
Pedro negou a Cristo por três vezes para alguns servos? Quem contou a sua atitude vexatória se ninguém
do seu círculo de amigos sabia que ele o havia negado? Pedro, ele mesmo, teve a coragem de contá-lo.
Que autor falaria mal de si mesmo? Pedro não apenas contou os fatos, mas ex pôs os detalhes da sua
negação. Para Lucas, ele contou alguns detalhes significativos que estudaremos.
Com quem Pedro, que, quando jovem, era um rude e inculto pescador, aprendeu a ser tão sincero,
tão honesto consigo mesmo, a ponto de falar de suas próprias misérias? Ele deve ter aprendido com
alguém que, no mínimo, admirava muito. Alguém que tivesse características tão complexas na sua
inteligência que fosse capaz de ensinar a Pedro a se interiorizar e a reciclar profundamente os seus
valores existenciais. O Cristo descrito nos evangelhos tinha tais características. Cristo, mesmo diante de
situações tensas, em que uma pequena simulação o livraria de grandes sofrimentos, optava por ser
honesto consigo mesmo. Pedro aprendeu com Cristo a difícil arte de ser fiel à sua própria consciência, a
assumir seus erros e suas fragilidades. O que indica que esse Cristo não era um personagem literário,
mas uma pessoa real.
Se os autores dos evangelhos quisessem produzir conscientemente um herói religioso, eles, como
seus discípulos, não desnudariam a vergonha que tiveram dele momentos antes de ele morrer, pois isso
deporia contra a adesão a esse suposto herói, ainda mais se fosse imaginário. Esse fato representa um
fenômeno inconsciente que acusa a intenção de os discípulos descreverem um homem incomum que
realmente viveu nesta terra.
Quando Cristo foi aprisionado, injuriado e espancado, o jovem João o abandonou, fugiu
desesperadamente, juntamente com os demais discípulos. Além disso, João, o próprio autor do quarto
evangelho, descreveu com uma coragem ímpar a sua fragilidade e impotência diante da dramática dor
física e psicológica do seu mestre na cruz.4
Quando João escreveu o seu evangelho? Quando estava velho, cerca de 90 d.C., mais de meio século
depois que esse fato ocorreu. Todos os apóstolos provavelmente já tinham morrido. Nessa época, alguns
estavam abandonando as linhas básicas do ensinamento de Cristo, então João, na sua velhice, descreveu
tudo aquilo que tinha visto e ouvido. O que se espera de uma pessoa muito idosa, que está no fim da sua
vida? Que ela não tenha mais nenhuma necessidade de simular, omitir ou mentir sobre os fatos que viu e
viveu. O velho João não se escondeu atrás de suas palavras. Ele não apenas discorreu sobre uma pessoa,
Cristo, que marcou profundamente sua história de vida, mas em sua descrição também não se esqueceu
de abordar a sua própria fragilidade. Isto é incomum na literatura. Só tem lógica um autor expor suas
mazelas desse modo se ele desejar retratar a biografia real de um personagem que está acima delas.
O homem tende a esconder suas fragilidades e seus erros, mas os biógrafos de Cristo aprenderam a
ser fiéis a sua consciência. Aprenderam com Cristo a arte de destilar a sabedoria dos erros. Ao estudar as
biografias de Cristo, constatamos que a intenção consciente e inconsciente dos seus autores era apenas
expressar com fidelidade aquilo que viveram, mesmo que isso fosse totalmente estranho aos conceitos
humanos.

Se Cristo fosse fruto da imaginação dos seus biógrafos, eles não apenas teriam riscado os dramáticos
momentos de hesitação que tiveram, mas também teriam riscado dos seus escritos a dramática angústia
que o próprio Cristo passou na noite em que foi traído, no Getsêmani. Um dia talvez escreva sobre esse
momento ímpar e os fenômenos psicológicos envolvidos nesse ambiente. Aqui minha abordagem será
sintética.
Naquela noite, Cristo expressou a dimensão do cálice que iria beber, a dor física e psicológica que
iria suportar. Se os autores dos evangelhos tivessem programado a criação de um personagem, teriam
escondido a dor, o sofrimento de Cristo e o conteúdo das suas palavras. Teriam apenas comentado os
seus momentos de glória, os seus milagres, a sua popularidade. A descrição da dor de Cristo é uma
evidência de que ele não era uma criação literária. Não viveu um teatro; o que ele viveu foi relatado.
Eles também não teriam silenciado a Cristo quando ele estava diante do julgamento dos principais
sacerdotes e políticos. Pelo contrário, teriam colocado respostas brilhantes em sua boca. Cristo falou
palavras sábias e eloqüentes que deixavam até as pessoas mais rígidas pasmadas. Porém, quando Pilatos,
intrigado, o interrogava, ele se calou. No momento em que Cristo mais precisava de argumentos, ele
preferiu se calar. Com a sua inteligência, poderia se safar do julgamento. Todavia, sabia que aquele
julgamento era parcial e injusto. Ele emudeceu, e em nenhum momento procurou se defender daquilo
que havia feito e falado em público. Cristo apenas se entregou aos seus opositores e deixou que eles
julgassem as suas palavras e comportamentos. Ele foi julgado, humilhado e morreu de forma injusta, e
os seus biógrafos descreveram isto.
Cristo não poderia ter sido fruto da criatividade
intelectual de algum autor
Por um lado, há muitos fatos psicológicos que demostraram claramente que os autores dos
evangelhos não tinham a intenção consciente e inconsciente de criar literariamente um personagem
como Cristo foi; por outro lado, precisamos investigar se a mente humana tem capacidade de criar uma
personalidade como a dele. Vejamos.
Cristo não se comportava nem como herói nem como anti-herói. Sua inteligência era ímpar. Seus
comportamentos fugiam aos padrões do intelecto humano. Quando todos esperavam que falasse, ele
silenciava. Quando todos esperavam que tirasse proveito dos atos sobrenaturais que praticava, pedia para
que as pessoas ajudadas por ele não contassem a ninguém o que havia feito. Ele evitava qualquer tipo de
ostentação. Que autor poderia imaginar um personagem tão intrigante como esse?
Na noite em que foi traído, facilitou sua prisão, pois levou consigo apenas três dos seus discípulos.
Não quis que a multidão que sempre o acompanhava estivesse presente naquele momento. Mesmo com a
presença de alguns discípulos já houve alguma agressividade naquela situação, pois Pedro feriu um dos
soldados. Não queria derramar sangue ou causar qualquer tipo de violência. Ele estava preocupado tanto
com a segurança das pessoas que o seguiam como com a dos seus opositores, daqueles que o
prenderam5. É incomum e muito estranho uma pessoa se preocupar com o bem-estar dos seus
opositores! Ele previu a sua morte por algumas vezes e facilitou sua prisão.
O mundo dobrou-se aos seus pés não pela inteligência dos autores dos quatro evangelhos, pois neles
não há intenção de produzir um texto com grande estilo literário. O mundo o reconheceu porque seus
pensamentos e atitudes eram tão eloqüentes que falavam por si só, não precisavam de arranjos literários
dos seus biógrafos.

O que chama a atenção nas biografias de Cristo são seus comportamentos incomuns, seus gestos que
extrapolam os conceitos, sua capacidade de considerar a dor de cada ser humano mesmo diante da sua
própria dor. Estudaremos que suas idéias eram tão surpreendentes que não têm precedente histórico. Até
os seus momentos de silêncio tinham grande significado. Creio que diversas passagens, expressas em
suas quatro biografias, possuem tantos segredos intelectuais que muitas não foram compreendidas nem
pelos seus próprios autores na época em que as escreveram.
As reações de Cristo realmente contrapõem-se aos nossos conceitos, estereótipos e paradigmas
(modelos de compreensão e padrões de reação). Vejamos sua entrada triunfal em Jerusalém.
Após ter percorrido por um longo período toda a região da Galiléia, inúmeras pessoas o seguiam.
Agora, havia chegado o momento de entrar pela segunda e última vez em Jerusalém, o grande centro
religioso e político de Israel. Naquele momento, Cristo estava no auge da sua popularidade. As pessoas
estavam eufóricas e o proclamavam como rei de Israel6. Alguns discípulos, que àquela altura ainda não
estavam cientes do seu desejo, até disputavam quem seria maior se ele conquistasse o trono político 7.
Os discípulos e as multidões estavam extasiadas. Entretanto, mais uma vez ele teve uma atitude
imprevisível que chocou a todos.
Quando todos esperavam que ele entrasse triunfalmente em Jerusalém, com uma grande comitiva e
pompa, tomou uma atitude clara e eloqüente que demonstrava que rejeitava qualquer tipo de poder
político, pompa e estética exterior. Ele mandou alguns dos seus discípulos pegar um pequeno animal, um
jumentinho, e teve a coragem de montar naquele desajeitado animal. E foi assim que aquele homem
superadmirado entrou em Jerusalém.
Nada é mais satírico e desproporcional do que o balanço de um homem transportado por um
jumento... O animal é forte, mas é pequeno. Quem o monta não sabe onde colocar os pés, se os levanta
ou os arrasta pelo chão.
Que cena impressionante! As pessoas, mais uma vez, ficaram chocadas com o comportamento de
Cristo. Mais uma vez ficaram sem entendê-lo. Os seus discípulos, que estavam tão eufóricos com tanto
apoio popular, receberam um “balde de água fria”. Porém, as pessoas, confusas e ao mesmo tempo
admiradas, colocavam suas vestes sobre o chão para ele passar e o exaltavam como o rei de Israel.
Elas queriam proclamá-lo um grande rei e ele demonstrava que não queria nenhum poder político.
Queriam exaltá-lo, mas ele expressava que para atingir seus objetivos, o caminho era a humildade, era
preciso aprender a se interiorizar. Cristo propunha uma revolução que se iniciava no interior do homem,
no secreto do seu ser, e não no exterior, na estética política. É impressionante, mas ele não se mostrava
nem um pouco preocupado, como geralmente ficamos, com aparência, poder, status social, opinião
pública.
Imaginem o presidente dos EUA, no dia da sua posse, solicitando aos seus assessores que arrumem
um pequeno animal, como um jumento, para ele entrar na Casa Branca. Certamente esse presidente seria
encorajado a ir imediatamente a um psiquiatra. A criatividade intelectual não consegue criar uma
personalidade que possui uma inteligência requintada e, ao mesmo tempo, tão despojada e humilde.
Uma pessoa, no auge da sua popularidade, explode de orgulho e modifica o padrão das suas reações.
Algumas, ainda que humildes e humanistas, ao subir num pequeno degrau da fama olham o mundo de
cima para baixo e se colocam, ainda que inconscientemente, acima dos seus pares.
Cristo estava no ápice do seu sucesso social, todavia, ao invés de se colocar acima dos outros, ele
desceu todos os degraus da simplicidade e do despojamento, e deix ou todos perplexos com sua atitude.
Se caminhasse a pé seria mais digno e menos chocante. Porém ele preferiu subir num pequeno animal
para estilhaçar os paradigmas das pessoas que o contemplavam e abrir as janelas das suas mentes para
outras possibilidades.

Qualquer presidente do mais miserável dos países entraria com mais pompa e estética na sede do seu
governo. As características da personalidade de Cristo realmente ultrapassavam os limites da
criatividade intelectual humana. Ele surpreendia até os biógrafos que conviveram com ele. A
personalidade de Cristo foge aos parâmetros da imaginação. Sua inteligência flutuava entre os extremos.
Em alguns momentos ex pressava uma grande eloqüência, coerência intelectual e segurança e, em outros,
dava um salto qualitativo e ex pressava o máx imo da singeleza, resignação e humildade.
Cristo possuía uma personalidade tão requintada que se expressava como uma melodia que rimava
entre os extremos das notas musicais. Conheço muitas pessoas, entre elas psiquiatras, psicólogos,
intelectuais, cientistas, escritores, empresários. Entretanto, nunca encontrei ninguém cuja personalidade
possuísse características tão surpreendentes como a dele.
Quem é que no auge do seu sucesso conserva suas raízes mais íntimas? Essa perda de raízes diante
do sucesso nem sempre ocorre pela determinação do “eu”, mas por processos intelectuais que fogem ao
controle do eu. Muitas pessoas, depois de alcançar qualquer tipo de sucesso, perdem, ainda que
inconsciente e involuntariamente, não apenas as suas raízes históricas, mas também sua capacidade de
contemplação do belo diante dos pequenos eventos da rotina diária. Por isso, com o decorrer do tempo
diversas pessoas que conquistam a notoriedade se entediam com a fama e acabam procurando uma vida
mais reservada.
Será que alguns personagens da literatura mundial aproximaram-se da personalidade de Cristo?
Desde que Gutenberg inventou as técnicas gráficas modernas, tem havido dezenas de milhares de
autores que criaram milhões de personagens na literatura. Será que algum desses personagens teve uma
personalidade com as características de Cristo? Está aí um bom desafio de investigação! Realmente creio
que não. As características de Cristo fogem ao padrão do espetáculo da inteligência e criatividade
humanas.
No passado, Cristo era para mim fruto da cultura e da religiosidade humana. Porém, após anos de
investigação, convenci-me de que não estou estudando a inteligência de uma pessoa fictícia, imaginária,
mas de alguém real, que andou e respirou nesta terra. É possível rejeitá-lo, todavia se investigarmos as
suas biografias não há como negar a sua existência e reconhecer a sua perturbadora personalidade. A
personalidade de Cristo é “inconstrutível” pela imaginação humana.
As diferenças nas biografias de Cristo sustentam a história de um
personagem real
Durante alguns anos eu pensava que as pequenas diferenças existentes nas passagens comuns dos
quatro evangelhos diminuíam a credibilidade deles. Com o decorrer da minha análise, compreendi que
essas diferenças também eram importantes para atestar a existência de Cristo. Compreendi que as suas
biografias não procuravam ser cópias umas das outras. Eram resultado da investigação de diferentes
autores em diferentes épocas sobre alguém que possuía uma história real.
Todos os evangelhos relatam Pedro negando a Cristo. Porém, quando Pedro o negou pela terceira
vez, somente Lucas em seu evangelho comenta que Cristo, naquele momento, voltou-se para Pedro e o
olhou fixamente8. As diferenças de relatos nos quatro evangelhos, ao contrário do que muitos podem
pensar, não depõem contra a história de Cristo, mas financiam a sua credibilidade. Vejamos esta tese.

Lucas era médico e, como tal, aprendeu a investigar os fatos detalhadamente. Ele tinha um “olho
clínico” acurado, devia detectar fatos que ninguém observava ou dava importância. Quando, muitos anos
após a morte de Cristo, interrogou Pedro e colheu os detalhes daquela cena, captou um gesto de Cristo
que passou despercebido pelos outros autores dos evangelhos. Captou que Cristo, mesmo sendo
espancado e injuriado, ainda assim esqueceu-se da sua própria dor e se preocupou com Pedro. Pedro
comentou com Lucas que no instante em que ele o negava pela terceira vez, Cristo virou-se para ele e o
fitou profundamente.
O olhar de Cristo esconde nas entrelinhas complex os fenômenos intelectuais e uma delicadeza
emocional. Mesmo no extremo da sua dor ele se preocupava com a angústia dos outros, sendo capaz de
romper o instinto de preservação da vida e acolher e encorajar as pessoas, ainda que fosse com um
olhar...
Quem é capaz de se preocupar com a dor dos outros no ápice da sua própria dor? Se muitas vezes
queremos que o mundo gravite em torno de nossas necessidades quando estamos emocionalmente
tranqüilos, imagine quando estamos sofrendo, ameaçados, desesperados.
Pedro talvez só tenha tido uma compreensão plena da dimensão deste olhar após trinta anos da
morte de Cristo, ou seja, depois que Lucas, com seu olho clínico, investigou a história do próprio Pedro
e captou aquela cena e a descreveu no ano 60 d.C., que foi a data provável em que ele produziu o seu
evangelho.
O evangelho de Lucas é um documento histórico bem pesquisado e detalhista. Ele consultou
testemunhas oculares, selecionou as informações e as organizou de maneira adequada. Como médico,
tinha interesse incomum por retratar assuntos da medicina9. Deu muita atenção para os acontecimentos
referentes ao nascimento de Cristo. Investigou Isabel e Maria, por isso foi o único que descreveu seus
cânticos, bem como os pensamentos íntimos de Maria. Lucas demonstrou um interesse particular pela
história das pessoas, por isso retratou Zaqueu, o bom samaritano, o ex -leproso agradecido, o publicano
arrependido e nos conta a parábola do filho pródigo. Lucas era um investigador minucioso, que captou
particularidades de Cristo. Percebeu que até seu olhar tinha grande significado intelectual.
Como disse, os demais autores dos evangelhos não captaram esse olhar de Cristo, por isso não o
registraram. Essas diferenças em suas biografias atestam que elas eram fruto de um processo de
investigação realizado por diferentes autores que enfocaram diversos aspectos históricos. Os evangelhos
são quatro biografias “incompletas” produzidas, em tempos diferentes, por pessoas que foram cativadas
pela história de Cristo.
Essas biografias têm coerência, sofisticação intelectual, pensamentos ousados, idéias complexas.
São sintéticas, econômicas, não primam pela ostentação e elogio particular.
Cristo, em alguns momentos, revelava claramente seus pensamentos, mas em seguida se ocultava
nas entrelinhas das suas reações e das suas parábolas, o que o torna difícil de ser compreendido. Ele se
revelava e se ocultava continuamente. Por que tinha tal comportamento? Sua história nos revela que não
era somente porque não procurava o brilho social, mas porque tinha um grande propósito: queria
produzir uma revolução no interior do homem, uma revolução transformadora, difícil de ser analisada.
Queria produzir uma transformação nas entranhas do espírito e da mente humana, capaz de gerar
tolerância, humildade, justiça, solidariedade, contemplação do belo, cooperação mútua, consideração
pela angústia do outro.
Seu comportamento de se revelar e se ocultar continuamente também objetivava provocar a
inteligência das pessoas com as quais convivia. Como estudaremos, ele desejava continuamente romper
a ditadura do preconceito e o cárcere intelectual dessas pessoas. Ninguém foi tão longe em querer
implodir os alicerces da rigidez intelectual e procurar transformar a humanidade.

As características ímpares da personalidade daquele que dividiu a
história da humanidade
Análise da inteligência de Cristo não obedecerá a uma ordem cronológica da vida de Cristo, mas
estudará as características da sua inteligência em situações específicas e em épocas distintas da sua
história.
Este livro não defende uma religião. Sua meta é fazer uma investigação psicológica da personalidade
de Cristo. Porém, os sofisticados princípios intelectuais da inteligência dele poderão contribuir para abrir
as janelas da inteligência das pessoas de qualquer religião, mesmo das não-cristãs. Tais princípios são
tão complexos que até os ateus mais céticos poderão enriquecer sua capacidade de pensar diante deles.
Como estudaremos, a psicologia, a educação, a sociologia, a área de recursos humanos e outras
ciências perderam muito por não ter investigado a inteligência de Cristo e aplicado suas características
fundamentais.
É difícil encontrar alguém capaz de nos surpreender com as características de sua personalidade,
capaz de nos convidar a nos interiorizar e repensar nossa história. Alguém que diante dos seus focos de
tensão, contrariedades e dores emocionais tenha atitudes sofisticadas e seja capaz de produzir
pensamentos e emoções que fujam do padrão trivial. Alguém tão interessante que seja capaz de perturbar
nossos conceitos e paradigmas existenciais.
Com o decorrer dos anos, à medida que atuei como psiquiatra, psicoterapeuta e pesquisador da
inteligência e investiguei diversos tipos de personalidade, compreendi que o homem, apesar da
complexidade da sua mente, é freqüentemente muito previsível. Cristo fugia a esta regra. Possuía uma
inteligência instigante capaz de provocar a inteligência de todos que passavam por ele. Neste tópico farei
uma síntese das características de sua personalidade, as quais serão explicadas e desenvolvidas ao longo
deste livro.
Cristo tinha plena consciência do que fazia. Tinha metas e prioridades bem estabelecidas 10. Era
seguro e determinado, ao mesmo tempo flexível, extremamente atencioso e educado. Tinha grande
paciência para educar, mas não era um mestre passivo, e sim provocador. Ele despertava a sede de
conhecimento nos seus íntimos 11. Informava pouco, porém educava muito. Era econômico no falar,
dizendo muito com poucas palavras. Era ousadíssimo em expressar seus pensamentos, embora vivesse
numa época em que imperava o autoritarismo.
Sua coragem para ex pressar os pensamentos trazia-lhe freqüentes perseguições e sofrimentos.
Todavia, quando queria falar, ainda que suas palavras lhe trouxessem grandes transtornos, ele não se
intimidava. Mesclava a singeleza com a eloqüência, a humildade com a coragem intelectual, a
amabilidade com a perspicácia.
Cristo nasceu num país cuja identidade e sobrevivência estavam profundamente ameaçadas pelo
autoritarismo e pela vaidade do Império Romano. O ambiente sociopolítico era angustiante. Sobreviver
era uma tarefa difícil. A fome e a miséria eram o cotidiano das pessoas. O direito personalíssimo, ligado
à liberdade de ex pressar o pensamento, era profundamente restringido pela cúpula judaica e amaldiçoado
pelo Império Romano. A comunicação e o acesso às informações eram restritos.
Os judeus esperavam um grande líder, o Cristo (“ungido”), alguém capaz de reinar sobre eles, de
resgatar-lhes a identidade e de libertá-los do jugo do Império Romano. Os membros da cúpula judaica
viviam sob tensão política, sob a ameaça à sobrevivência e do aviltamento dos seus direitos. Porém,
devido à rigidez intelectual deles, não investigaram e, portanto, não reconheceram o Cristo humilde,
tolerante, dócil e inteligente, que não tinha prazer no status social nem queria o poder político.

Esperavam alguém que os libertasse do jugo romano, mas veio alguém que queria libertar o homem
das suas misérias psíquicas. Esperavam alguém que fizesse uma revolução exterior, mas veio alguém
que propôs uma revolução interior. Esperavam um poderoso político, mas veio alguém que nasceu numa
manjedoura, cresceu numa cidade desprezível, Nazaré, e se tornou um carpinteiro, vivendo no
anonimato até os trinta anos.
Cristo não freqüentou os bancos de uma escola, nem cresceu aos pés dos intelectuais da época, dos
escribas e fariseus, mas freqüentou a escola da ex istência, a escola da vida. Nessa escola, conheceu
profundamente o pensamento, as limitações e as crises da existência humana. No anonimato, passou
pelas angústias, dores físicas, opressões sociais, dificuldades de sobrevivência, frio, fome, rejeição
social.
Na escola da existência, a maioria das pessoas não investe em sabedoria. Nessa escola, a velhice não
é sinal de maturidade. Nela, os títulos acadêmicos, o status social e a condição financeira não refletem a
riqueza interior nem significam sucesso na liberdade de pensar, na arte da contemplação do belo, no
prazer de viver. Estudaremos que essa é abrangente, pois envolve toda a nossa trajetória de vida,
incluindo até mesmo a escola educacional.
A escola da existência é tão complexa que nela se pode ler uma infinidade de livros de auto-ajuda e
continuar, ainda assim, a ser inseguro e ter dificuldades de lidar com as contrariedades. Nela, o maior
sucesso não está fora do homem, mas em conquistar terreno dentro de si mesmo; a maior jornada não é
exterior, mas caminhar nas trajetórias do próprio ser. Nessa escola, os melhores alunos não são aqueles
que se gabam dos seus sucessos, mas os que reconhecem seus conflitos e limitações.
Todos passam por determinadas angústias e ansiedades, pois algumas das mazelas da vida são
imprevisíveis e inevitáveis. Na escola da ex istência se aprende que a ex periência se adquire não só dos
acertos e das conquistas, mas, muitas vezes, das derrotas, das perdas e do caos emocional e social. Foi
nessa escola, tão sinuosa, que Cristo se tornou o mestre dos mestres.
Ele foi mestre numa escola em que muitos intelectuais, cientistas, psiquiatras e psicólogos são
pequenos aprendizes. Muitos psiquiatras e psicoterapeutas possuem elegância intelectual enquanto estão
dentro dos seus consultórios. São lúcidos e coe- rentes enquanto estão envolvidos na relação terapêutica
com seus pacientes. Porém, a vida real pulsa fora dos consultórios de psiquiatria e psicoterapia. Assim,
quando estão diante dos seus próprios estímulos estressantes, ou seja, das suas frustrações, perdas e
dores emocionais, apresentam dificuldades para manter a lucidez e a coerência.
Do mesmo modo, muitas pessoas que freqüentam uma reunião empresarial, científica ou religiosa
apresentam um comportamento sereno e lúcido enquanto estão reunidas. Todavia, quando estão diante
dos territórios turbulentos da vida, não sabem se reciclar, ser tolerantes, trabalhar suas contrariedades
com dignidade.
A melhor maneira de conhecer a inteligência de uma pessoa é observá-la não nos ambientes isentos
de estímulos estressantes, mas nos territórios em que eles estão presentes.
Quem é que usa continuamente as angústias existenciais, as ansiedades, os estresses sociais, os
desafios profissionais, para enriquecer a arte de pensar e amadurecer a personalidade? Viver com
dignidade e maturidade a vida que pulsa no palco de nossas existências é uma arte que todos temos
dificuldades de aprender.
Cristo, devido à elegância como manifestava seus pensamentos, provavelmente usava cada angústia,
cada perda, cada contrariedade como uma oportunidade para enriquecer sua compreensão da natureza
humana. Era tão sofisticado na construção dos pensamentos que fazia até mesmo das suas misérias uma
poesia. Dizia poeticamente que “as raposas têm seus covis, as aves do céu têm seu ninho, mas o filho do
homem (ele) não tinha onde reclinar a cabeça”12. Como pode alguém falar elegantemente da sua
miséria? C risto era um poeta da existência. Suas biografias revelam que ele reconhecia e reciclava suas
dores continuamente. Assim, em vez de elas o destruírem, ele as usava como alicerce da sua inteligência.

O carpinteiro de Nazaré viveu no anonimato a maior parte de sua ex istência, porém, quando se
manifestou, revolucionou o pensamento e viver humanos. Seu projeto era insidioso. Ele expressava que
primeiro o interior, ou seja, o mundo dos pensamentos e das emoções deviam ser transformados, caso
contrário a mudança exterior não teria estabilidade, não passaria de mera maquiagem social 13. Para
Cristo, a mudança exterior, dos amplos aspectos sociais, era uma conseqüência da transformação
interior.
Apesar de a inteligência de Cristo ser excepcional, ele reunia todas as condições para confundir o
pensamento humano. Nasceu numa pequena cidade. Seu parto foi entre os animais, sem qualquer
espetáculo social, estética e glamour.
Com menos de dois anos, mal tinha iniciado sua vida e já estava condenado à morte por Herodes.
Seus pais, apesar da riqueza interior, não tinham qualquer expressão social. A cidade em que cresceu era
desprezada. Sua profissão era humilde. Seu corpo foi castigado pelas dificuldades de sobrevivência, pois
alguns o consideravam envelhecido em relação à sua idade original14.
Não procurava ser o centro das atenções. Como disse, quando a fama batia-lhe à porta, ele procurava
se interiorizar e fugir dos assédios sociais. Não se autopromovia nem se auto-elogiva. Não falava sobre
sua identidade claramente, nem mesmo para seus mais íntimos discípulos, mas deixava que eles usassem
a capacidade de pensar e a descobrissem por si mesmos 15. Falava freqüentemente na terceira pessoa,
referindo-se ao seu Pai. Só falava em primeira pessoa em ocasiões especiais, nas quais sua ousadia era
impressionante, deixando todos perplexos com suas palavras 16.
Cristo gostava de conviver com as pessoas sem qualquer valor social. Era o ex emplo vivo de uma
pessoa avessa a todo tipo de discriminação. Ninguém, por mais imoral e defeitos que tivesse, era indigno
de se relacionar com ele. Ele se doava sem esperar nada em troca.
Diferente dos escribas e fariseus, dava mais importância à história das pessoas do que ao “pecado”
como ato moral. Entrava no mundo delas, percorria a trajetória de suas vidas. Gostava de ouvi-las. A arte
de ouvir era uma jóia intelectual para ele.
Cristo não tinha formação psicoterapêutica, mas era um mestre da interpretação, pois conseguia
captar os sentimentos íntimos das pessoas. Conseguia perceber seus conflitos mais clandestinos e atuar
neles com inteligência e eficiência. Era comum se antecipar e dar respostas às perguntas que ainda não
tinham sido formuladas ou que as pessoas não tinham coragem de ex pressar17.
Ele reagia educadamente até quando o ofendiam profundamente. Era amável mesmo quando corrigia
e repreendia seriamente a alguém 18. Não expunha publicamente os erros das pessoas, mas ajudava-as
com discrição, considerando-as acima dos seus erros, conduzindo-as a se repensarem.
Embora fosse eloqüente, expunha e não impunha suas idéias. Não persuadia e nem procurava
convencer as pessoas a crer nas suas palavras. Não as pressionava para que o seguissem, apenas as
convidava19. A responsabilidade de crer nele era exclusivamente delas. Suas parábolas não produziam
respostas
prontas, mas estimulavam a arte da dúvida e a produção de pensamentos.
Cristo não respondia às perguntas quando pressionado, sendo fiel à sua própria consciência. Embora
fosse muito amável, não bajulava ninguém. Não empregava meios escusos para conseguir determinados
fins. Por isso, era mais fácil as pessoas ficarem perplex as diante dos seus pensamentos e reações do que
compreendê-los. Ele foi, de fato, um grande teste para a cúpula de Israel. Cristo foi e continua sendo um
grande enigma para a ciência e para os intelectuais de todas as gerações. Hoje, provavelmente, não
poucas pessoas que dizem segui-lo ficariam perturbadas pelos seus pensamentos se vivessem naquela
época.

Cristo confundia a mente e, ao mesmo tempo, causava profunda admiração nas pessoas que
passavam por ele, até dos seus opositores. Maria, sua mãe, impressionava-se com seu comportamento e
com suas palavras desde a infância. Quando ele falava, ela em silêncio guardava suas palavras 20. Com
doze anos de idade, os doutores da lei, admirados, sentavam ao seu redor para ouvir sua sabedoria21.
Seus discípulos ficavam continuamente atônitos com sua inteligência, enquanto seus opositores
emudeciam diante do seu conhecimento, faziam “plantão” para ouvir suas palavras22. Até Pilatos
parecia um menino perturbado diante dele23. Ele, devido à arrogância e ao autoritarismo conferidos pelo
poderoso Império Romano, não podia suportar o silêncio de Cristo em seu interrogatório. A singeleza e
serenidade dele, mesmo diante do risco de morrer, chocavam a mente de Pilatos. Mesmo sua esposa, que
não participava do julgamento de Cristo, mas sabia o que estava acontecendo, ficou inquieta, sonhou
com ele e teve seu sono perturbado 24.
As pessoas discutiam continuamente quem era aquele misterioso homem que aparentemente tinha
uma origem tão simples. Devido a sua intrigante e instigante inteligência, Cristo provavelmente foi o
maior causador de insônia em sua época..
.

A promessa da ciência e a frustração gerada
No século XIX e principalmente no XX a ciência teve um desenvolvimento ex plosivo.
Paralelamente a isto, o ateísmo floresceu como nunca. A ciência tanto progredia quanto prometia muito.
Alicerçado na ciência, o homem se tornou ousado em seu sonho de progresso e modernidade. Milhões
deles, inclusive muitos intelectuais, baniram Deus de suas vidas, de suas histórias. A ciência se tornou o
deus do homem. Ela prometia conduzi-lo a dar um salto nos amplos aspectos da prosperidade biológica,
psicológica e social. A solidariedade cresceria, a cidadania floresceria, o humanismo embriagaria as
relações sociais, a riqueza material se expandiria e atingiria todo ser humano, a miséria social seria
extinguida e a qualidade de vida atingiria um patamar brilhante. As guerras, as discriminações e as
demais violações dos direitos humanos seriam lembradas como manchas das gerações passadas. Belo
sonho.
A ciência fazia uma grande e espetacular promessa, que não era dita por palavras, mas, ainda assim,
era forte e arrebatadora. Era uma promessa sentida a cada momento que se dava um salto espetacular na
engenharia civil, na mecânica, na eletrônica, na medicina, na genética, na química, na física etc. A
expansão do conhecimento se tornava incontrolável. Cada ciência se multiplicava em outras novas. Cada
viela do conhecimento se expandia e se tornava um bairro inteiro de informações. Encontrava-se um
microcosmo dentro das células. Descobria-se um mundo dentro dos átomos. Compreendia-se um mundo
com bilhões de galáx ias que pulsavam no espaço. Produzia-se um universo de possibilidades nas
memórias dos computadores.
A ciência desenvolveu-se intensamente, todavia frustrou o homem. De um lado, fez e continua
fazendo muito. Causou uma revolução tecnológica no mundo extrapsíquico e mesmo no seu próprio
organismo, por intermédio dos exames laboratoriais, das técnicas de medicina. Revolucionou o mundo
extrapsíquico, o mundo de fora do homem, mas não o mundo intrapsíquico, o mundo de dentro do
homem, o cerne da sua mente. Conduziu o homem a conhecer o imenso espaço e o pequeno átomo, mas
não o conduziu a explorar seu próprio mundo interior. Produziu veículos automotores, mas não veículos
psíquicos capazes de conduzir o homem a caminhar nas trajetórias do seu próprio ser. Fabricou
máquinas para arar a terra e produzir mantimentos para saciar a fome física, mas não gerou princípios
psicológicos e sociológicos para “arar” sua rigidez intelectual, seu individualismo e nutri-lo com a
cidadania, a tolerância, a preocupação com o outro. Produziu informações e multiplicou as
universidades, mas não resolveu a crise de formação de pensadores...
A ciência não causou a tão sonhada revolução do humanismo, da solidariedade, da preservação dos
direitos humanos. Não cumpriu as promessas mais básicas de expandir a qualidade de vida psicossocial
do homem moderno.
O homem do final do século XX se sentiu traído pela ciência e o do terceiro milênio se sente hoje
frustrado, perdido, confuso, sem âncora intelectual para se segurar.
O conhecimento e as misérias psicossociais
Milhões de pessoas conseguem definir as partículas dos átomos que nunca viram, mas não
conseguem compreender que a cor da pele branca ou negra, tão perceptível aos olhos, não serve de
parâmetro para distinguir duas pessoas da mesma espécie que possuem o mesmo espetáculo da
construção de pensamentos. Somos, a cada geração, uma espécie mais feliz, humanista, solidária,
complacente, tolerante e menos doente psiquicamente? Infelizmente não!

O conhecimento abriu novas e impensáveis perspectivas. As escolas se  multiplicaram. As
informações nunca foram tão democratizadas, tão acessíveis. Estamos na era da educação virtual.
Milhões de pessoas cursarão universidades dentro de suas próprias casas. Porém, onde estão os
pensadores que deixam de ser espectadores passivos e se tornam agentes modificadores da sua história
existencial e social? Onde estão os engenheiros de idéias criativas, capazes de superar as ditaduras do
preconceito e dos focos de tensão? Onde estão os poetas da inteligência que desenvolveram a arte de
pensar? Onde estão os humanistas, que não objetivam que o mundo gravite em torno de si, que superam
a paranóia do individualismo, que transcendem a paranóia da competição predatória e sabem se doar
socialmente?
O homem nunca usou tanto a ciência. Entretanto, nunca desconfiou tanto dela. Ele sabe que a
ciência não resolveu os problemas básicos da humanidade. Qual a conseqüência disto? É que a forte
corrente do ateísmo que se iniciou no século XIX e que perdurou durante boa parte do XX foi rompida.
A ciência, como disse, tanto progredia quanto prometia muito. O homem, sob os alicerces da ciência,
ganhou status de deus, pois acreditava ser capaz de ex tirpar completamente as suas próprias misérias.
Assim, durante muitas décadas, o ateísmo floresceu como num canteiro vivo. Todavia, com a frustração
da ciência, o ateísmo ruiu como num jogo de cartas de baralho, implodiu, e o misticismo floresceu.
Fomos de um extremo para outro.
Percebendo as misérias psicossociais ao seu redor e observando as notícias de cunho negativo
saltitando todos os dias das manchetes dos jornais, o homem moderno começou a procurar por Deus.
Ele, que não cria em nada, passou a crer em tudo. Ele, que era tão cético, passou agora a ser tão crédulo.
É respeitável todo tipo de crença, porém é igualmente respeitável exercer o direito de pensar antes de
crer, crer com maturidade e consciência crítica. O direito de pensar com consciência crítica é
nobilíssimo.
A ciência e a complexidade da inteligência de Cristo
A ciência foi tímida e omissa em pesquisar algumas áreas importantíssimas do conhecimento. Uma
delas se relaciona aos limites entre a psique e o cérebro. Temos viajado pelo imenso espaço e penetrado
nas entranhas do pequeno átomo, mas a natureza intrínseca da energia psíquica, que nos torna seres que
pensam e sentem emoções, permanece um enigma.
Outra atitude tímida e omissa que a ciência cometeu ao longo dos séculos está ligada à investigação
do personagem principal deste livro, Cristo. A ciência o considerou complexo demais. Sim, ele o é, mas
ela foi tímida em pesquisar a inteligência dele. Será que aquele que dividiu a história da humanidade não
merecia ser mais bem investigado? Ela o considerou inatingível, distante de qualquer análise. Deixou
esta tarefa apenas para ser realizada na esfera teológica.
Há pelo menos duas maneiras de uma pessoa ser deix ada de lado: quando é considerada sem
nenhum valor ou quando, na outra ponta, é tão valorizada que se torna inatingível. Cristo foi rejeitado
por diversos “intelectuais” de sua época, pois foi considerado um perturbador da ordem social e
religiosa. Hoje, ao contrário, é tão valorizado que muitos o consideram intocável, distante de qualquer
investigação. Todavia, como já me expressei, ele gostava de ser investigado com inteligência.
A omissão e a timidez da ciência fizeram com que Cristo fosse banido das discussões acadêmicas,
não sendo estudado ou investigado nas salas de aulas. Sua complexa inteligência não é objeto de
pesquisa nas teses de pós-graduação das universidades. Embora a inteligência de Cristo possua
princípios intelectuais sofisticados, capazes de estimular o processo de interiorização e o
desenvolvimento das funções mais importantes da inteligência, ele realmente foi banido dos currículos
escolares.

É muito raro alguém comentar que a inteligência de C risto era perturbadora, que ele rompia o
cárcere intelectual das pessoas, que abria as janelas da mente delas. Ele foi, sem dúvida, um exemplo
vivo de mansidão e humildade, entretanto ninguém comenta que era insuperável na arte de pensar.
Algumas ferramentas usadas para investigar
a inteligência de Cristo
O mestre dos mestres da escola da existência foi banido da escola clássica. Centenas de milhões de
pessoas o admiram profundamente, todavia uma minoria estuda os detalhes da sua inteligência. Grande
parte delas não tem idéia de como ele desejava causar uma transformação psicossocial do interior para o
exterior do homem, uma transformação que a ciência prometeu nas entrelinhas do seu desenvolvimento
e não cumpriu.
Antes de continuar a estudar a inteligência de Cristo, gostaria de usar os próximos textos para expor
alguns mecanismos básicos da construção da inteligência humana*. Farei uma pequena síntese sobre a
construção de pensamentos, os papéis da memória e a ditadura do preconceito.
Os fenômenos que aqui estudarei funcionarão como ferramentas para investigar alguns princípios
fundamentais da inteligência de Cristo, os quais serão aplicados e ex plicados ao longo deste livro.
A inteligência de Cristo diante da ansiedade e do gerenciamento dos
pensamentos
A inteligência do carpinteiro de Nazaré era tão impressionante que ele discursava sobre temas que só
seriam abordados pela ciência dezenove séculos depois, com o surgimento da psiquiatria e da psicologia.
Ele se adiantou no tempo e discorreu sobre a mais insidiosa das doenças psíquicas, a ansiedade25. A
ansiedade estanca o prazer de viver, fomenta a irritabilidade, estimula a angústia e gera um universo de
doenças psicossomáticas.
A medicina, como ciência milenar, sempre olhou para a psiquiatria e para a psicologia de cima para
baixo, com certa desconfiança, pois as considerava ciências novas, imaturas. Muitos estudantes de
medicina, inclusive na escola em que me formei, não davam grande importância às aulas de psiquiatria e
psicologia. Queriam estudar os órgãos do corpo humano e suas doenças, mas desprezavam o
funcionamento da mente. Todavia, nas últimas décadas, a medicina tem deixado sua postura orgulhosa e
procurado estudar e tratar o ser humano integral — organismo e psique (alma) —, pois tem percebido
que muitas doenças cardiovasculares, pulmonares, gastrintestinais etc. têm como causa desencadeante os
transtornos psíquicos, dos quais se destaca a ansiedade.
Cristo discorreu sobre uma doença que somente agora tem ocupado os capítulos principais da
medicina. Provavelmente, no terceiro milênio, um ex celente médico será antes de tudo um profissional
com bons conhecimentos de psiquiatria, psicologia e cultura geral. Será um profissional menos ávido por
pedir exames laboratoriais e prescrever medicamentos e mais interessado em dialogar com seus
pacientes, alguém que terá habilidade para penetrar no mundo deles, detectar os níveis de ansiedade e
ajudá-los a superar suas dores existenciais. Será um profissional que terá uma linha de pensamento
semelhante à apregoada há tantos séculos por Cristo. Ele era o Mestre do diálogo...

Esse mestre compreendia a mente humana e as dificuldades da existência com uma lucidez refinada.
Preocupava-se com a qualidade de vida dos seus íntimos. Discursava eloqüentemente: “Não andeis
ansiosos pela vossa vida”, o que não significava que deveriam abolir completamente qualquer reação de
ansiedade, mas que não vivessem ansiosos. Por intermédio de seu discurso, Cristo indicava que havia
uma ansiedade natural, normal, presente em cada ser humano, que se manifesta espontaneamente quando
estamos preocupados, planejamos, expressamos um desejo, passamos por alguma doença ou
contrariedade. Todavia, segundo ele, essa ansiedade eventual, normal, poderia se tornar doentia, um
“andar” ansioso.
Neste livro, não me deterei em detalhes sobre o pensamento de Cristo relativo à ansiedade. Quero
apenas comentar que ele discorria que as preocupações exageradas com a sobrevivência, os pensamentos
antecipatórios, o enfretamento de problemas virtuais, a desvalorização do ser em relação ao ter etc.
eram o que cultivavam a ansiedade doentia. O mestre da escola da existência era um grande sábio. As
causas que ele apontou não mudaram no mundo moderno; pelo contrário, elas se intensificaram.
Quanto mais conquistamos bens materiais, mais queremos tê-los. Parece que  não há limites para a
nossa insegurança e insatisfação. Valorizamos mais “ter” do que “ser”, ou seja, mais ter bens do que ser
tranqüilo, alegre, coerente. Esta inversão de valores cultiva a ansiedade e seus frutos: insegurança, medo,
apreensão, irritabilidade, insatisfação, angústia (tensão emocional associada a um aperto no tórax). A
insegurança é uma das principais manifestações da ansiedade. Fazemos seguros de vida, da casa, do
carro, mas, ainda assim, não resolvemos nossa insegurança.
Cristo tinha razão: há uma ansiedade inerente ao homem, ligada à construção de pensamentos,
influenciada pela carga genética, por fatores psíquicos e sociais. Só não tem essa ansiedade quem está
morto. Somos a espécie que possui o maior de todos os espetáculos, o da construção de pensamentos.
Todavia, muitas vezes usamos o pensamento contra nós mesmos, para gerar uma vida ansiosa. Os
problemas ainda não ocorreram, mas já estamos angustiados por eles. O registro de Mateus 6 diz: “Não
andeis ansiosos pelo dia de amanhã... Basta ao dia o seu próprio mal”.
Cristo queria vacinar seus discípulos contra o stress produzido por pensamentos antecipatórios. Não
abolia as metas, as prioridades, o planejamento do trabalho, pois ele mesmo tinha metas e prioridades
bem estabelecidas, mas queria que eles não gravitassem em torno de problemas imaginários.
Muitos de nós vivemos o paradoxo da liberdade utópica. Por fora, somos livres porque vivemos em
sociedades democráticas, mas por dentro somos prisioneiros, escravos das idéias de conteúdo negativo, e
dramáticas que antecipam o futuro. Há diversas pessoas que estão ótimas de saúde, mas vivem
miseravelmente pensando em câncer, infarto, acidentes, perdas.
O ensinamento de Cristo relativo à ansiedade era sofisticado, pois, para praticá-lo, é necessário
conhecer uma complex a arte intelectual que todo ser humano tem dificuldade de aprender: a arte do
gerenciamento dos pensamentos.
Governamos o mundo exterior, mas temos enorme dificuldade para gerenciar nosso mundo interno,
o dos pensamentos e das emoções. Somos subjugados por necessidades que nunca foram prioritárias,
subjugados pelas paranóias do mundo moderno: do consumismo, da estética, da segurança. Assim, a
vida humana, que deveria ser um espetáculo de prazer, torna-se um espetáculo de terror, de medo, de
ansiedade. Nunca tivemos tantos sintomas psicossomáticos: cefaléias, dores musculares, fadiga
excessiva, sono perturbado, transtornos alimentares (ex .: bulimia e anorexia nervosa) etc. Uma parte
significativa dos adolescentes americanos tem problemas de obesidade, e a ansiedade é uma das
principais causas desse transtorno.
Para compreendermos a importância do gerenciamento dos pensamentos e as dificuldades de
executá-lo precisamos responder pelo menos duas grandes perguntas sobre o funcionamento da mente:
qual é a maior fonte de entretenimento humano? Pensar é uma atividade inevitável ou é um trabalho
intelectual voluntário que depende apenas da determinação consciente do próprio homem?

A maior fonte de entretenimento humano não é a TV, o esporte, a literatura, a sexualidade, o
trabalho. A resposta está dentro do próprio homem. É o mundo das idéias, dos pensamentos, que o ser
humano constrói clandestinamente em sua própria mente, e que gera os sonhos, os planos, as aspirações.
Quem consegue interromper a construção de pensamentos? É impossível. A própria tentativa de
interrupção já é um pensamento. Pensamos durante os sonhos, quando estamos trabalhando, andando,
dirigindo.
As idéias representam um conjunto organizado de cadeias de pensamentos. O fluxo das idéias que
transitam a cada momento no palco de nossas inteligências não pode ser contido. Todos somos viajantes
no mundo das idéias: viajamos para o passado, reconstruindo experiências já vividas; viajamos para o
futuro, imaginando situações ainda inex istentes; viajamos também para os problemas existenciais.
Os juízes viajam nos seus pensamentos enquanto julgam os réus. Os psicoterapeutas viajam
enquanto atendem seus pacientes. Os cientistas viajam enquanto pesquisam. As crianças viajam nas suas
fantasias. Os adultos, nas suas preocupações. Os idosos, nas suas recordações.
Uns constroem projetos e outros, castelos inatingíveis. Uns viajam menos em seus pensamentos,
outros viajam muito, concentrando pouco em suas tarefas. Essas pessoas pensam que têm déficit de
memória, mas, na verdade, possuem apenas déficit de concentração devido à hiperprodução de
pensamentos.
Pensar não é uma opção voluntária do homem; é o seu destino inevitável... Não podemos
interromper a produção de pensamentos; só podemos gerenciá-la. É impossível interromper o fluxo de
pensamentos, pois além do eu (vontade consciente) ex istem outros três fenômenos (o da autochecagem
da memória, a âncora da memória e o complexo autofluxo*), que fazem espontaneamente uma leitura da
memória e produzem inúmeros pensamentos diários, os quais são importantes tanto para a formação da
personalidade como para gerar uma grande fonte de entretenimento, podendo se tornar também a maior
fonte de ansiedade humana.
Cristo tanto prevenia a ansiedade como discursava sobre o prazer de viver. Dizia: “ Olhai os lírios
dos campos”26. Ele queria produzir um homem alegre, inteligente, mas simples. Entretanto, tanto seus
discípulos como nós não sabemos contemplar os lírios dos campos, ou seja, não sabemos extrair o prazer
dos pequenos eventos da vida. A ansiedade estanca esse prazer. Apesar de o Mestre da escola da vida
discursar sobre a ansiedade e suas causas, sua proposta em relação ao sentido da vida e ao prazer de
viver era tão surpreendente que, como analisaremos no próximo capítulo, chocam a psiquiatria,
psicologia e as neurociências.
Ao longo de quase duas décadas pesquisando o funcionamento da mente humana, compreendi que
não há ser humano que não tenha problemas no gerenciamento dos seus pensamentos e emoções,
principalmente diante dos focos de tensão... O maior desafio da educação não é conduzir o homem a
executar tarefas e dominar o mundo que o cerca, mas conduzi-lo a liderar seus próprios pensamentos,
seu mundo intelectual.
É possível ter status e sucesso social e ser uma pessoa insegura diante das contrariedades, não
gerenciar as situações estressantes. É possível ter sucesso econômico, mas ser um “rico-pobre”, não ter
prazer em viver, em contemplar os pequenos detalhes da vida. É possível viajar pelo mundo e conhecer
vários continentes, mas não caminhar nas trajetórias do seu próprio ser e conhecer a si mesmo. É
possível ser um grande executivo e ter o controle de uma multinacional, mas não ter domínio sobre os
pensamentos e as reações emocionais, ser um espectador passivo diante das mazelas psíquicas.
Cristo não freqüentou escola, não estudou as letras, mas foi o mestre dos mestres na escola da vida.
Ele era tão sofisticado em sua inteligência que fazia psiquiatria e psicologia preventiva quando essas
nem ensaiavam existir.

A inteligência de Cristo diante dos papéis da memória
Como Cristo lidava com os papéis da memória? Ele usava a memória humana como um depósito de
informações? Tinha um postura lúcida e coerente diante da história dos seus discípulos?
Cristo usava os papéis da memória diferente de muitas escolas clássicas. Ele tinha uma sabedoria
impressionante. Não dava uma infinidade de informações para seus íntimos e nem mesmo regras de
condutas, como muitos pensam. Usava a memória como um suporte para fazer deles uma refinada casta
de pensadores. Nos capítulos sobre a escola da existência estudaremos esses aspectos. Aqui, comentarei
apenas a linha principal do pensamento de Cristo diante dos papéis da memória.
As escolas são fundamentais numa sociedade, ma elas têm enfileirado os alunos durante séculos nas
salas de aula acreditando que a memória tenha uma especialidade que na realidade não tem, ou seja, ser
um sistema de arquivo de informações que conduz o homem a ser um retransmissor delas. O senso
comum pensa que tudo o que se armazena na memória será lembrado de maneira pura. Todavia, ao
contrário do que muitos educadores e outros profissionais pensam, não ex iste lembrança pura das
alegrias, das angústias, dos fracassos e dos sucessos que foram registradas na memória existencial (ME).
Só são recordadas de maneira mais pura as informações de uso contínuo, como endereços, números
telefônicos e fórmulas matemáticas que foram registradas repetidas vezes na memória de uso contínuo
(MUC)
O passado não é lembrado, mas reconstruído. As recordações são sempre reconstrucões do passado,
nunca plenamente fiéis, apresentando às vezes micro ou macrodiferenças. Ao recordarmos o dia em que
recebemos o primeiro diploma na escola, sofremos um acidente, fomos ofendidos, fomos elogiados, a
lembrança será sempre diferente em relação ao passado.
A memória não é um sistema de arquivo lógico, uma enciclopédia de informações, nem a
inteligência humana funciona como uma retransmissora dessas informações. A memória funciona como
um canteiro de dados para que o homem se torne um construtor de pensamentos. Cristo tinha
consciência disso, pois usava a memória como trampolim para expandir a arte de pensar. Estava sempre
estimulando os seus discípulos a se interiorizar e a se repensar.
Por que a memória humana não funciona como a memória dos computadores? Por que não
recordamos o passado ex atamente como ele foi? Aqui esconde-se um grande segredo da inteligência.
Não recordamos o passado com exatidão não apenas pelas dificuldades de registro cerebral, mas também
porque um dos mais importantes papéis da memória não é transformar o homem num repetidor de
informações do passado, mas um engenheiro de idéias, um construtor de novos pensamentos. Este
segredo da mente humana precisa ser incorporado pelas teorias educacionais.
Nunca se resgata a realidade das experiências do passado, mesmo quando se está em tratamento
psicoterapêutico. O filme do presente nunca é igual ao do passado. Este fenômeno, além de estimular o
homem a ser um engenheiro de idéias, contribui para desobstruir a inteligência em situações dramáticas.
Por exemplo, uma mãe que perde um filho poderia paralisar sua inteligência, pois recordaria
continuamente ao longo da vida a mesma experiência de dor vivida no velório dele. Porém, como a
recordação do presente é sempre distinta do passado, ainda que minimamente, a mãe vai pouco a pouco
aliviando inconscientemente a dor da perda, apesar da saudade nunca mais ser resolvida. Com isso ela
volta a ter prazer de viver.
Sem tais mecanismos intelectuais, expostos sinteticamente, não apenas as experiências de dor e
fracasso poderiam paralisar nossas inteligências, mas também as de alegria e sucesso poderiam nos fazer
gravitar em torno delas.
Cristo estava continuamente conduzindo seus discípulos a pensar antes de reagir, a abrir as janelas
de suas mentes mesmo diante do medo, dos erros, dos fracassos e das dificuldades. Estimulava os papéis
da memória e o processo de construção de pensamentos.

Reitero, a leitura multifocal da memória e a reconstrução contínua do passado leva o homem a ser
um engenheiro criativo de novas idéias e não um pedreiro das mesmas obras. Porém, não ajudamos esse
processo, como fazia o mestre de Nazaré, pelo contrário, nós o atrapalhamos, pois, ao invés de
exigirmos de nós a flexibilidade e a criatividade, exigimos ter ótima memória, ser um repetidor de
informações, o que encarcera a inteligência.
Este erro educacional se arrasta por séculos e vai se intensificar cada vez mais, à medida que o
homem queira ter uma memória e uma capacidade de resposta que se assemelha à dos computadores. Os
computadores são escravos de programas lógicos. Eles não pensam, não têm consciência de si mesmos
e, principalmente, não duvidam nem se emocionam.
Muitos alunos não se adaptam ao ensino tradicional e são considerados incompetentes ou deficientes
porque o modelo educacional nem sempre estimula adequadamente os papéis da memória. Até as
próprias provas escolares podem representar, às vezes, uma tentativa de reprodução inadequada de
informações. Precisamos compreender que a especialidade da inteligência humana é expandir a arte de
pensar, criar, libertar o pensamento e não decorar e repetir informações.
Estudaremos que o mestre da escola da existência, por conhecer bem os papéis da memória,
ensinava muito dizendo pouco. Desejava que o homem não fosse um repetidor de regras de
comportamento, alguém que só sabe julgar os outros, mas não sabe se interiorizar e enfrentar seus
próprios erros, como os fariseus relatado no registro dos capítulos de Mateus 6 e 23. Dizia: ”tira a trave
do teu olho, então verás claramente para tirar o cisco do olho do teu irmão”. Somos ótimos para julgar e
criticar os outros. Todavia, ele não admitia que seus discípulos vivessem uma maquiagem social.
Primeiro tinham que apontar o dedo para si mesmos, para depois julgar e ajudar os outros.
Estudando as entrelinhas de suas idéias, verificamos que ele sabia que os pensamentos não
registram-se na mesma intensidade, que havia determinadas experiências que obtinham um registro
privilegiado no inconsciente da memória. Por isso, toda vez que queria ensinar algo complexo ou
estimular uma função importante da inteligência, tal como aprender a se doar, a pensar antes de reagir, a
reciclar a competição predatória, usava gestos surpreendentes que chocavam a mente das pessoas e
marcava para sempre a memória delas.
O mestre dos mestres entendia as limitações humanas, sabia que era difícil o homem administrar
suas emoções, principalmente nos focos de tensão. Sabia que facilmente perdemos a paciência quando
estressados, que nos irritamos por pequenas coisas e ferimos as pessoas que mais amamos. Para ele, o
mal é o que sai de dentro do ser humano e não o que está fora dele. Cumpre ao homem atuar primeiro no
seu mundo intelectual para depois aprender a ser um bom líder no mundo social.
Ele não admitia que as tensões, a ira, a intolerância o julgamento preconcebido envolvessem seus
discípulos. Estimulava seus íntimos a serem fortes numa esfera em que costumamos ser fracos: fortes em
administrar a impaciência, rápidos em reconhecer as limitações, seguros em reconhecer os fracassos,
maduros em tratar com as dificuldades de relacionamento social27.
A preocupação desse mestre tem fundamento. Existe um fenômeno inconsciente que registra
automaticamente todas as experiências na memória, que chamo de fenômeno RAM.(Registro
Automático da Memória). Nos computadores é necessário dar um comando para registrar, “salvar” as
informações. Porém, na memória humana, a mente não nos dá essa liberdade. Cada pensamento e
emoção são registrados automática e espontaneamente, por isso as experiências do passado irrigam o
nosso presente.

O fenômeno RAM registra todas as nossas experiências de vida, tantos nossos sucessos como nossos
fracassos, tanto nossas reações inteligentes como as imaturas. Entretanto, há diferenças no processo de
registro que influenciará o processo de leitura da memória. Registramos de maneira mais privilegiada as
experiências que tiverem mais conteúdo emocional, seja ele prazeroso ou angustiante, por isso temos
mais facilidade de recordar as experiências mais marcantes de nossas vidas, tanto as que nos causaram
alegrias como aquelas que nos frustraram. Estimular adequadamente o fenomêno RAM é fundamental
para o desenvolvimento da personalidade, inclusive para o sucesso do tratamento de pacientes
depressivos, fóbicos, autistas.
Cristo não queria que as turbulências emocionais fossem continuamente registradas na memória,
engessando a personalidade. Queria que seus discípulos fossem livres28. Livres no território que todo
ser humano facilmente é prisioneiro, seja um psiquiatra ou paciente, livres no território da emoção. O
mestre da escola da existência, quase vinte século antes de Goleman* já discursava sobre a energia
emocional como uma das importantes variáveis que influenciam o desenvolvimento da inteligência.
Como estudaremos, a maneira como ele lidava com as intempéries emocionais, superava as dores da
existência, desenvolvia a criatividade e abria as janelas da mente nas situações estressantes é capaz de
deixar os adeptos da tese da inteligência emocional pasmados com tanta maturidade.
Se não formos rápidos e inteligentes para tratar com nossas ansiedades, intolerâncias, impaciências,
fobias, então nós as retroalimentaremos em nossas memórias. Assim, nos tornaremos o nosso maior
inimigo; reféns de nossas emoções. Por isso muitos vivem o paradoxo da cultura e da miséria emocional.
Eles têm diversos títulos acadêmicos, são cultos, mas, ao mesmo tempo, são infelizes, ansiosos e
hipersensíveis, não sabem trabalhar suas contrariedades, frustrações e as críticas que recebem. Tais
pessoas deveriam se reciclar e investir em qualidade de vida.
Não está sob o controle consciente do homem o registro das informações na memória, como também
não está o ato de apagá-las ou deletá-las. Mas é possível reescrevê-las. Já pensou se fosse possível
deletar, apagar os arquivos registrados na memória? Quando estivéssemos decepcionados, frustrados
com determinadas pessoas, teríamos a oportunidade de matá-las dentro de nós. Isto produziria um
suicídio impensável da inteligência, um suicídio da história. Muitos já tentamos, sem sucesso, matar
alguém em nossa memória.
Cristo indicou ao longo do relacionamento que teve com seus discípulos, que tinha consciência de
que a memória não pode ser deletada. Veremos que não queria destruir a personalidade das pessoas que
conviviam com ele. Pelo contrário, desejava transformá-las essencialmente, amadurecê-las e enriquecê-
las. Não desejava anular a história delas, mas desejava que reescrevessem suas histórias com liberdade e
consciência, que não tivessem medo de repensar seus dogmas e de revisar seus conflitos diante da vida.
Como pode alguém que nasceu há tantos séculos, sem qualquer privilégio cultural e social,
demonstrar um conhecimento tão profundo sobre a inteligência humana? O mestre de Nazaré era um
maestro da vida. Ele usava seus momentos de silêncio, suas parábolas, suas reações para estimular seus
incultos discípulos a se tornarem um grupo de pensadores, capazes de tocar juntos a mais bela sinfonia
de vida... Sem dúvida, era um mestre intrigante e instigante... Estudar a inteligência dele é muito mais
complexo do que estudar a de Freud, de Jung, de Platão ou a de qualquer outro pensador.
A inteligência de Cristo diante da ditadura
do preconceito
Agora estudaremos o pensamento de Cristo sobre as relações sociais. Analisaremos como ele se
comportava diante das pessoas socialmente desprezadas e moralmente reprovadas. O mestre da escola da
vida tem algumas lições para nos dar também nesta área.

O maior líder não é aquele que é capaz de governar o mundo, mas aquele que é capaz de governar a
si mesmo. Alguns realizam com grande habilidade suas tarefas profissionais, mas não têm habilidade
para construir relacionamentos profundos, abertos, flexíveis e desprovidos de suas angústias e
ansiedades. Um dos maiores problemas que engessa a inteligência e dificulta ao homem a se relacionar
socialmente é a ditadura do preconceito.
O preconceito está intimamente ligado à construção de pensamentos. Toda vez que estamos diante
de algum estímulo fazemos automaticamente a leitura da memória e construímos pensamentos que
contêm preconceitos sobre esse estímulo. Por ex emplo, quando estamos diante do comportamento de
alguém, usamos a memória e produzimos um preconceito sobre esse comportamento. Assim,
freqüentemente temos um conceito prévio dos estímulos que observamos, por isso os consideramos
corretos, imorais, inadequados, belos, feios etc. Aqui reside um grande problema: a utilização da
memória gera um preconceito inevitável e necessário, mas se não reciclarmos esse preconceito
viveremos sob a sua ditadura (controle absoluto) e, assim, engessamos a inteligência e nos fechamos
para outras possibilidades de pensar.
Quando vivemos sob a ditadura do preconceito aprisionamos o pensamento, criamos verdades que
não são verdades e nos tornamos radicais. Há três grandes tipos de preconceito que geram ditadura da
inteligência: o histórico, o tendencioso e o radical. Não é o objetivo deste livro entrar em detalhes sobre
estes tipos de preconceitos.
À medida que adquirimos cultura, começamos a enxergar o mundo de acordo com os preconceitos
históricos, ou seja, com os conceitos, paradigmas e parâmetros contidos nessa cultura. Se um
psicanalista vê o mundo apenas com os olhos da psicanálise, ele se fecha para outras possibilidades de
pensar. Do mesmo modo, se um cientista, um professor, um executivo, um pai, um jornalista, vê o
mundo apenas através dos preconceitos contidos em suas memórias, pode estar sob a ditadura do
preconceito, ainda que sem ter consciência dela.
As pessoas que vivem sob a ditadura do preconceito não apenas podem violar os direitos dos outros
e amarrar seus desempenhos intelectuais, mas podem também ferir as suas próprias emoções e
experimentar uma fonte de angústia. Elas se tornam implacáveis e radicais contra os seus próprios erros.
Estão sempre se punindo e exigindo de si mesmas um perfeccionismo inatingível.
Os preconceitos estão contidos na memória, mas, se não aprendermos a nos interiorizar e aplicar a
arte da dúvida e da crítica sobre eles, poderemos ser autoritários, agressivos, violar tanto os direitos dos
outros como os nossos. Por que nossa maneira de pensar é, às vezes, radical e inquestionável? Porque
nos comportamos como um semideus. Pensamos como um ser absoluto, que não duvida do que pensa,
que não se recicla. Quem conhece minimamente a grandeza e a sofisticação do funcionamento da mente
humana vacina-se contra a ditadura do preconceito. Convém lembrar que o preconcento individual pode
se disseminar e se tornar um preconceito social, um  paradigma coletivo.
Como Cristo lidava com a ditadura do preconceito? Ele era uma pessoa tolerante e
despreconceituosa? Conseguia compreender e valorizar o ser humano independentemente da sua
moralidade, dos seus erros, da sua história?
As biografias de Cristo evidenciam que ele era uma pessoa aberta e inclusiva. Não classificava as
pessoas. Ninguém era indigno de se relacionar com ele, por pior que fosse seu passado.
Os fariseus e escribas na época de Cristo eram especialistas na ditadura do preconceito. Para eles,
suas verdades eram eternas, o mundo era apenas do tamanho de sua cultura. Eram rígidos na maneira de
pensar, viviam num cárcere intelectual. Não usavam a arte da dúvida contra os seus preconceitos para se
esvaziar intelectualmente e se abrir para outras possibilidades de pensar. Por isso, não podiam aceitar
alguém como Cristo, que rompia todos os dogmas da época e introduzia uma nova maneira de ver a vida
e compreender o mundo.
Vejamos um ex emplo de como Cristo lidava com a ditadura do preconceito.

Havia uma mulher samaritana, cuja moral era considerada da pior qualidade. Ela teve uma história
incomum, totalmente fora dos padrões éticos da sua sociedade. Teve tantos “maridos” (cinco) que talvez
tenha batido o recorde na sua época. Era uma pessoa infeliz e insatisfeita. Sua necessidade contínua de
mudar de parceiro sexual era uma evidência clara da sua dificuldade de sentir prazer, pois ninguém a
completava, as relações interpessoais que construía eram frágeis e sem raízes. Era angustiada
interiormente e rejeitada ex teriormente. Os próprios samaritanos provavelmente desviavam o olhar dela.
Entretanto, um dia, algo inesperado aconteceu. Quando ela estava tirando água de um poço, apareceu
uma pessoa no calor do dia e mudou a história de sua vida. Cristo surgiu naquele momento e, para seu
espanto, ele travou um diálogo com ela em que a considerou de maneira especial, como um ser humano
digno do maior respeito.
Samaria era uma região em que havia uma mistura de judeus com outros povos (os gentios). Os
“judeus puros” rejeitavam os “samaritanos impuros”29.  Os samaritanos não consideravam Jerusalém
como centro de adoração a Deus. A mistura racial dos samaritanos e a ruptura que faziam com os
dogmas religiosos eram insuportáveis para os judeus. A discriminação contra os samaritanos era tão
drástica que quando os judeus queriam ofender a origem de uma pessoa, ela era chamada de samaritana.
Quando Cristo apareceu àquela mulher, ela tinha plena consciência da discriminação dos judeus e
esperava que ele, sendo um “judeu puro”, certamente a rejeitasse, não lhe dirigisse nenhuma palavra.
Porém, ele começou a dialogar longamente com ela. Ela ficou impressionada com sua atitude e não se
conformava como ele rompia com uma discriminação tão cristalizada. Cristo teve um diálogo profundo,
elegante e acolhedor com a samaritana. Ele não apenas rompeu a ditadura do preconceito racial, mas
também a do preconceito moral. Para ele, ela era acima de tudo um ser humano, independente da sua
raça e sua moral. Dificilmente alguém foi tão acolhedor como ele com pessoas consideradas tão
indignas.
Neste livro não terei tempo para discorrer sobre a profundidade do diálogo que Cristo manteve com
a samaritana. Gostaria de destacar mais a dimensão do seu gesto. Ele não apenas acolheu e dialogou com
aquela mulher, mas teve a coragem de fazer o que nenhum fariseu ou mesmo um habitante de sua cidade
era capaz, ou seja, elogiá-la. Quando ele perguntou por seu marido, ela respondeu que não tinha marido.
Cristo elogiou a sua franqueza, a sua honestidade30. Ele comentou que ela teve cinco maridos e que o
homem que convivia com ela não era seu marido. Que homem é este que no caos da moralidade é capaz
de exaltar as pessoas?
Além de elogiá-la, Cristo comentou que ela vivia insatisfeita, que precisava experimentar um prazer
mais profundo que pudesse saciá-la. Ele a perturbou dizendo que a água que ela estava tirando daquele
poço saciava-a por pouco tempo, mas que ele possuía uma “fonte de água” que poderia satisfazê-la para
sempre. Realmente seu diálogo foi perturbador e incomum.
A mulher samaritana ficou extasiada com a gentileza e a proposta inusitada de Cristo. Isso era
demais para uma pessoa tão discriminada socialmente. Talvez nunca alguém lhe tenha dado tanta
atenção e se preocupado se ela era uma pessoa feliz ou não. Todos a julgavam pelo seu comportamento,
mas ninguém provavelmente havia investigado o que se passava no seu íntimo. Por isso, de repente, ela
largou o seu cantil de água, esqueceu-se de sua sede física, saiu da presença de Cristo e correu para a sua
aldeia animada e alegre. Parecia que a solidão, a angústia e o isolamento que a encarceravam e geravam
uma intensa sede psíquica foram rompidos. Ela contou a todos da sua pequena cidade o diálogo
incomum que teve com Cristo.
A samaritana estava tão alegre que nem se importou em assumir publicamente a sua história. Aqui
há um princípio interessante e sofisticado. Todas as pessoas que ficavam íntimas de Cristo perdiam
espontaneamente o medo de assumir a sua história, se interiorizavam e se tornavam fortes em reconhecer
suas fragilidades, o que fazia com que ficassem saudáveis emocionalmente.

A samaritana dizia a todos que havia encontrado alguém que falara sobre sua história de vida31. E
dizia que ele era o Cristo que devia vir ao mundo, o Cristo esperado por Israel. Nessa passagem Cristo
não fez nenhum milagre. Porém, teve gestos profundos e sublimes. Ele rompeu a ditadura do
preconceito, destruiu toda forma de discriminação e considerou o ser humano especial, independente da
sua história, da sua moral, dos seus erros, da sua raça.
As ciências poderiam ter sido enriquecidas com os princípios da
inteligência de Cristo
Se os princípios sociológicos, psicológicos e educacionais contidos na inteligência de Cristo
tivessem sido investigados e conhecidos, poderiam ter sido usados em toda a esfera educacional, do
ensino fundamental à universidade. Esses princípios, independentemente da questão teológica, poderiam
ter enriquecido a sociedade moderna, que tem sido irrigada por discriminações e múltiplas formas de
violência.
Esses princípios podem ser muito úteis para a preservação dos direitos fundamentais do homem,
para desbloquear a rigidez intelectual e para estabelecer a liberdade de pensar. Eles estimulam a
inteligência e até mesmo a arte de se repensar.
A inteligência de Cristo abre preciosas janelas que promovem o desenvolvimento da cidadania e da
cooperação social. Ela também é capaz de expandir a qualidade de vida, superar a solidão e enriquecer
as relações sociais. Na sociedade moderna o ser humano vive ilhado dentro de si mesmo, envolvido num
mar de solidão. A solidão é drástica, insidiosa e silenciosa. Falamos eloqüentemente do mundo em que
estamos, mas não sabemos falar do mundo que somos, de nós mesmos, dos nossos sonhos, dos nossos
projetos mais íntimos. Não sabemos discorrer sobre nossas fragilidades, nossas inseguranças, nossas
experiências mais íntimas.
O homem moderno é prolixo para comentar o mundo em que está, mas emudece diante do mundo
que é. Por isso, vive o paradoxo da solidão. Trabalha e convive em multidões,  mas, ao mesmo tempo,
está isolado dentro de si mesmo.
Muitos só conseguem falar de si mesmos diante de um psiquiatra ou de um psicoterapeuta, os quais
têm tratado não apenas de doenças psíquicas, como depressões e síndromes do pânico, mas também de
uma importante doença psicossocial: a solidão. Porém, não há técnica psicoterapêutica que resolva a
solidão. Não há antidepressivos e tranqüilizantes que aliviem a sua dor.
Um psiquiatra e um psicoterapeuta podem ouvir intimamente um cliente, mas a vida não transcorre
dentro dos consultórios terapêuticos. O palco da existência transcorre lá fora. No terreno árido das
relações sociais é que a solidão deve ser tratada. Lá fora é que o homem deve construir canais seguros
para falar de si mesmo, sem preconceitos, sem medo, sem necessidade de ostentar o que se tem. Falar
demonstrando apenas aquilo que se é...
O que mais somos? Somos uma conta bancária, um título acadêmico, um status social? Não. Somos
o que sempre fomos, seres humanos. As raízes da solidão começam a ser tratadas quando aprendemos a
ser apenas seres humanos. Parece ser contraditório, mas temos grandes dificuldades de retornar às nossas
origens.
O diálogo em todos os níveis das relações humanas está morrendo. A relação médico-paciente,
professor-aluno, executivo-funcionário, jornalista-leitor, pai-filho carecem freqüentemente de
profundidade. Falar de si mesmo? Aprender a se interiorizar e buscar ajuda mútua? Remover nossas
maquiagens sociais? Isto parece difícil de ser alcançado. Parece que é melhor ficar ligado na TV,
plugado nos computadores e viajar pela Internet!

Auxiliei, como psiquiatra e psicoterapeuta, diversas pessoas das mais diferentes condições
socioeconômicas e nacionalidades. Percebi que, embora gostemos de nos classificar e nos medir pelo
que temos, o homem tem uma sede intrínseca de encontrar suas raízes como ser humano. Os prazeres
mais ricos da existência, como a tranqüilidade, as amizades, o diálogo que troca experiências
existenciais, a contemplação do belo, são conquistados pelo que somos, e não pelo que temos.
Cristo criou ricos canais de comunicação com seus íntimos. Tratou das raízes mais profundas da
solidão. Construiu um relacionamento aberto, ricamente afetivo, despreconceituoso. Valorizou
elementos que o poder econômico não pode comprar, que estão no cerne das aspirações do espírito
humano, no âmago dos pensamentos e das emoções.
Cristo reorganizou o processo de construção das relações humanas entre seus discípulos. As relações
interpessoais deixaram de ser um teatro superficial para ser fundamentadas num clima de amor poético,
regado à solidariedade, à busca de ajuda mútua, a um diálogo agradável. Os jovens pescadores que o
seguiram, tão limitados culturalmente e que possuíam um mundo intelectual tão pequeno,
desenvolveram a arte de pensar, conheceram os caminhos da  tolerância, aprenderam a ser fiéis às suas
consciências, vacinaram-se contra a competição predatória, superaram a ditadura do preconceito,
aprenderam a trabalhar suas dores e suas frustrações, enfim, desenvolveram as funções mais importantes
da inteligência. A sociologia, a psicologia e a educação poderiam ter sido mais ricas se tivessem
estudado e incorporado os princípios sociológicos e psicossociais da inteligência de Cristo.

Cristo abalou o pensamento de sua sociedade e rompeu os parâmetros sociais reinantes em sua
época. Era quase impossível ter uma reação de indiferença diante dele. As pessoas que passavam por ele
o amavam muito ou o rejeitavam drasticamente. Diante das suas palavras, elas  se perturbavam
intensamente ou abriam as janelas de suas mentes e começavam enxergar a vida de maneira totalmente
diferente de como a viam...
Se Cristo tivesse vivido nos dias de hoje, causaria turbulência social, chocaria a política e a ciência?
Suas idéias continuam intrigantes na atualidade? Será que seus pensamentos abalaram a sociedade em
que viveu devido à falta de cultura de sua época ou ainda hoje perturbariam os intelectuais e o
pensamento acadêmico? Que dimensão têm os seus pensamentos? Que alcance têm o seu propósito, o
seu projeto transcendental?
Responder a essas perguntas é muito importante. Este é o objetivo deste e dos dois capítulos
seguintes. Temos de investigar se o pensamento de Cristo não foi superdimensionado ao longo das eras.
Ele discursou com eloquência sobre a ansiedade, mas que impacto tem seu discurso sobre o prazer pleno
na psiquiatria?
Para respondermos a essas perguntas precisamos simular algumas situações. Precisamos transportar
Cristo para os dias de hoje e o imaginarmos reagindo e proferindo suas palavras em diversos eventos da
sociedade moderna. E temos de imaginar que essa sociedade não tenha qualquer cultura cristã.
Vejamos algumas situações possíveis.
A intrepidez de Cristo. O discurso do prazer pleno
Vamos imaginar Cristo dentro de um Congresso Internacional de Psiquiatria, que tem como temas
principais a incidência, causas e tratamento das doenças depressivas.
Milhares de psiquiatras estão reunidos naquele ambiente. Diversos conferencistas falando sobre os
sintomas básicos dos episódios depressivos, sobre a atuação dos antidepressivos e sobre o metabolismo
dos neurotransmissores (ex. serotonina) na gênese das depressões*. Não há grandes novidades, mas
todos estão ali reunidos tentando garimpar algumas idéias novas. Ali estão também alguns
psicoterapeutas abordando as técnicas mais eficientes no tratamento dessas doenças.
Quem mais está naquele congresso? Sem dúvida, os representantes da indústria farmacêutica. Não
devemos nos esquecer de que bilhões de dólares são gastos  anualmente no tratamento farmacoterápico
(medicamentoso) das depressões. Portanto, os grandes laboratórios estão ali bem representados,
fornecendo ricos materiais didáticos para evidenciar que o seu antidepressivo é o mais eficiente e o que
tem menos efeito colateral. Uma verdadeira guerra científica e comercial é travada nesse evento.
Agora vamos recordar alguns pensamentos de Cristo que foram expostos por ocasião do grande dia
da festa do tabernáculo, uma festa anual da tradição judaica. Cristo proferiu pensamentos que abalaram a
inteligência de todas as pessoas presentes naquela ocasião.
Na época, os escribas e fariseus já tencionavam matá-lo. Ele já havia corrido riscos sérios de ser
apedrejado. Reuniões eram feitas para saber como prendê-lo e tirar-lhe a vida. A melhor atitude que
Cristo poderia ter era se ocultar, não estar presente naquela festa ou, então, se estivesse, se comportar
silenciosamente, com o máximo de discrição. Todavia, a coragem de Cristo era impressionante,
parecendo que o medo era uma palavra excluída do dicionário de sua vida.
Quando todos pensavam que diante daquela delicada situação ele se comportaria silenciosamente, no
grande e último dia dessa festa levantou-se e, com intrepidez, bradou em voz altissonante para toda a
multidão: “Se alguém tem sede venha a mim e beba, porque quem crer em mim do seu interior fluirão
rios de águas vivas”32. Suas palavras ecoaram profundamente no âmago das pessoas que as ouviram,
tanto dos que o amavam quanto dos que o odiavam. Todos ficaram atônitos, pois mais uma vez ele
proferia palavras incomuns e até inimagináveis.

Cristo, naquele momento, não falou de regras de comportamentos, de crítica à imoralidade, de
conhecimento religioso. Ele discursou sobre a necessidade de o homem ter prazer no seu mais pleno
sentido. Teve a coragem de dizer que podia gerar no cerne do ser humano um prazer que flui
continuamente, uma satisfação plena, um êxtase emocional, que poderia resolver sua angústia
existencial. Creio que suas palavras não têm precedente histórico, ou seja, ninguém jamais ex pressou
pensamentos com esse conteúdo.
Possivelmente ele queria dizer que todos estavam alegres no último dia de festa, porém no dia
seguinte terminaria aquele ciclo de festas e, a partir daí, o prazer diminuiria e as tensões do dia-a-dia
retornariam. Cristo tocava pouco na questão moral e muito nas raízes da psique humana, pois para ele aí
estava o problema das misérias do homem.
Dava a entender que sabia que a psique humana era um campo de energia que possui um fluxo
contínuo e inevitável de pensamentos e emoções e que este fluxo era a maior fonte de entretenimento
humano. Porém, queria transformar essa fonte, enriquecê-la, torná-la estável e contínua. Em seu
sofisticado diálogo com a samaritana, ele abordou o enriquecimento desse fluxo vital em contraste com a
insatisfação existencial produzida pelo insucesso humano de conquistar uma fonte contínua de prazer.
O homem saudável
Agora, retornemos ao nosso Congresso de Psiquiatria e imaginemos Cristo proferindo as mesmas
palavras. Ele se encontra no último dia do congresso, na mais interessante conferência sobre depressão,
proferida pelo mais proeminente catedrático. O auditório está cheio. A platéia está atenta. O
conferencista termina sua palestra e inicia o debate sobre o assunto proferido. De repente um homem,
sem qualquer aparência, sem terno e gravata, pega o microfone e com uma intrigante ousadia brada com
voz estridente que possui os segredos de como fazer o homem plenamente alegre, satisfeito e feliz.
Como os psiquiatras, psicoterapeutas e os cientistas das neurociências reagiriam diante das suas
palavras? Antes de começarmos a avaliar o impacto dessas palavras, precisamos fazer algumas
considerações sobre os atuais estágios da psiquiatria e da psicologia. O congresso em questão tem como
tema vários tipos de depressão. Em diversos casos, a depressão pode ser considerada como o último
estágio da dor humana. Nesses casos, é mais intensa do que a dor da fome, pois uma pessoa faminta
ainda tem instinto de vida preservado, por isso remói até lixo para sobreviver, enquanto algumas pessoas
deprimidas podem, mesmo diante de uma mesa farta, não ter apetite e nem mais desejo de viver. A dor
emocional da depressão é, às vezes, tão intensa e dramática que as palavras se tornam pobres para
descrevê-la.
Freqüentemente só compreende a dimensão da dor da depressão quem já passou por ela. Além do
humor deprimido, as doenças depressivas têm uma rica sintomatologia. São acompanhadas de ansiedade,
desmotivação, baixa auto-estima, isolamento social, insônia, apetite alterado (diminuído ou aumentado),
fadiga excessiva, libido alterada, idéias de suicídio etc.
Precisamos considerar que no atual estágio de desenvolvimento da psiquiatria e da psicologia
tratamos da doença depressiva, mas temos poucos recursos para prevenir a depressão. Tratamos do
homem doente, deprimido, mas sabemos pouco sobre como promover o homem sadio, prevenir o
primeiro episódio depressivo. A psiquiatria e a psicologia clínica sabem tratar com relativa eficiência os
transtornos depressivos, obsessivos, a síndrome do pânico, mas não sabem como promover a alegria, o
sentido ex istencial, o prazer de viver. Não sabem como promover a saúde do homem total, como torná-
lo um investidor em sabedoria, como desenvolver as funções mais importantes da inteligência.

Prevenir os episódios depressivos e reciclar as influências genéticas para o humor deprimido, por
intermédio do desenvolvimento da arte de pensar, do gerenciamento dos pensamentos negativos, da
capacidade de trabalhar os estímulos estressantes ainda é um sonho para o atual estágio da  psiquiatria.
De modo semelhante, ex pandir a capacidade de sentir prazer diante dos pequenos estímulos da rotina
diária, aprender a se interiorizar, viver uma vida plenamente tranqüila na turbulenta escola da existência
também parece um sonho para o atual estágio da psicologia.
O discurso de Cristo abalaria a psiquiatria
e a psicologia
Agora imagine Cristo, no atual estágio da psiquiatria e da psicologia, participando daquele
congresso científico. De repente, ele se levanta e discursa que se alguém cresse nele, se vivesse o tipo de
vida que ele propunha, do seu interior jorraria um prazer inesgotável, fluiria um “rio” de satisfação
plena, capaz de irrigar toda a sua trajetória de vida. Certamente todos os presentes naquele congresso
ficariam chocados com seus pensamentos. Todos ficariam se perguntando como este homem teve a
coragem de afirmar que possui o segredo de como fazer fluir do âmago da mente humana um sentido
existencial pleno. Que pensamentos são estes? Como é possível alcançar tal experiência de prazer? Suas
palavras causariam um grande escândalo e, ao mesmo tempo, provocariam profunda admiração em
alguns!
Ele não seria condenado à morte como na sua época, pois as sociedades modernas se
democratizaram, mas, se insistisse nesta idéia, seria expulso daquele evento ou, então, seria taxado como
um paciente psiquiátrico. Todavia, como alguém pode ser taxado por dizer palavras tão ousadas,
impensáveis, e ser, ao mesmo tempo, intelectualmente lúcido, emocionalmente tranqüilo, capaz de
perceber os sentimentos humanos mais profundos e de superar as ditaduras da inteligência? Cristo, de
fato, é um mistério.
Em algumas ocasiões, Cristo proferia pensamentos totalmente incomuns, que eram cercados de
enigmas, fugindo completamente à imaginação humana. Embora ele tocasse na necessidade íntima de
satisfação do homem, suas palavras eram surpreendentes, inesperadas. Se o investigarmos
criteriosamente constataremos que, ao contrário do que muitos pensam, seu desejo não era produzir
regras morais, idéias religiosas, corrente filosófica, mas transformar a natureza humana, introduzi-la
numa esfera de prazer e sentido existencial. Provavelmente nunca ninguém discursou com tanta
eloqüência sobre essas necessidades fundamentais do homem como ele.
Cristo era audacioso. Sabia que suas palavras perturbariam a inteligência da sua época e, sem
dúvida, das demais gerações, mas ainda assim não se intimidava, pois era fiel ao seu pensamento. Falava
com segurança e determinação aquilo que estava dentro de si mesmo, ainda que muitos ficassem
confusos diante das suas palavras ou corresse risco de vida.
Se elas fossem ditas na atualidade, alguns psiquiatras ficariam tão perturbados ao ouvi-las que talvez
dissessem entre si: “Quem é este homem que proclama tais idéias? Estamos na era dos antidepressivos
que atuam no metabolismo da serotonina e de outros neurotransmissores. Só conseguimos atuar na
miséria do homem psiquicamente doente, não sabemos fazer do homem um ser mais contemplativo,
solidário, feliz. Como pode alguém ter a pretensão de propor uma vida emocional e intelectual
intensamente rica, qualitativa?”. Outros talvez comentassem: “Não sabemos nem como estancar as
nossas próprias angústias, as nossas próprias crises existenciais, como pode alguém propor um prazer
pleno, incessante, que jorra do interior do homem?”.

Cristo, de fato, disse palavras inatingíveis para o atual estágio da ciência. Suas metas em relação ao
prazer e ao sentido existencial são tão elevadas que representam um sonho ainda não sonhado pela
psiquiatria e pela psicologia do século XXI. Suas propostas são muito atraentes e vão ao encontro das
necessidades mais íntimas da espécie humana, que apesar de possuir o espetáculo da construção de
pensamentos, é tão desencontrada, submete-se a tantas doenças psíquicas e tem dificuldade de
contemplar o belo e viver um prazer estável.
Crer ou não em suas palavras é uma questão pessoal, íntima, pois seus pensamentos fogem à
investigação científica, extrapolam a esfera dos fenômenos observáveis.
As idéias e intenções de Cristo, ao mesmo tempo que representam uma belíssima poesia que
qualquer ser humano gostaria de recitar, abalam a maneira como compreendemos a vida. Cristo não
apenas chocou profundamente a cultura da sua época, mas, se tivesse vivido nos dias de hoje, também
perturbaria a ciência e a cultura moderna.

Cristo queria produzir uma revolução no interior
do homem
Cristo era consciente da miséria social do homem e da ansiedade que estava na base da sua
sobrevivência. Ele até mesmo queria aliviar essa carga de ansiedade e tensão que o homem carrega em
sua trajetória de vida33. Embora tivesse plena consciência da angústia social e do autoritarismo político
que as pessoas viviam em sua época, ele detectava uma miséria mais profunda do que a sociopolítica,
que estava no íntimo do ser humano e que era a fonte de todas as outras misérias e injustiças humanas.
Ele atuava pouco nos sintomas; seu desejo era atacar as causas fundamentais dos problemas
psicossociais do homem. Por isso, ao estudar o seu propósito mais ardente, compreenderemos que sua
revolução não era política, mas íntima, clandestina. Uma mudança que se inicia no espírito humano e se
expande para toda a sua psique, renovando a sua mente, expandindo a sua inteligência, transformando
intimamente a maneira como o homem compreende a si mesmo e o mundo que o circunda, garantindo,
assim, uma modificação psíquica e social estável.
Cristo expressava que somente por meio dessa revolução insidiosa e íntima o homem poderia vencer
a paranóia do materialismo desinteligente e do individualismo e desenvolver os sentimentos mais
altruístas da inteligência, como a solidariedade, a cooperação social, a preocupação com a dor do outro,
o prazer contemplativo, o amor como fundamento das relações sociais.
Quem pode questioná-lo? A história tem confirmado, ao longo das sucessivas gerações, que ele
tinha razão. O comunismo ruiu e não produziu o paraíso dos proletários. O capitalismo gerou um grande
desenvolvimento tecnológico e socioeconômico. Todavia, o capitalismo precisa de inúmeras correções,
pois é sustentado pela paranóia da competição predatória, pelo individualismo, pela valorização da
produtividade acima das necessidades intrínsecas do homem. A democracia, que tem sido uma das mais
importantes conquistas da inteligência humana, pois garante o direito à liberdade de pensar e se
expressar, não estancou algumas chagas psicossociais fundamentais das sociedades modernas, como a
violência psicológica, as discriminações, a farmacodependência, a exclusão social.
Agora vamos retornar ao ambiente em que Cristo vivia. Como disse, ele procurou realizar uma
revolução clandestina na psique e no espírito humanos. Por diversas vezes, demonstrou claramente que o
seu trono não estava em Jerusalém. Para o espanto de todos, ex pressou que seu reino se localizava no
interior do homem. Jerusalém era a capital cultural e religiosa de Israel. Lá, os escribas e fariseus, que
eram os líderes políticos e os intelectuais da época, amavam, como alguns políticos de hoje, os primeiros
lugares nos banquetes, o status e o brilho social34.
Cristo sabia que em Jerusalém esses líderes jamais aceitariam essa revolução interior, jamais
aceitariam essa mudança na natureza humana, essa transformação no pensamento e na maneira de ver o
mundo. De fato, sua proposta, ao mesmo tempo bela e atraente, era ousadíssima. Conduzir as pessoas a
se interiorizar e reciclar seus paradigmas e conceitos culturais é uma tarefa quase impossível quando elas
são intelectualmente rígidas e fechadas. Sabia e previa que quando abrisse a sua boca, a cúpula de Israel
iria odiá-lo, rejeitá-lo e persegui-lo. Por isso, passou um longo período na Galiléia antes de ir para
Jerusalém.
Israel traiu seu desejo histórico de liberdade
Israel sempre preservou sua identidade como nação e valorizou intensamente sua liberdade e
independência. Seu povo tem uma história incomum e em certo sentido poética. Abraão, o patriarca
desse povo, deixou com intrepidez a conturbada terra de Ur dos caldeus e foi em busca de uma terra
desconhecida.

Abraão era um homem íntegro e determinado. Ele deu origem a Isaque. Isaque deu origem a Jacó,
que recebeu o nome de Israel, que quer dizer “príncipe de Deus”. Israel teve doze filhos que se tornaram
doze tribos. Da tribo de Judá saíram os reis de Israel. O nome judeu deriva da tribo de Judá. As raízes
milenares desse povo culturalmente rico impediam que ele se submetesse ao jugo de qualquer
imperador. Apenas a força agressiva dos impérios sufocavam o ardente desejo de liberdade e
independência dessa nação.
Devido ao desejo compulsivo de liberdade, o povo de Israel passou por situações dramáticas em
alguns períodos históricos, como no de Calígula. Caio Calígula era um imperador romano agressivo,
desumano e ambicioso. Ele, além de ter matado vários senadores romanos, destruído seus amigos e
violado os direitos dos povos que subjugava, ambicionava se passar por “deus”. Desejava que todos os
povos se dobrassem diante dele e o adorassem. Para o povo judeu esse tipo de adoração era inadmissível
e insuportável. Caio sabia da resistência do povo judeu e odiava a sua audácia e insubordinação*. Os
judeus, mesmo combalidos, desterrados, errantes e com risco de passar por uma faxina étnica, foram
praticamente os únicos que não se dobraram aos pés de Caio. A liberdade, para esse povo, não tinha
preço.
Flávio Josefos, um brilhante historiador, que viveu no século I desta era, nos relata uma história
dramática pela qual o povo de Israel passou devido ao desejo de preservar sua independência. O povo de
Israel era considerado um corpo estranho para o vasto domínio de Roma e tinha freqüentes reações
contra esse império. No ano 70 d.C., os judeus novamente se revoltaram contra ele e se sitiaram dentro
de Jerusalém. Tito, general romano, se encarregou de debelar o foco de resistência e retomar Jerusalém.
Eles podiam render-se ou resistir e lutar. Preferiram a resistência e a luta. Tito cercou Jerusalém e iniciou
uma das mais sangrentas guerras da história.
Os judeus resistiram além de suas forças. A fome, a angústia e a miséria foram enormes. Morreram
tantos judeus que exalava mal cheiro na cidade. Era possível pisar em cadáveres pelas ruas. Por fim,
Jerusalém foi destruída e o que restou do povo foi levado cativo e dispersado**.
Esses ex emplos mostram o desejo desesperador do povo judeu de preservar sua liberdade,
identidade e independência. Porém, houve uma época em que a cúpula judaica traiu seu desejo de
liberdade e independência. É incrível constatar, mas Cristo perturbou tanto os líderes judeus com sua
revolução interior e seus pensamentos, que eles preferiram um imperador gentio à liderança de Cristo,
que tinha raízes judias, embora ele manifestasse que não queria o trono político. Israel preferiu manter a
simbiose com o Império Romano a admitir Jesus como o Cristo.
A cúpula de Israel, na época de Cristo, amou mais o poder sociopolítico do que sua busca de
liberdade e independência. Todavia, quero deixar claro que a imensa maioria do povo judeu
provavelmente não concordava com a postura da cúpula judaica. Havia até mesmo diversos membros
dessa cúpula, como Nicodemos e José de Arimatéia, que tinham grande apreço por Cristo e discordavam
da sua condenação injusta. Entretanto, eles se calaram, pois temiam as conseqüências que sofreriam por
dar crédito a Cristo.
Quando a cúpula judaica traiu o desejo de liberdade e independência que movia há séculos o povo
de Israel? Quando Pilatos, zombando dela, disse que não poderia crucificar o “rei dos judeus”35.
Ficaram indignados com o ultraje de Pilatos. Por isso, suplicaram-lhe que o crucificasse e o
pressionaram dizendo que César é que era o rei deles. Os judeus sempre rejeitaram  drasticamente o
domínio do Império Romano, mas nesse momento preferiram César a Cristo, um romano a um judeu.
Como disse, Cristo evidenciava que queria um reino oculto, dentro do homem. A liderança judia se
sentia ameaçada pelos pensamentos de Cristo. Seu plano era intrigante e complexo demais para ela. Seu
propósito rompia todos os paradigmas ex istenciais. Por isso, Cristo foi drasticamente rejeitado.
Alguns judeus dizem hoje que Cristo era uma pessoa querida e valorizada na sua época pela cúpula
judaica. Porém, as biografias de Cristo são claras a esse respeito. Ele foi silenciado, zombado, cuspido
no rosto e odiado, embora fosse amável, dócil e humilde e ao mesmo tempo pronunciasse palavras
chocantes, nunca ouvidas. Suas palavras se tornaram perturbadoras demais para ser analisadas,
principalmente por aqueles que amavam o poder e não eram fiéis a sua própria consciência.

A síndrome de Pilatos
A cúpula judaica ameaçou denunciar Pilatos ao governo de Roma se ele não condenasse Cristo.
Pilatos tinha um grande poder conferido pelo Império Romano: o de vida e de morte. Todavia, era um
político fraco, omisso e dissimulado.
Ao inquirir Cristo, Pilatos não via injustiça nele36. Por isso, desejava soltá-lo, mas ele era frágil
demais para suportar o ônus político dessa decisão. Assim, cedeu à pressão dos judeus. Entretanto, para
mostrar que ainda detinha o poder político, fez uma cena teatral superficial: lavou as suas mãos. Pilatos
se escondeu atrás do lavar das mãos. Ele não apenas cometeu um crime contra Cristo, mas também
contra si mesmo, contra a fidelidade à sua própria consciência. Aquele que é infiel à sua própria
consciência tem uma dívida impagável consigo mesmo.
A síndrome de Pilatos tem varrido os séculos e contaminado alguns políticos. É muito mais fácil se
esconder atrás de um discurso eloqüente do que assumir com honestidade seus atos e suas
responsabilidades sociais. A síndrome de Pilatos se caracteriza pela omissão, dissimulação, negação do
direito, da dor e da história do outro.
Cristo era seguido pelas multidões. Por onde passava havia um grupo de pessoas despertadas por ele.
As multidões se aglomeravam ao seu redor. Isso causava um grande ciúme na cúpula judaica.
Pessoas de todos os níveis se ajuntavam e o procuravam para ouvir aquele homem amável e ao
mesmo tempo instigante e determinado. Elas procuravam conhecer os mistérios da existência, anelavam
a transformação íntima, clandestina, que ele proclamava.
Os relatos demonstram que, uma vez, mais de 5 mil homens o seguiram, outra vez, mais de 4 mil,
sem contar as mulheres e crianças37. Isto era um fenômeno social espetacular. Provavelmente nunca um
homem que tivesse vivido naquela região havia despertado tanto o ânimo das pessoas. Provavelmente
nunca um homem sem qualquer aparência ou propaganda tivesse sido seguido de maneira tão
apaixonada e calorosa por numerosas multidões.
A cúpula judaica estava muito preocupada com o movimento social em torno de Cristo. Ela tinha
medo de que ele desestabilizasse a simbiose entre a liderança de Israel e o Império Romano. Por isso, ele
tinha que ser eliminado.
A liderança judia nem sequer cogitou sobre a linhagem de Cristo, sobre suas origens. Não se
preocupou em questioná-lo honestamente. Para ela, ele não derramou lágrimas, não tinha família, não
teve infância, não sofreu, não construiu relacionamentos, enfim, não teve história. A ditadura do
preconceito anula a história das pessoas. Cristo tinha de morrer, não importava quem ele fosse.
Cristo abalaria qualquer sistema político
onde tivesse vivido
A liderança judaica não se importou em sujar suas mãos arrumando testemunhas falsas. O
importante era condená-lo. Porém, nenhuma testemunha era coerente e, por isso, não conseguiram
argumentos plausíveis para condená-lo38.
São atípicos os paradoxos que envolvem a história de Cristo. Ninguém falou do amor como ele e, ao
mesmo tempo, ninguém foi tão odiado como ele.
Ele se doou e se preocupou tanto com a dor do “outro”, e ninguém se preocupou com a sua dor. Ele
foi ferido e rejeitado sem oferecer motivos para tanto. Era tão dócil, mas foi tratado com muita violência.
Não queria o trono político, mas foi tratado como se fosse o mais agressivo dos revolucionários.

Se Cristo tivesse vivido nos dias de hoje, ele também teria sido uma ameaça para o governo local?
Seria rejeitado drasticamente? Provavelmente sim. Embora preferisse o anonimato e não fizesse
nenhuma propaganda de si mesmo, não conseguia se esconder. É impossível esconder alguém que falou
o que ele falou e fez o que ele fez. Se, naquela época, em que a comunicação era restrita, que não havia a
imprensa, ele era seguido por multidões, imagine nos dias de hoje.
Na atualidade, a imprensa escrita o estamparia nas primeiras páginas e os jornais televisivos teriam
uma equipe de plantão vinte e quatro horas acompanhando-o. Ele seria o maior fenômeno social e
geraria os fatos jornalísticos mais importantes.
Nos dias de hoje, a população que o seguiria poderia se multiplicar por dez, cinqüenta, cem ou muito
mais. Imagine 100 mil ou 500 mil pessoas seguindo-o. Geraria um tumulto social sem precedentes. O
governo local o consideraria um conspirador contra o sistema político. Além disso, o próprio
comportamento de Cristo de procurar se isolar toda vez que era muito assediado, de ser muito sensível às
misérias físicas e psíquicas, de estar sempre procurando aliviar a dor do outro, de tocar profundamente
nos sentimentos humanos e de não fazer acordos com qualquer tipo de político já causaria um incômodo
a qualquer governo que, por mais democrático que seja, possui conchavos nos seus bastidores.
Para alguns políticos, ele seria condenado pela ameaça ao regime; para outros, por representar uma
ameaça aos ganhos secundários do poder. Cristo abalaria qualquer governo em qualquer época em que
vivesse. Seu desejo de libertar o homem dentro de si mesmo e sua revolução interior não seriam
compreendidos por qualquer sistema político
.

A crise existencial gerada pelo fim do
espetáculo da vida
A morte física faz parte do ciclo natural da vida, mas a morte da consciência humana é inaceitável.
Só a aceita aqueles que nunca refletiram minimamente sobre as suas conseqüências psicológicas e
filosóficas ou aqueles que nunca sofreram a dor indescritível da perda de alguém que amam.
É aceitável o caos que desorganiza e reorganiza a matéria. Tudo no universo organiza-se,
desorganiza-se e reorganiza-se novamente. Todavia, para o homem pensante, a morte estanca o show da
vida, produzindo a mais grave crise existencial de sua história. A vida física morre e se descaracteriza,
mas a vida psicológica clama pela continuidade da ex istência. Ter uma identidade, possuir o espetáculo
da construção dos pensamentos e ter consciência de si mesmo e do mundo que o cerca são direitos
personalíssimos, que não podem ser alienados e transferidos por dinheiro, por circunstâncias e pacto
social e intelectual algum.
Se uma doença degenerativa do cérebro ou um traumatismo craniano pode, às vezes, comprometer
profundamente a memória e trazer conseqüências dramáticas para a capacidade de pensar, imagine as
conseqüências do caos da morte. No processo de decomposição, o cérebro é esmigalhado em bilhões de
partículas, esfacelando os mais ricos segredos que sustentam a personalidade, os segredos da história da
existência contida na memória.
É inconcebível a ruptura do pulsar da vida. É insuportável a inexistência da consciência, o fim da
capacidade de pensar. A inteligência humana não consegue compreender o fim da vida. Existem áreas
que o pensamento consciente jamais conseguirá compreender de forma adequada, a não ser no campo da
especulação intelectual. Uma delas é compreender o pré-pensamento, ou seja, os fenômenos
inconscientes que formam o pensamento consciente. O pensamento não pode compreender o pré-
pensamento, pois todo discurso sobre ele nunca será o pré-pensamento em si, mas o pensamento já
elaborado.
Outra coisa incompreensível pelo pensamento é a consciência do fim da existência. O pensamento
nunca atinge a consciência da morte como “fim da existência”, o “nada existencial”, pois o discurso dos
pensamentos sobre o nada nunca é o nada em si, mas manifestação da própria consciência. Por isso, toda
pessoa que pensa ou comete atos de suicídio não tem consciência da morte como fim da vida. Os que
pensam em suicídio de fato não querem matar a vida, terminar a existência, mas “matar” a dor
emocional, a angústia, o desespero que abate suas emoções.
A idéia de suicídio é uma tentativa inadequada e desesperada de procurar transcender a dor da
existência, e não o fim dela. Só a vida tem consciência da morte. A morte não tem consciência de si
mesma. A consciência da morte é sempre uma manifestação da vida, ou seja, é um sistema intelectual
que discursa sobre a morte, mas nunca atinge a realidade em si.
A consciência humana jamais consegue compreender plenamente as conseqüências da inexistência
da consciência, do silêncio eterno. Por isso, todo pensador ou filósofo que tentou, como eu, compreender
o que é o fim da consciência, o fim da existência, vivenciou um angustiante conflito intelectual.
Estudaremos que o pensamento de Cristo referente ao fim da ex istência tinha uma ousadia e
complexidade impressionante. Ele discursava sobre a imortalidade com uma segurança incrível.
A maioria dos seres humanos nunca procurou compreender algumas implicações psicológicas e
filosóficas da morte, mas sempre resistiu intensamente a ela. Por que em todas as sociedades, mesmos
nas mais primitivas, os homens criaram religiões? O fogo, um animal, um astro, funcionavam como
deuses para os povos primitivos projetarem os mistérios da existência. Pode-se dizer que a necessidade
de uma busca mística (espiritual) é sinal de fraqueza intelectual, de fragilidade da inteligência humana?
Não, pelo contrário, ela é sinal de grandeza intelectual. Expressa um desejo vital de continuidade do
espetáculo da vida...

A filosofia e a possibilidade de transcender a finitude existencial
Muitos pensadores da filosofia produziram conhecimento sobre a metafísica como tentativa de
compreender os mistérios que cercam a existência. A metafísica é um ramo da filosofia que estuda o
conhecimento da realidade divina pela razão, o conhecimento de Deus e da alma (Descartes)*, enfim,
investiga a natureza e o sentido da existência humana. Grandes pensadores, como Aristóteles, Tomás de
Aquino, Agostinho, Descartes, Kant, discursaram de diferentes maneiras sobre a metafísica. Esses
pensadores eram intelectualmente frágeis? De modo algum! Por pensar na complexidade da existência,
eles produziram idéias eloqüentes sobre a necessidade intrínseca de o homem transcender os seus limites
e, em certos casos, superar a finitude da vida. Muitos deles fizeram de Deus um dos temas fundamentais
das suas discussões e indagações inte- lectuais.
Augusto Comte e Friedrich Nietzsche foram grandes filósofos ateus. Porém, é estranho que estes
dois grandes ateus tenham produzido, em alguns momentos, uma filosofia com conotação mística.
Comte queria estabelecer os princípios de uma religião universal, uma religião positivista**. Nietzsche
discursava sobre a morte de Deus, porém no final de sua vida produziu Assim fala Zaratustra***, uma
obra que tinha princípios que regulavam a existência, tais como os provérbios de Salomão. Alguns vêem
nesse livro um esforço de última hora para recuperar a crença na imortalidade. Ninguém deve ser
condenado por rever sua posição intelectual, pois do ponto de vista psicológico e filosófico há uma crise
existencial intrínseca no ser humano diante do fim da existência.
A imprensa divulgou que Darcy Ribeiro, um dos grandes pensadores brasileiros, que sempre foi um
ateu declarado, pediu aos seus íntimos, momentos antes de sua morte, que lhes dessem um pouco de fé.
Tal pedido refletia um sinal de fraqueza desse ousado pensador? Não. Refletia a necessidade universal e
incontida de continuidade do espetáculo da vida.
Há doenças psíquicas que geram uma fobia ou medo doentio da morte, como a síndrome do pânico e
determinados transtornos obsessivos compulsivos (TOC). No “pânico” ocorre um dramático e
convincente teatro da morte. Nele, há uma sensação súbita e iminente de que se vai morrer. Tal sensação
gera uma série de sintomas psicossomáticos, como taquicardia, aumento da freqüência respiratória e
sudorese. Esses sintomas são reações metabólicas instintivas que tentam conduzir o homem a fugir da
situação de risco. Todavia, no “pânico”, tal situação de risco é imaginária, apenas um teatro dramático
que o “eu” deve aprender a gerenciar e, às vezes, com o auxílio de antidepressivos.
Nos TOC, principalmente naqueles que estão relacionados a idéias fixas de doenças, ocorrem
também reações fóbicas diante da morte, que aqui também é imaginária. Nesses transtornos, ocorre uma
produção de pensamentos de conteúdo negativo, não gerenciada pelo “eu”, conduzindo a pessoa a ter
idéias fix as de que está com câncer, que vai sofrer um enfarto, ter um derrame etc. O TOC e a síndrome
do pânico acometem pessoas de todos os níveis intelectuais.
A ex periência imaginária da morte na síndrome do pânico e nos transtornos obsessivos gera uma
ansiedade intensa, desencadeando uma série de sintomas psicossomáticos. Tais doenças podem e devem
ser tratadas.
Apesar de haver doenças psíquicas que geram uma fobia doentia da morte, há uma fobia legítima,
não doentia, ligada ao fim da existência, que psiquiatra e medicamento nenhum podem eliminar. A vida
só aceita o fim de si mesma se não tiver próximo desse fim. Se estiver próxima desse fim, ela o rejeita
automaticamente ou, então, o aceita se se convencer da possibilidade de superá-lo.

O homem animal e o psicológico não aceitam a morte. O equívoco
intelectual do ateísmo de Marx
Nem o “homem animal ou instintivo” e muito menos o “homem psicológico ou intelectual” aceitam
a morte. Quando estamos correndo risco de vida, seja por uma dor, um ferimento, a ameaça de uma
arma, um acidente, o “homem animal” surge com intensidade: os instintos são aguçados, o coração
acelera, a freqüência respiratória aumenta e surge uma série de mecanismos metabólicos para nos retirar
das situações de risco de vida. Quando o homem animal aparece, o homem intelectual diminui, ou seja,
fecha as janelas da inteligência, retrai a lucidez e a coerência. Nesse caso, os instintos prevalecem sobre
o pensamento.
Toda vez que estamos sob uma grande ameaça, ainda que seja imaginária, reagimos muito e
pensamos pouco. Por vivermos numa sociedade doentia, onde prevalece a competição predatória, o
individualismo, a crise de diálogo, criamos uma fábrica de estímulos negativos que cultivam o stress do
homem animal, como se ele vivesse continuamente sob ameaça e risco de vida. O homem das
sociedades modernas tem mais sintomas psicossomáticos do que o das tribos primitivas.
O homem psicológico, mais do que o homem animal, não aceita a morte. O desejo da eternidade, de
transcender o caos da morte, é inerente ao ser humano, não é fruto de uma cultura. Como analisaremos,
Cristo tinha consciência disso. Seu discurso sobre a eternidade ainda é perturbador.
Os que estão vivos elaboram muitos pensamentos para procurar confortar-se diante da perda dos
seus íntimos, como: “ele deixou de sofrer”, “ele descansou”, “ele está em lugar melhor”. Mas ninguém
diz: “ele deixou de existir”. A dor da perda de alguém é uma celebração à vida. Ela representa um
testemunho vivo do desejo irrefreável do homem de continuar o show da ex istência.
Num velório, os íntimos da pessoa que morreu, que geralmente representam a minoria, sofrem
muito, e os agregados, a maioria, fazem terapia. Como os agregados fazem terapia? Eles procuram se
interiorizar e se reciclar diante da morte do outro. Dizem uns para os outros: “não vale a correria da
vida”, “não vale a pena se estressar tanto”, “a vida é muito curta para lutar por coisas banais, depois
morremos e fica tudo aí...”. Essa terapia grupal não é condenável, mas representa uma revisão saudável
de vida. A terapia grupal nos velórios é uma homenagem inconsciente à existência.
O desejo de superar o fim da existência está além dos limites das ideologias intelectuais e
sociopolíticas. Um dos maiores erros intelectuais de Carl Marx é ter procurado criar uma sociedade
pregando o ateísmo como massificação cultural. Marx encarou a religiosidade como um problema para o
socialismo. Ele era um pensador inteligente, mas por conhecer pouco os bastidores da mente humana, foi
ingênuo. Talvez nunca tenha refletido com mais profundidade sobre as conseqüências psicológicas e
filosóficas do caos da morte. Se o tivesse feito, teria compreendido que o desejo de superação da finitude
existencial é irrefreável. O desejo de continuar a sorrir, a pensar, a amar, a sonhar, a projetar, a criar, a
ter uma identidade, a ter consciência de si e do mundo está além dos limites da ciência e de qualquer
ideologia sociopolítica.
O homem possui uma necessidade intrínseca de procurar por Deus, de criar religiões e de produzir
sistemas filosóficos metafísicos. Tal necessidade surge não apenas como tentativa de superar sua
finitude ex istencial, mas também para explicar a si mesmo o mundo, o passado, o futuro, enfim, os
mistérios da existência.
O homem é uma grande pergunta que por dezenas de anos procura por uma grande resposta... Ele
procura explicar o mundo. Todavia, sabe que explicar a si mesmo é o maior desafio da sua própria
inteligência. Vimos que pensar não é uma opção do homem, mas o seu destino inevitável. É impossível
interromper o processo de construção de pensamentos. É impossível conter a necessidade do homem de
compreender a si mesmo e o mundo que o circunda. Na mente humana há uma verdadeira revolução de
idéias que não pode ser estancada, nem mesmo pelo controle do eu.

Nas próximas décadas, os povos socialistas, que viveram sob a propaganda ateísta, serão os mais
religiosos, os que mais procurarão pela ex istência de Deus. Por quê? Porque o socialismo procurou
eliminar algo indestrutível. E parece que isso já está ocorrendo intensamente na Rússia e na China. Na
China havia 5 milhões de cristãos na época em que o socialismo foi implantado. Agora, passados tantos
anos de propaganda ateísta, há notícias extra-oficiais que dizem que há mais de 50 milhões de cristãos
naquele país. Além disso, há milhões e milhões de chineses adeptos de diversas outras religiões.
O desejo de transcender o fim da existência não pode ser contido. A melhor maneira de propagar
uma religião é tentar destruí-la. A melhor maneira de incendiar o desejo do homem de procurar por Deus
e transcender o caos da morte é tentar destruir esse desejo.
A medicina como tentativa desesperada de aliviar a dor e prolongar a
vida
A ansiedade pela continuidade da existência e a necessidade de mecanismos de proteção  diante da
fragilidade do corpo humano mergulhou o homem tanto numa busca mística (espiritual) como também
promoveu intensamente o desenvolvimento da ciência ao longo da história.
Os produtos industriais embutem mecanismos de segurança que revelam a ansiedade humana pela
continuidade da existência. Os aparelhos elétricos e eletrônicos têm que possuir mecanismos de
segurança para os usuários. Os veículos cada vez mais incorporam sistemas de proteção para os
passageiros. A engenharia civil possui alta tecnologia não apenas para produzir construções funcionais,
mas também seguras. Nas empresas, os mecanismos de segurança são fundamentais nas atividades de
trabalho. Porém, de todas as ciências que foram influenciadas pela necessidade de continuidade e
preservação da integridade física e psicológica do homem, a medicina foi a mais marcante.
A medicina agrega um conjunto de outras ciências: a química, a biologia, a física, a biofísica, a
matemática etc., e tem experimentado um desenvolvimento fantástico. Ela evoluiu tanto como tentativa
desesperada do homem de superar a dor como para prolongar seus dias de vida.
Há milhões de volumes nas bibliotecas de medicina, inúmeras revistas médicas são editadas todos os
meses. O conhecimento se multiplica tanto que cada vez surgem novas especialidades. Todos os anos
são descobertas novas técnicas laboratoriais, cirúrgicas e novos aparelhos que dão suporte aos
diagnósticos. Diariamente são realizadas no mundo todo mesas-redondas, conferências e congressos
médicos de todas as especialidades. Por que a medicina está passando por um desenvolvimento
explosivo? Porque o homem quer aliviar a dor, expandir sua qualidade de vida e prolongar a sua
existência.
A medicina é uma ciência poética. Os médicos sempre desfrutaram de um grande prestígio social em
toda a história da humanidade, pois, ainda que não percebam, eles mexem com as mais dramáticas
necessidades existenciais do homem, a de aliviar a dor e continuar a vida.
Há dois dramas existenciais democráticos, ou seja, que atingem todo ser humano: o envelhecimento
e o fim da existência. De um lado, cientistas do mundo inteiro estão gastando o melhor do seu tempo
para descobrir medicamentos, conhecer o metabolismo celular, pesquisar novos aparelhos. Todas essas
pesquisas objetivam fornecer novas técnicas e procedimentos para diagnosticar doenças, preveni-las,
tratá-las e, assim, ex pandir a qualidade de vida e prolongar o inevitável: o fim da existência.
De outro lado, muitos pesquisadores estão produzindo novos conhecimentos por meio da medicina
ortomolecular, estética, cirurgia plástica, que procuram rejuvenescimento e retardar o inevitável: o
envelhecimento.

Tanto a incontida busca espiritual do homem, ao longo da história, como o contínuo
desenvolvimento da medicina são dois testemunhos vivos de que no âmago do ser humano pulsa o
desejo ardente de superar o drama do envelhecimento e do fim da existência e, conseqüentemente,
continuar o espetáculo da vida...
O discurso de Cristo sobre o segredo da eternidade
Após ter feito essa exposição, vamos retornar ao nosso personagem principal, Cristo. Quero estudar
o impacto que suas palavras sobre a crise existencial do homem e a sua proposta sobre a superação do
caos da morte provocariam nos dias de hoje.
Vamos imaginar Cristo reagindo, falando, expressando seus pensamentos numa sociedade que não
tivesse qualquer cultura sobre o cristianismo. O que Cristo diz sobre a crise ex istencial do homem? O
que ele tem para nos falar sobre a continuidade do espetáculo da vida? Suas palavras sobre esses
assuntos são triviais? Elas perturbariam nossos pensamentos? Seu pensamento sobre o fim da existência
se aproxima dos pensamentos dos intelectuais?
Cristo disse palavras incomuns, inéditas, capazes de abalar tanto os alicerces dos cientistas da
medicina como da religiosidade humana. Antes de responder tais perguntas, vamos resgatar algumas
características de Cristo. Ele possuía um viver que rimava num paradoxo. Por um lado, expunha-se
publicamente e por outro procurava, sempre que possível, o anonimato. Além disso, gostava de falar na
terceira pessoa. Dizia que fazia as obras, proferia as palavras e executava a vontade do Pai39. Por que
usava a terceira pessoa em sua argumentação? Por vários motivos, dos quais destacarei três. Primeiro,
por causa da questão da trindade, um assunto complexo que a ciência não tem como discutir. Segundo,
porque não gostava de se ostentar. Terceiro, porque em suas biografias há indícios claros que expressam
que ele conhecia a facilidade com que distorcemos a interpretação. Por isso afirmava que a fidelidade do
testemunho de alguém tinha que ser confirmada por duas pessoas40.
Além disso, Cristo não impunha suas idéias, mas as expunha. Não pressionava ninguém a segui-lo,
apenas as convidava. Era contra o autoritarismo do pensamento, por isso procurava continuamente abrir
as janelas da inteligência das pessoas para que refletissem sobre suas palavras. Resumindo, Cristo não
gostava de se ostentar, conhecia as distorções da interpretação, era elegante no seu discurso e aberto
quando expunha seus pensamentos. Agora, precisamos investigar sua biografia e conhecer outras
particularidades da sua personalidade.
Cristo era flexível e brando nos assuntos que tratava, todavia em alguns pontos ele foi extremamente
determinado. Entre esses pontos destaca-se o que ele pensava sobre a continuidade da existência e sobre
a eternidade.
A respeito da continuação do espetáculo da vida, era incisivo. Não deixava margem de dúvida sobre
seu pensamento. E, diga-se de passagem, seu pensamento era ousadíssimo. Neste assunto deixava o
discurso em terceira pessoa de lado e expressava claramente que tinha o segredo da eternidade.
Discursava que a vida eterna passava por ele. Disse: “Quem crer em mim, ainda que morra, viverá!”41,
“Eu sou o pão vivo que desceu do céu. Se alguém comer esse pão viverá para sempre”42. Proferiu
muitas palavras semelhantes a essas, que são incomuns e possuem uma dimensão indescritível.
Ele não disse que se as pessoas obedecessem a regras de comportamentos ou doutrinas religiosas
teriam a vida eterna. Não! Os textos são claros, ele concentrou nele mesmo o segredo da eternidade.
Disse que se alguém cresse nele e o incorporasse interiormente, essa pessoa teria a vida eterna, a vida
inesgotável e infinita. Quem produziu um discurso como esse na história?

De todos os homens que brilharam em suas inteligências, ninguém foi tão ousado em seus
pensamentos como Cristo. De todos aqueles que fundaram uma religião, uma corrente mística ou uma
filosofia metafísica, ninguém teve a intrepidez de produzir palavras semelhantes às quais ele proferiu em
primeira pessoa.
Ao investigarmos o pensamento de Cristo verificamos que ele realmente não falava de mais uma
religião e nem de uma corrente de pensamento. Falava dele mesmo, discorria sobre a sua própria vida e o
poder que ele expressava que ela continha! Chegou até a expressar que ele era “o caminho, a verdade e a
vida”43. Ao proferir essas palavras, atribuiu a si mesmo o caminho para chegar à verdade em seus
amplos aspectos e o caminho para se conquistar uma vida infindável.
Nós estamos psicoadaptados às palavras de Cristo, por isso não ficamos perturbados com elas. Os
escribas e fariseus sabiam o que elas significavam, por isso ficaram profundamente perturbados.
Existiram diversos profetas ao longo de tantos séculos, mas nunca alguém ousou dizer o que aquele
carpinteiro de Nazaré proferiu. Ficaram perplexos diante do discurso dele em primeira pessoa. Apesar de
viverem sob a ditadura do preconceito e de ser intelectualmente rígidos, tinham plena razão de ficar
perplexos. As palavras que ele discursou são seríssimas. Aquele que nasceu numa manjedoura se
colocou como a fonte da vida inextinguível, a fonte da eternidade, a fonte da verdade. Quem é esse
homem?
As limitações da ciência e a postura de Cristo como fonte da verdade
essencial
Uma área do conhecimento só ganha o status de verdade científica quando comprova os fatos e
prevê fenômenos. Se falarmos que o tabagismo prejudica a saúde precisamos provar que os fumantes
contraem determinadas doenças, como câncer de pulmão e doenças cardiovasculares. Uma vez provados
os fatos, podemos prever fenômenos, ou seja, podemos prever que os fumantes têm mais possibilidades
de adquirir essas doenças do que os não-fumantes.
Ao comprovar os fatos e prever fenômenos, o conhecimento, principalmente nas ciências físicas e
biológicas, deixa de ser um mero conhecimento e passa ganhar status de verdade científica. Porém aqui
há um problema filosófico sério que muitos não compreendem. Uma verdade científica não atinge
jamais a verdade essencial. Um milhão de pensamentos sobre um tipo de câncer do pulmão causado pela
nicotina (verdade científica) não é o câncer em si (verdade essencial ou real), mas apenas um discurso
científico sobre ele. Do ponto de vista filosófico, a verdade científica (ciência) procura a verdade real
(essencial), mas jamais a incorpora. Outro exemplo: se produzirmos um milhão de idéias sobre um
objeto de madeira, todas essas idéias poderão definir e descrever a celulose contida na madeira, mas a
madeira continua sendo a madeira e as idéias continuam sendo meras idéias.
A interpretação de um terapeuta sobre a ansiedade de um paciente não representa a essência da
energia ansiosa do paciente, mas um discurso sobre ela. A interpretação está na cabeça do terapeuta, mas
a ansiedade está na emoção do paciente, portanto, ambos estão em mundos diferentes.
Sei que muitos leitores podem estar confusos com o que estou dizendo, mas o que quero mostrar é
que a discussão filosófica sobre o que é a “verdade” tem varrido os séculos. Eu mesmo, por mais de dez
anos, produzi uma teoria filosófica sobre o que é uma verdade científica, qual a sua relação com a
verdade essencial, como ela se constrói na mente humana, até onde é relativa, quais são seus limites,
alcances e lógica. Todas essas questões são muito complexas e não entrarei em detalhes neste livro.
Todavia, o que quero enfatizar, por meio da exposição deste assunto, é que, a respeito da verdade, Cristo
colocou-se numa posição que a ciência jamais pôde atingir.

Quando Cristo disse que era o caminho, a verdade e a vida, foi tão perturbador que se identificou
como a própria verdade essencial, como a própria essência da vida. Ele não disse que possuía a verdade
acadêmica, ou seja, que possuía um conjunto de conhecimentos, de idéias e de pensamentos verdadeiros,
mas sim que ele mesmo era o caminho que conduz à fonte da verdade essencial, o caminho que atinge a
própria essência da vida. Que vida era essa? A vida eterna, infindável e inesgotável, que ele expressava
possuir.
Ao dizer tais palavras, posicionou-se como alguém que possuía uma natureza que estava além dos
limites do que é propriamente humano. Ele se posicionou como filho de Deus, como autor da existência,
como arquiteto da vida ou qualquer outro nome que se possa dar. Seu discurso foi impressionante.
Como estudaremos, Cristo gostava de discursar que era filho do homem. Ele apreciava a sua
condição humana, porém em alguns momentos aquele homem mostrava uma outra face, por meio da
qual ele reivindicava sua divindade.
Como seres humanos, temos diversos limites. Ninguém pode dizer de si mesmo que é “o caminho, a
verdade e a vida”. Ninguém que é meramente humano, mortal e finito pode dizer que possui em si
mesmo a eternidade. Somos todos finitos fisicamente. Somos todos limitados temporal e espacialmente.
Como pode uma pequena gota reivindicar ser uma fonte de água? O que nenhum homem teria coragem
de proferir, a não ser que estivesse delirando, Cristo proferiu com a mais incrível eloqüência.
Temos limitações na organização dos pensamentos, que são construídos a partir dos parâmetros que
temos na memória. O fim e o infinito são parâmetros incompreensíveis e inatingíveis pela inteligência
humana. Pense no que é o fim e tente esquadrinhar o que é o infinito. Já perdi noites de sono pensando
nesses extremos. A existência humana transcorre dentro de um pequeno parêntese da eternidade. A vida
humana é apenas uma pequena gota existencial na perspectiva da eternidade...
Nossos pensamentos estão num pequeno intervalo entre o princípio e a eternidade. A ciência
trabalha dentro dos intervalos de tempo, sejam eles enormes ou ex tremamente pequenos. Sem o
parâmetro do tempo não há ciência. Se estudar aquilo que transcorre nos intervalos de tempo é
sofisticado, imagine estudar os fenômenos que estão além dos limites do tempo, que transcorrem na
eternidade. Um dos motivos de a ciência ter sido tímida e omissa em investigar a inteligência de Cristo é
que seus pensamentos tratam de assuntos que extrapolam os parâmetros da ciência.
O que a ciência pode dizer a respeito dos pensamentos de Cristo sobre a eternidade? Nada! A
ciência, por ser produzida dentro dos intervalos de tempo, não tem como confirmar nem discordar dele.
Se estudar a própria ex istência já é uma tarefa complexa, como será possível à ciência discorrer
sobre a autoria da existência! Podemos discorrer teoricamente sobre as origens do universo, sobre os
buracos negros, a teoria do “Big Bang”, mas não temos recursos intelectuais para discorrer sobre a
“origem da origem”, a “causa das causas”, aquilo que está antes do início, a fonte primeira. O
pensamento pode estudar os fenômenos que estão no pré-pensamento. Sim, mas o pensamento sobre o
pré-pensamento, como disse, será sempre o pensamento, e não o pré-pensamento em si.
Se estudar fenômenos observáveis, passíveis de investigação e aplicação metodológica já é uma
tarefa extenuante para a ciência, imagine pesquisar aquilo que está além dos limites da observação! Se a
ciência mal entende os fenômenos da vida, como pode entender aqueles que transcendem o fim da
existência? De fato, a ciência tem limitações para pesquisar os complexos pensamentos de Cristo sobre a
eternidade e a superação do caos da morte. Tais pensamentos entram na esfera da fé.

O discurso de Cristo abalaria os fundamentos
da medicina
Apesar de a ciência não ter condições de estudar o conteúdo do discurso de Cristo e do poder que ele
expressava ter, ela, como comentei, não está de mãos amarradas. Ainda pode investigar algumas áreas
importantes da sua inteligência; pode estudar a sua coragem e ousadia para dizer palavras incomuns e o
choque psicossocial dessas palavras; pode investigar se as suas idéias são coerentes com sua história;
pode analisar como ele rompia as ditaduras da inteligência e administrava seus pensamentos nos focos
de tensão; pode estudar quais são as metas fundamentais da sua escola da existência.
Imagine Cristo transitando pelas ruas, pelos acontecimentos sociais, pelas festividades e pelos
congressos de medicina, proclamando com eloqüência, como fazia em sua época, que por intermédio
dele o homem poderia superar o fim da existência e ir ao encontro da eternidade. Sua ousadia era sem
precedentes. Ele discursava com incrível determinação sobre temas que poucos ousariam tocar.
Imagine Cristo interferindo nas conferências médicas e bradando que ele é a ressurreição e a vida44.
Se ele escandalizaria os psiquiatras e psicoterapeutas com a proposta de uma vida interior que jorra um
prazer pleno e inesgotável, imagine como não escandalizaria os médicos e os cientistas da medicina, que
lutam para prolongar a vida humana, ainda que seja por alguns dias e meses, com sua proposta sobre
uma vida infindável, uma vida sem doenças e misérias.
Diante do discurso de Cristo, algumas perguntas invadiriam a mente dos cientistas e dos médicos
mais lúcidos. Como é possível transcender o inevitável e dramático caos da morte? Como é possível
reorganizar a identidade da consciência depois que a memória se esfacela em bilhões de partículas na
decomposição do cérebro? Como é possível possuir uma existência em que não se concebe mais o
envelhecimento? Que tipo de natureza o ser humano teria de ter para possuir uma existência que se
renovaria e se perpetuaria eternamente? Como a memória e a construção de pensamentos se renovariam
numa história sem fim? O discurso de Cristo certamente abalaria a complexa e ao mesmo tempo
limitada medicina, que pode fazer muito por alguém que está vivo, mas não pode fazer nada por aquele
que está morto.
Todas essas perguntas são provenientes de uma existência finita questionando uma existência
infinita, portanto possui inúmeras dúvidas e limitações. Entretanto, o questionamento do finito sobre o
infinito, do temporal sobre o eterno, ainda que limitado, é um direito legítimo do homem, um direito
personalíssimo de expressão do pensamento, pois a vida clama por continuidade.
Cristo era tão determinado nessa questão que chegou até a usar uma metáfora que escandalizou
muitos em sua época. Disse que quem comesse da sua carne e bebesse do seu sangue teria a vida
eterna45! As pessoas ficaram pasmas com a coragem daquele homem ao proferir tais palavras. Pensaram
que ele estava falando da sua carne e sangue físicos. Todavia, ele discorria sobre a incorporação de outra
natureza, de uma natureza eterna. Que proposta intrigante!
Seus opositores diziam-lhe que não deix asse suas mentes em suspense, mas dissesse claramente
quem ele era46. A nata intelectual de Jerusalém fazia grandes debates para descobrir sua identidade. Até
as pessoas sem cultura discutiam entre si sobre a sua origem. Os próprios discípulos ficavam perturbados
com seu discurso e indagavam quem era o mestre que eles seguiam47. Eles haviam deixado tudo  para
segui-lo e quanto mais andavam com ele, mais percebiam que não o conheciam.
O homem sempre procurou uma religião como âncora do futuro, com o objetivo de transcender a
morte, e sempre procurou a medicina como âncora do presente, com o objetivo de retardar a morte.
Agora vem alguém dizendo palavras nunca ouvidas sobre a superação do fim da existência e sobre a
imersão na eternidade. E tudo se complicava mais porque, ao mesmo tempo em que ele dizia com
ousadia e determinação palavras incomuns sobre a eternidade, esquivava-se da fama e da ostentação.

A intrepidez de Cristo era tão impressionante que ele se colocava acima das leis físico-químicas.
Chegou a expressar que “os céus e a terra passarão, mas as minhas palavras não passarão”48.
O universo tem bilhões de galáxias. Ele passa continuamente por um processo de organização, caos
e reorganização. Estrelas nascem e morrem continuamente. Daqui a alguns milhões de anos o Sol
deixará de existir. Os astrônomos olham para o céu e, em cada direção, contemplam um “céu de
enigmas”. Agora, vem um homem que, além de falar que possui o segredo da eternidade, expressa que o
conteúdo dos seus pensamentos têm uma estabilidade que todo o universo não possui. O universo imerge
no caos, mas ele proclama que suas palavras traspassam o caos físico-químico e que sua vida estava
além dos limites do tempo e do espaço. Tais afirmações são impressionantes.
Einstein era um admirador de Cristo. Contudo, se ele tivesse vivido naquela época, certamente o
discurso de Cristo deix aria seus cabelos mais revoados do que estão em sua famosa foto... O discurso
dele ex trapolava os parâmetros da física, portanto não poderia ser explicado nem mesmo pela inteligente
teoria da relatividade.
A personalidade ímpar de Cristo: grandes gestos e comportamentos
singelos
Cristo disse palavras inimagináveis, que estão além dos limites de grandeza ambicionados pelo
homem. Porém, o que era interessante é que ele tinha raciocínio coerente, organização de idéias e
consciência crítica. Não há como não admirar a ousadia dos seus pensamentos e a determinação da sua
inteligência. Por isso, reitero, estudar a sua inteligência é, até para os ateus, um desafio intelectual
prazeroso, um convite à reflexão. Não é à toa que seus pensamentos varreram os séculos e as gerações.
O que é mais perturbador é que a personalidade de Cristo se equilibra entre os extremos, como num
pêndulo de um relógio. Como pode alguém discursar sobre a eternidade e ao mesmo tempo não procurar
qualquer ato para se promover? Qualquer pessoa que julgasse ter tal poder desejaria, no mínimo, que o
mundo gravitasse em torno de si, desejaria que a humanidade se dobrasse aos seus pés. Alguns dos seus
íntimos estavam confusos pelo fato de ele falar e fazer tantas coisas e, ao mesmo tempo, procurar
continuamente se ocultar. Eles rogaram para que ele se manifestasse ao mundo, para que o mundo o
contemplasse, o admirasse49. Talvez até quisessem que o Império Romano se rendesse a ele.
A lógica dos discípulos era que os atos deveriam ser feitos em público para se tirar o máximo
proveito deles. Esta é uma lógica política. Entretanto, a lógica de Cristo era diferente e interessante. Ele
discursava em público, mas com freqüência praticava seus atos sem alarde.
Ele praticava ações admiráveis e em seguida se escondia nas ações singelas. Discursava sobre um
poder sem precedentes, mas ao mesmo tempo transitava pelas avenidas da humildade. Proferia
pensamentos que tinham grandes implicações existenciais, porém não obrigava ninguém a segui-los,
apenas os expunha com elegância e convidava as pessoas a refletir sobre eles. Proclamava possuir uma
vida infinita, mas, ao mesmo tempo, tinha imenso prazer de possuir amigos finitos...50 Diante disso, é
difícil não concluir que seu comportamento estilhaça os paradigmas e foge aos padrões previsíveis da
inteligência humana.
Quais atos de Cristo eram mais admiráveis: os pequenos ou os grandes? Muitos preferem os
grandes. Para mim, os pequenos são tão eloqüentes quanto os grandes. Quem é esse Cristo? É difícil
compreendê-lo.
Cristo objetivava que o homem fosse um ser alegre, plenamente satisfeito e que vivesse uma vida
interminável, infinita, sem limites de tempo. Sua proposta, embora muitíssimo atraente, deixa a ciência
perplexa. Amar ou rejeitar tal proposta é um assunto íntimo, pessoal, que não depende da ciência.

Cristo discorria sobre uma música que todos queriam e querem dançar. Porém, as características da
sua inteligência estão sempre nos surpreendendo. Elas são capazes de abalar os alicerces do homem do
terceiro milênio e conduzi-lo a repensar a sua história, os seus projetos e a sua compreensão de mundo.

A complexa escola da existência
A escola da existência é a escola da vida, dos eventos psicológicos e sociais. Na escola da existência
escrevemos nossas histórias particulares. Essa escola penetra nos meandros de nossa existência: em
nossos sonhos, expectativas, projetos socioprofissionais, relações sociais, frustrações, prazeres,
inseguranças, dores emocionais, crises existenciais e todos os momentos de ousadia, solidão,
tranqüilidade e de ansiedade que possuímos. A escola da existência envolve toda a trajetória de um ser
humano. Inicia-se na vida intra-uterina e termina no último suspiro da existência...
Ela envolve não apenas os pensamentos e as emoções que manifestamos socialmente, mas também o
corpo de pensamentos e emoções represadas dentro de cada um de nós. Envolve as lágrimas não
derramadas, os temores não expressos, as palavras não verbalizadas, as inseguranças não comunicadas,
os sonhos silenciosos.
A escola da existência é muito mais complexa e sofisticada do que a escola clássica (educacional).
Na escola clássica nos sentamos enfileirados; nela, infelizmente, somos freqüentemente receptores
passivos do conhecimento. E o conhecimento que recebemos tem pouca relação com a nossa história, no
máximo tem relação com a nossa profissão. Na escola da existência, porém, todos os eventos têm
relação direta com a nossa história.
Na escola clássica temos de resolver os problemas da matemática; na da existência temos de resolver
os problemas da vida. Na escola clássica aprendemos as regras gramaticais; na da existência temos de
aprender a difícil arte de dialogar. Na escola clássica temos de aprender a explorar o mundo em que
estamos, ou seja, o pequeno átomo da química e o imenso espaço da física; na da existência temos de
aprender a explorar os territórios do mundo que somos. Portanto, a escola da existência inclui a clássica
e vai muito além dela.
Um dos maiores erros educacionais da escola clássica é não ter como meta  fundamental o preparo
dos alunos para viver na sinuosa existência. A melhor escola clássica é aquela que constrói uma ponte
sólida com a escola da vida. Boa parte das escolas clássicas se tornou um parêntese dentro da escola da
existência, não havendo comunicação entre elas. Numa escola clássica fechada, os alunos são presos
numa bolha, numa redoma educacional, sem “anticorpos” intelectuais para superar as contradições da
existência e amadurecer multifocalmente a inteligência.
Eles incorporam o conhecimento, mas raramente se tornam engenheiros de idéias. Tornam-se
profissionais, mas poucos conhecem a cidadania e expandem a consciência crítica.
Na escola da existência, a velhice não significa maturidade, os títulos acadêmicos não significam
sabedoria, o sucesso profissional não significa sucesso no prazer de viver. Nela, os parâmetros são mais
complexos.
As características da escola da existência
A escola da existência de Cristo possui características incomuns. Ela não é uma escola de
pensamento, filosófica, de regras comportamentais, de ensino religioso-moralista e nem de
aperfeiçoamento de caráter. O projeto de Cristo era muito mais complexo e ambicioso.

As biografias de Cristo revelam que ele objetivava não reformar o homem, mas produzir uma
transformação em seu interior, reorganizar intrinsecamente sua capacidade de pensar e viver emoções.
Cristo objetivava produzir um novo homem. Um homem solidário, tolerante, que supera as ditaduras da
inteligência, que se vacina contra a paranóia do individualismo, que aprende a cooperar mutuamente,
que aprende a se conhecer, que considera a dor do outro, que aprende a perdoá-lo, que se interioriza, que
se repensa, que se coloca como aprendiz diante da vida, que desenvolve a arte de pensar, que expande a
arte de ouvir, que refina a arte da contemplação do belo. Essas características serão estudadas nos
capítulos posteriores. Seria muito bom se pudéssemos gravá-las para entendermos melhor seu projeto.
Creio que nunca alguém teve um projeto tão audacioso e ambicioso como o de Cristo. Antes dele
existiram algumas escolas na Grécia. A academia de Platão, o Liceu de Aristóteles, as escolas pós-
socráticas. Porém nenhuma possuía um projeto tão ambicioso e instigante como a escola da existência de
Cristo. É difícil deixar de reconhecer a dimensão do seu propósito e como era um mestre especialista em
desengessar a inteligência das pessoas que conviviam com ele. Ao investigá-lo, concluímos que ele não
queria melhorar o homem, mas  mudar a sua natureza intrínseca51.
É difícil dar nome ao projeto de Cristo. Alguns podem chamá-lo de propósito ou de plano. Não
importa o nome que se dê. O importante é que possamos compreender que seu projeto era complexo,
sofisticado, audacioso, multifocal, às vezes parecendo um hospital que tratava das misérias humanas,
mesmo as mais ocultas. Talvez por isso ele tenha se colocado como “médico” que trata das mazelas
interiores52. Outras vezes, ele se parecia com um restaurante e com uma fonte de sentido existencial,
que supre as necessidades humanas e propicia prazer. Talvez por isso cuidasse da fome física dos que o
seguiam e tivesse se colocado como o “pão da vida”, que supre as necessidades íntimas da emoção e do
espírito humano53. E, ainda outras vezes, esse projeto se parecia com uma escola que objetivava
transformar o homem, expandir a sua inteligência e modificar a sua maneira de pensar54. Talvez por
isso ele tivesse se colocado como o messias, o mestre que abre as janelas da mente e conduz o homem a
pensar em outras possibilidades55.
Devido à definição abrangente da escola da existência que forneci no tópico anterior, chamarei esse
projeto de “a escola da existência de Cristo”. A escola de Cristo têm características inusitadas,
peculiares, misteriosas, difíceis de ser compreendidas. A seguir, farei um comentário sobre algumas
dessas características.
O ambiente da escola da existência
A escola da existência de Cristo tinha muitas diferenças de uma escola clássica. Não tinha muros
nem espaço físico definido. Erguia-se nos lugares menos clássicos: no deserto, na beira da praia, nos
montes, nas sinagogas judias, no pátio do templo de Jerusalém, no interior das casas. Erguia-se também
nas situações menos clássicas: nos jantares, nas festas, numa conversa informal.
Cristo não tinha preconceito. Ele falava em qualquer ambiente com as pessoas. Não perdia uma
oportunidade para conduzir o ser humano a se interiorizar. Por onde passava, atuava como mestre e
iniciava sua escola. Nela não havia mesa, carteira, lousa, giz, computador ou técnica pedagógica. Sua
técnica eram suas próprias palavras, seus gestos e seus pensamentos. Sua pedagogia era sua história e a
maneira como abria as janelas da inteligência dos seus discípulos. O título de mestre dos mestres da
escola da ex istência é merecido.
Embora Cristo não tivesse preconceito contra ambiente para proferir suas palavras, parece que
preferia lugares abertos. Não poucas vezes o céu era o teto da sua escola. As pessoas se assentavam ao
seu redor para ouvi-lo. Ao ar livre ele proferia eloqüentemente suas palavras. Certamente, em algumas
oportunidades, bradava em voz alta, devido ao número de pessoas reunidas ao seu redor.

Cristo se mesclava com seus alunos, entrava na história deles. Não havia um fosso entre o mestre e
seus alunos. As histórias deles se cruzavam. Por intermédio desse viver íntimo e aberto ele os
conquistava e conhecia as angústias e necessidades de cada um56. Aproveitava cada circunstância, cada
momento, cada erro e dificuldade deles para conduzi-los a se repensar e reorganizar suas histórias.
A ausência de hierarquia na escola
da existência: o público
Na escola de Cristo não há reis, políticos, intelectuais, iletrados, moralistas e imorais. Todos são
apenas o que sempre foram, ou seja, seres humanos. Ninguém está um milímetro acima ou abaixo de
ninguém. Todos possuem uma relação fraternal de igualdade. Suas biografias evidenciam de forma clara
que ele criticava contundentemente qualquer tipo de discriminação. No projeto de Cristo todos possuem
a mesma dignidade, não há hierarquia.
É raríssimo haver um lugar onde as pessoas não sejam classificadas, seja pela condição financeira,
intelectual, estética, fama ou qualquer outro tipo de parâmetro. O homem facilmente vive a ditadura do
preconceito. Uma das mais drásticas e destrutivas doenças da humanidade é a ditadura do preconceito.
Ela engessa a inteligência e gera toda sorte de discriminação. A discriminação já arrancou lágrimas,
cultivou a injustiça, distorceu o direito, fomentou o genocídio e muitas outras formas de violação dos
direitos humanos.
Para o mestre dos mestres, ninguém é indigno e desclassificado por qualquer condição ou situação.
Uma prostituta tem o mesmo valor que alguém moralista. Uma pessoa iletrada e sem qualquer tipo de
cultura formal tem o mesmo valor que um intelectual, um versado escriba. Uma pessoa excluída tem o
mesmo valor que um rei...
Cristo era tão contra a discriminação que fazia com que os moralistas da sua época tivessem
calafrios diante das suas palavras. Teve a coragem de dizer aos fariseus que os corruptos coletores de
impostos e as meretrizes os precederiam em seu reino57. Como é possível os corruptos e as prostitutas
precederem os fariseus tão famosos e moralistas? Pela capacidade de se esvaziarem e se colocarem como
aprendizes em sua encantadora escola.
Os coletores de impostos eram odiados e as prostitutas eram apedrejadas na época. Todavia, o plano
transcendental de Cristo arrebata a psicologia humanista. Nele todos se tornam indistintamente seres
humanos. Nunca alguém considerou tão dignas pessoas tão indignas. Nunca alguém exaltou tanto
pessoas tão desprezadas. Nunca alguém incluiu tanto pessoas tão excluídas.

Cristo despertava a sede do saber.
O bom e o excelente mestre
Não devemos considerar Cristo como um pobre coitado e sofredor. Esse título não o dignifica. Ele
não era frágil, mas possuía uma força impressionante. Se há alguém que detinha uma coragem incomum,
era Cristo. Ele não se calava nem mesmo quando enfrentava sérios riscos de vida. Teve a intrepidez para
enfrentar um mundo totalmente contrário ao seu pensamento. Teve a ousadia para enfrentar os ambientes
públicos mais hostis, determinação para enfrentar seus próprios medos e angústias. Discursou nos
territórios dos seus mais ardentes opositores58. Antes de ser crucificado, correu sérios riscos de sofrer
politraumatismos por apedrejamentos.
Ele também não agia inconsciente e inconseqüentemente, mas tinha consciência das conseqüências
das suas palavras e das metas que queria atingir. Combinava a humildade e a tolerância com a ousadia e
a determinação. Apreciava provocar a inteligência das pessoas e mostrar o radicalismo delas.
Cristo era um mestre cativante. Muitos corriam para ouvi-lo, para serem ensinados por ele. Era
diferente da grande maioria dos demais mestres, mesmo os da atualidade, que transmitem o
conhecimento sem prazer e desafio, transmitem o conhecimento pronto, acabado e despersonalizado, ou
seja, sem comentar as dores, frustrações e aventuras que os pensadores viveram enquanto produziam.
Tal transmissão não provoca a inteligência dos alunos, não os surpreende, não os tornam engenheiros de
idéias.
Um bom mestre possui eloqüência, mas um ex celente mestre possui mais do que isso; possui a
capacidade de surpreender seus alunos, instigar-lhes a inteligência. Um bom mestre transmite o
conhecimento com dedicação, enquanto um excelente mestre estimula a arte de pensar. Um bom mestre
procura pelos seus alunos porque quer educá-los, mas um excelente mestre lhes inspira tanto a
inteligência que é procurado e apreciado por eles. Um bom mestre é valorizado e lembrado durante o
tempo de escola, enquanto um excelente mestre jamais é esquecido, marcando para sempre a história dos
seus alunos.
Cristo instigava a inteligência daqueles que conviviam com ele. Ele os inspirava na formação de
engenheiros do pensamento. Não apenas seus pensamentos marcaram a história dos seus íntimos, mas
também os gestos e os momentos de silêncio foram tão eloqüentes que modificaram a trajetória da vida
deles.
Ele andava pelas cidades, vilas e lugarejos e proclamava o “reino dos céus” e o seu projeto de
transformação interior. Suas biografias indicam que falava de maneira arrebatadora. O seu falar
despertava algo nas pessoas, uma sede interior. Embora fosse o carpinteiro de Nazaré e andasse e se
vestisse de modo simples, seus ouvintes ficavam impressionados com a dimensão da sua eloqüência59.
Com o decorrer dos meses, Cristo não precisava procurar as pessoas para falar-lhes. O seu falar era tão
cativante que ele passou a ser procurado pelas multidões. As pessoas se espremiam para ouvi-lo.
Determinados grupos o apreciavam tanto que lhe rogavam para que não se afastasse deles. Mas ele dizia
que tinha de levar sua mensagem a outros locais.
As multidões o seguiam em lugares inóspitos, desérticos, onde corriam o risco até de morrer de
fome60. Mesmo assim não desistiam, pagando qualquer preço para ouvi-lo. Isto é muito interessante. A
maioria das pessoas daquela época não tinha cultura e provavelmente nenhum interesse para aprender
nada além do que trabalhar e sobreviver. Porém Cristo havia provocado uma fome íntima naquelas
pessoas que ultrapassava os limites da fome física.

Cristo rompe a minha tese e o argumento
de Will Durant
Quando as necessidades para financiar a sobrevivência são grandes, as pessoas não têm interesse em
desenvolver o pensamento. A este respeito há uma história interessante na história da filosofia. Will
Durant, autor do famoso livro História da filosofia, tenta justificar por que a Europa produziu
qualitativamente mais pensadores na literatura e na filosofia do que os EUA*. Ele comenta que “a
Inglaterra precisou de oitocentos anos para ir de sua fundação até seu Shakespeare e que a França
precisou de oitocentos anos para ir da sua fundação ao seu Montaigne [...] tivemos de gastar nossas
energias abrindo clareiras em nossas grandes florestas e extraindo a riqueza do nosso solo; ainda não
tivemos tempo de produzir uma literatura nacional e uma filosofia madura”.
A Inglaterra, a França e outros países demoraram muitos séculos para produzir um corpo de
pensadores na filosofia, na literatura, nas artes etc. De fato, o pensamento filosófico na Europa é mais
maduro do que nos EUA. Durant justifica esse fato dizendo que a sociedade americana esteve muito
ocupada nos últimos séculos com suas necessidades de sobrevivência, com o desenvolvimento social.
Embora não seja uma regra matemática, a produção de pensadores tem determinada relação com o
atendimento das necessidades básicas de sobrevivência, com o desenvolvimento social. Primeiro devem
ser atendidas as necessidades básicas, para depois florescer um pensamento mais maduro e coletivo.
Claro que o pensamento pode florescer individualmente em meio a crises sociais, pobreza material,
guerras etc. Entretanto, a formação de um corpo de pensadores está ligado ao desenvolvimento social. O
pensamento se comporta, às vezes, como vinho: quanto mais velho e amadurecido, melhor o paladar.
O argumento de Durant, portanto, tem fundamento e vai ao encontro da tese que abordei sobre a
prevalência do homem instintivo (animal) sobre o homem pensante nas situações estressantes. As
necessidades materiais básicas que financiam a sobrevivência, como moradia, saúde e alimentação,
tendem a prevalecer sobre as necessidades psicológicas. Quando as necessidades materiais básicas são
atendidas, elas tendem a libertar o pensamento e expandi-lo para ex pressar a arte.
A arte tem certa ligação com a dor, não com a da sobrevivência, com a instintiva, mas com a dor das
crises existenciais, com a dor da alma, que envolve os conflitos psíquicos e sociais. Raramente as
pessoas se interessam em pensar quando precisam lutar para sobreviver. Raramente o mundo das idéias
se expande quando o corpo é espremido pela dor da fome, quando a vida é castigada pela miséria. Porém
Cristo rompeu esse paradigma, rompeu tanto minha tese como o argumento de  Durant.
Cristo brilhou na sua inteligência, embora desde a infância tivesse sido castigado pela miséria. Além
disso, o que é mais interessante, ele conduziu as pessoas da sua época, tão castigadas pela miséria física
e psicológica, a ter uma fome do saber que transcendia as necessidades básicas de sobrevivência.
Na época de Cristo, o povo de Israel vivia sob o domínio do Império Romano. Sobreviver era difícil.
A fome e a miséria faziam parte daquele povo. A produção de alimentos era pouca e, ainda assim, as
pessoas tinham de pagar pesados impostos, pois havia coletores (publicanos) espalhados por todo o
território de Israel.
Se olharmos para a miséria do povo Israel e para o jugo imposto pelo Império Romano,
constataremos que Cristo não veio na melhor época para expor seu complex o e audacioso projeto para
transformar o ser humano. Se tivesse vindo numa época onde havia menos miséria e o sistema de
comunicação estivesse desenvolvido, seu trabalho seria facilitado. Porém, há muitos pontos em sua vida,
como esse, que fogem aos nossos conceitos: nasceu numa manjedoura, gostava de não se ostentar,
escolheu uma equipe de discípulos totalmente desqualificada, silenciou-se em seu julgamento. As
pessoas na época de Cristo estavam preocupadas em comer pão e não em pensar, porém descobriram que
não só de pão viverá o homem.

Os fariseus e os sacerdotes não tinham qualquer brilho na época. Cristo brilhou num ambiente em
que raramente era possível brilhar. Embora naquele período as pessoas tivessem todos os motivos para
não se interiorizar, elas abandonavam as suas casas e o pouco que tinham e iam para as regiões
desérticas para ouvir as palavras sofisticadas e incomuns desse atraente mestre.
É difícil encontrar uma pessoa intelectualmente atraente e interessante nas sociedades modernas.
Para tornar as pessoas atraentes, a mídia tem de “maquiá-las”, dar colorido às suas palavras e gestos.
Todavia, o carpinteiro de Nazaré era um homem que atraía multidões sem precisar de nenhuma
publicidade.
Algumas vezes, as pessoas viajavam durante vários dias, tendo de dormir ao relento para ouvi-lo. O
estranho é que Cristo não prometia uma vida fácil e nem fartura material. Não prometia um reino
político e nem uma terra da qual manava leite e mel, como Moisés. Ele discursava sobre uma outra
esfera, um reino dentro do homem, que implicava um processo de transformação íntima.
As pessoas não possuíam despertador, mas levantavam muito cedo para procurá-lo. Creio que
muitas tinham insônia de tão intrigadas que ficavam com os pensamentos de Cristo. Alguns tex tos dizem
que as multidões nem mesmo esperavam o sol raiar para procurá-lo61. Dificilmente houve na história
um mestre tão cativante como ele.
Embora não tivesse local definido para se encontrar com as pessoas, elas se encarregavam de achá-
lo. Sob o impacto das suas palavras, eram estimuladas a se repensar e a pensar nos mistérios da
existência. O pensamento não estava institucionalizado, todos eram livres para ouvi-lo e aprender, apesar
das dificuldades que atravessavam.
Cristo tinha tanto coragem para expor seus pensamentos como para permitir que as pessoas o
abandonassem. É muito difícil reunir essas duas características numa mesma pessoa. Quem tem coragem
para expor seus pensamentos geralmente controla as pessoas que o seguem e restringe-lhes a liberdade.
Mas Cristo era diferente. Um dia ele chegou diante dos seus discípulos e deu plena liberdade para que
eles o deixassem62. Até os indagou: “Vocês querem me abandonar?”. Sua capacidade para expor os
pensamentos e não impô-los é singular. Ele apenas fazia convites que ecoavam naqueles ares: “Quem
tem sede venha a mim e beba”63.
O registro em Mateus 4 mostra-nos que quando Cristo estava caminhando junto ao mar da Galiléia,
ele viu Pedro, André, Tiago e João que estavam pescando ou remendando redes. Então, os chamou,
dizendo: “Vinde após mim!”. Imediatamente eles o seguiram, deixando seus barcos e suas atividades.
Até hoje tenho dificuldade para compreender por que quando ele simplesmente disse “Vinde após mim”,
os discípulos imediatamente reagiram e o seguiram. Havia um intenso carisma nas palavras e no
semblante daquele mestre que atraía as pessoas.
Cristo cativou tanto as pessoas que elas não conseguiam aceitar a hipótese de separarem-se dele.
Quando ele foi crucificado, elas batiam no peito inconformadas64. Talvez dissessem consigo mesmas:
como pode alguém que mudou nossas vidas e nos deu um novo sentido existencial passar por uma morte
tão dolorosa e ultrajante? Como pode alguém tão inteligente e poderoso não ter usado sua força e
capacidade intelectual para escapar do próprio julgamento? Era muito difícil para elas compreenderem
as conseqüências e as implicações da crucificação de Cristo.
O processo de interiorização nas sociedades modernas
Atualmente perdemos o prazer pelo processo de interiorização. Multiplicaram-se as escolas e o
acesso às informações, mas não multiplicamos a formação de pensadores.

Hoje, freqüentemente, as pessoas só são motivadas a aprender porque assim usam o conhecimento
como ferramenta profissionalizante. Se retirássemos o título profissional e a possibilidade de aferir lucro
com a aquisição do conhecimento, as universidades morreriam, o conhecimento seria enterrado! O
deleite de apreender e de se tornar um engenheiro de idéias está cambaleante nas sociedades modernas.
Eles foram substituídos, como veremos nos próximos textos, pela paranóia do consumismo, da estética,
da competição predatória.
Não há dúvida que diversas pessoas o seguiam para atender às suas necessidades básicas e
contemplar os seus atos sobrenaturais. Cristo tinha consciência disso65. Porém, muitas o seguiam
porque foram despertadas por ele, descobriram o prazer de aprender. Platão falou do deleite do processo
de aprendizado*. Se ele estivesse vivo na época de Cristo, provavelmente seria íntimo dele, ficaria
encantado com a habilidade do mestre de Nazaré em conduzir as pessoas desprovidas de qualquer
cultura a romper com a mesmice da rotina existencial e ter sede de se interiorizar.
O projeto de Cristo era surpreendente. Sob sua influência, as pessoas se tornaram caminhantes nas
trajetórias do seu próprio ser. Sob o cuidado desse mestre aprenderam a criar raízes dentro de si mesmas,
aprenderam a ver a vida sob outra perspectiva e a cultivar um sentido nobre para ela, mesmo diante das
suas misérias e das dores existenciais.
Desobstruindo a inteligência
Colocar-se como aprendiz diante da vida profissional, social e intelectual é uma verdadeira arte da
inteligência. Uma pessoa que possui essa característica é sempre criativa, lúcida e brilhante
intelectualmente. Está se esvaziando de maneira contínua dos seus preconceitos e enxergando a vida de
diferentes ângulos. Por outro lado, uma pessoa que se sente interiormente abastada está sempre tensa,
entediada e envelhecida intelectualmente.
Faz bem à saúde do cérebro e à saúde psíquica colocar-se como aprendiz diante da existência. Essa
característica não tem relação matemática com a idade. Há jovens que são velhos, pois são engessados e
rígidos intelectualmente. Há velhos que são jovens, pois são livres e estão sempre dispostos a aprender.
Tal característica é mais importante do que ser um gênio. É possível ser um gênio e ser apenas um mero
baú de informações, sem nenhuma criatividade.
Se observarmos a história dos homens que mais brilharam em suas inteligências, constataremos que
a curiosidade, o desafio, a ousadia, a sede de aprender, que constituem a capacidade de se colocar como
aprendiz diante dos eventos da vida, eram seus segredos. Muitos pensadores foram mais produtivos
quando ainda eram imaturos, pois tinham preservadas essas características. Nessa fase, embora tivessem
os problemas ligados à imaturidade intelectual, estavam mais abertos para o aprendizado. Todavia,
quando conquistaram status, fama, prestígio social e, ao mesmo tempo, abandonaram a postura de
aprendizes, arruinaram-se intelectualmente.
Quem se contamina com o vírus da auto-suficiência diminui a sua produção intelectual. Quem se
embriaga com o orgulho está condenado à infantilidade emocional e à pobreza intelectual, além de fazer
da sua vida uma fonte de ansiedade. O orgulho gera muitos filhos, um dos quais é a dificuldade de
reconhecimento de erros e uma necessidade compulsiva de estar sempre certo. Aquele que recicla seu
orgulho e se liberta do jugo de estar sempre certo transita pela vida com mais tranqüilidade. A pessoa
que reconhece suas limitações é mais madura do que a que se senta no trono da verdade...
Um dos maiores problemas educacionais é fazer um mestre se posicionar continuamente como aluno
e fazer um aluno nunca deixar sua condição de aprendiz. Muitos profissionais liberais e executivos se
tornam estéreis com o decorrer do tempo, pois se fecham dentro de si mesmos, engessam sua
inteligência com as amarras da auto-suficiência e independência exagerada.

Muitos cientistas são produtivos quando estão no início de suas carreiras. Entretanto, à medida que
sobem na hierarquia acadêmica e supervalorizam os títulos, têm grande dificuldade de produzir novas
idéias. Os jornalistas, os professores, os médicos, os psicólogos, enfim toda e qualquer pessoa que não
recicla a auto-suficiência, aprisiona o pensamento e aborta a criatividade. É provável que muitos de nós
estejamos intelectualmente estéreis e não tenhamos consciência disso, pois temos dificuldade de nos
interiorizar e repensar nossa história.
Cristo provocava continuamente a inteligência dos seus discípulos e os estimulava a abrir as janelas
de suas mentes. Os pensamentos dele eram novos e originais e iam contra todos os paradigmas desses
discípulos, contra tudo o que tinham aprendido como modelo de vida. Por isso, tinha um grande desafio
pela frente. Precisava romper-lhes a rigidez intelectual e conduzi-los a se colocar como aprendizes diante
da sinuosa e turbulenta trajetória de vida. Quem ele escolheu para ser seus discípulos? Os intelectuais ou
os iletrados?
Estranhamente, Cristo não escolheu para ser seus discípulos e,  conseqüentemente, para revelar seu
propósito e ex ecutar seu projeto um grupo de intelectuais da época, representado pelos escribas e
fariseus. Esses tinham a grande vantagem de possuírem uma cultura milenar e uma refinada capacidade
de raciocinar. Além disso, havia alguns que o admiravam muito. Porém pesava contra eles o orgulho, a
auto-suficiência e a rigidez intelectual, o que impedia que se abrissem para outras possibilidades de
pensar.
O orgulho e a auto-suficiência infectam a sabedoria e a arte de pensar
O orgulho e a auto-suficiência dos escribas e fariseus obstruíam suas inteligências e os encerravam
num cárcere intelectual. Na escola de Cristo, o orgulho e a auto-suficiência infectam a sabedoria e
abortam a arte de pensar. Nela, ninguém se diploma, todos são “eternos” aprendizes. Todos devem ter a
postura intelectual como a de uma criança, que é aberta, despreconceituosa e com grande disposição para
aprender66.
Cristo demonstrava que precisava mais do que admiradores e simpatizantes de sua causa, precisava
de uma mente aberta, de um espírito livre e sedento. Ele não desistiu dos escribas e fariseus, mas em vez
de insistir com eles, preferiu começar tudo de novo, procurou um grupo de pessoas aparentemente
desqualificadas para executar um projeto mais profundo, transcendental. Escolheu um grupo de incultos
pescadores que provavelmente não conhecia nada além dos limites do mar da Galiléia, um bando de
jovens que nunca pensou em caminhar dentro de si mesmo e em desenvolver a arte de pensar, um grupo
de pessoas que nunca pensou mais profundamente sobre os mistérios da existência, que nunca sonhou
em ser mais do que simples pescadores ou ser coletores de impostos que contribuíam para a sustentação
do Império Romano.
O mundo intelectual e espiritual daqueles jovens era muito pequeno. Todavia, um mestre intrigante
passou por eles, abriu as suas mentes e despertou neles um espírito sedento, que mudaria para sempre
suas trajetórias de vida.
Cristo tomou uma atitude arriscada, corajosa e desafiadora. Ele teve uma escolha incomum para
levar a cabo o seu complexo desejo. Escolheu um grupo de homens iletrados e sem grandes virtudes
intelectuais para transformá-los em engenheiros da inteligência e torná-los propagadores (apóstolos) de
um plano que abalaria o mundo, atravessaria os séculos e conquistaria centenas de milhões de pessoas de
todos os níveis culturais, sociais e econômicos...

Os princípios da matemática emocional
Muitos investem boa parte de sua energia física e psicológica em aplicar seu dinheiro nas bolsas de
valores, em adquirir bens materiais, em ter um carro do último tipo, em adquirir um bom plano de
previdência. A segurança financeira é legítima, mas é totalmente insuficiente para satisfazer as
necessidades mais íntimas do homem, para dar sentido à sua existência, enriquecer seu prazer de viver e
amadurecer sua personalidade.
Tratei de diversas pessoas com transtornos depressivos que eram financeiramente ricas, mas que
tinham perdido o encanto pela vida. Várias comentaram que sentiam inveja de pessoas simples, pois
embora não tivessem cultura nem suporte financeiro, elas sorriam diante dos pequenos eventos da vida.
Lembro-me de um grande empresário agroindustrial que me disse que alguns dos seus empregados
cortadores de cana eram mais ricos do que ele, pois, mesmo diante da miséria material, conseguiam
cantar e se alegrar enquanto trabalhavam. De fato, há miseráveis que moram em palácios e ricos que
moram em favelas...
Não estou fazendo uma apologia à miséria, pelo contrário, a miséria em todos os sentidos deveria ser
extirpada das sociedades, mas quero dizer que a psique humana é tão complexa que desobedece às regras
da matemática financeira. A matemática emocional tem, felizmente, princípios que ultrapassam os
limites da matemática lógica, financeira. Ter não é ser. Quem tem dez casas não tem dez vezes mais
prazer pela vida ou dez vezes mais segurança emocional do que quem tem um casebre. Quem tem 1
milhão de dólares não é milhares de vezes mais alegre do que quem tem alguns míseros trocados.
É possível ter muito financeiramente e ser emocionalmente triste, infeliz. É possível ter riquezas
materiais e baixa capacidade de contemplação do belo. A matemática emocional pode inverter os
princípios da matemática financeira, principalmente se alguém aprender a investir em sabedoria. O
processo da construção da inteligência é um espetáculo tão sofisticado que possui atos inesperados e
cenas imprevisíveis ao longo da vida.
Todos comentam sobre a miséria física porque é perceptível aos olhos, mas raramente se comenta
sobre a miséria emocional, que abate o ânimo e restringe o prazer da existência.
A temporalidade da vida é muito curta. Num instante somos jovens e em outro somos velhos. As
crianças gostam de fazer aniversário. Quando chega a maturidade, queremos parar o tempo, mas ele não
pára. A brevidade da vida deveria nos fazer procurar a sabedoria e dar um sentido mais rico para a
existência, caso contrário, o tédio e a angústia serão parceiros íntimos de nossa trajetória.
Investindo em sabedoria: as dores da existência sob outra perspectiva
Cristo objetivava que seus discípulos se tornassem grandes investidores em sabedoria. Ele não
queria que o ser humano tivesse uma meta existencial pobre e superficial. Ao investigarmos sua história,
constatamos que para ele cada ser humano era um ser ímpar e deveria viver sua vida como um
espetáculo singular. Por isso, ele aproveitava cada oportunidade para treinar seus discípulos a crescer
diante das limitações e das fragilidades humanas67. Procurava abrir-lhes o horizonte intelectual para que
pudessem ver os sofrimentos sob outra perspectiva.

As dores da existência, tanto as físicas quanto, principalmente, as psicológicas, deveriam ser
aliviadas. Todavia, para Cristo, elas deveriam ser usadas para lapidar as arestas da personalidade. O ser
humano aprende facilmente a lidar com seus sucessos e ganhos, mas tem grande dificuldade de aprender
a lidar com seus fracassos e perdas. Vivemos em sociedades que negam as dores da existência e
superdimensionam a busca pelo sucesso. Qualquer pessoa aprende a lidar bem com as primaveras da
vida, mas só os sábios aprendem a viver com dignidade nos invernos ex istenciais...
O fato de sermos seres que pensam e têm consciência nos torna uma espécie muito complexa e, por
vezes, complicada. Uma espécie que constrói seus próprios inimigos. A cada momento penetramos nos
labirintos da memória e construímos ricas cadeias de pensamentos sem saber como encontrarmos os
endereços das informações na memória. Pensar é um espetáculo. Porém, pode ser tanto um espetáculo de
prazer como de terror. Se o mundo das idéias que construímos no palco de nossas mentes é negativo,
fazemos de nossas vidas um espetáculo de angústia, ainda que possamos ter privilégios exteriores.
Freqüentemente, o homem é o maior algoz de si mesmo. Muitos sofrem por antecipação, fazem o
“velório antes do tempo”. Os problemas ainda não ocorreram, e eles já estão sofrendo antecipadamente.
Outros ruminam o passado e mergulham numa esfera de sentimento de culpa. O peso da culpa está
sempre ferindo-os. Outros, ainda, se autodestroem pela hipersensibilidade emocional que possuem;
pequenos problemas têm um eco intenso dentro deles. As pessoas hipersensíveis costumam ser ótimas
para os outros, mas péssimas para si mesmas. Quando alguém as ofende, estraga o seu dia e, às vezes,
até sua semana. Assim, para essas pessoas, a magnífica construção de pensamentos deix a de ser um
espetáculo de entretenimento para ser uma fonte de ansiedade.
Se não reciclarmos as idéias de conteúdo negativo, não trabalharmos o sentimento de culpa e
repensarmos a hipersensibilidade emocional, facilmente desenvolveremos depressão ou stress
acompanhado de sintomas psicossomáticos. Pensar não é uma opção do homem. Pensar, como vimos, é
um processo inevitável. Ninguém consegue interromper o fluxo de pensamentos, mas é possível
gerenciar com determinada maturidade os pensamentos e as emoções, caso contrário nos tornamos
vítimas de nossa própria história. Se o homem não for o agente modificador de sua história, se não a
reescrever com maturidade, certamente será vítima dos invernos existenciais.
Reescrever a história é o papel fundamental do homem. Precisamos incorporar a necessidade desse
capital intelectual.
Cristo destilava sabedoria da sua miséria...
Cristo estava sempre conduzindo as pessoas a reescrever suas histórias e a não ser vítimas das
intempéries sociais e dos sofrimentos que viviam. Ele se preocupava com o desenvolvimento das
funções mais altruístas da inteligência. Desejava que elas tivessem domínio próprio, administrassem os
pensamentos e aprendessem a trafegar nas avenidas da perseverança diante das dificuldades da vida.
Cristo foi ofendido diversas vezes, porém sabia proteger a sua emoção. Alguns fariseus diziam que
ele era o principal dos demônios. Para alguém que se colocava como o “Cristo”, essa ofensa era muito
grave. Todavia, as ofensas não o atingiam. Somente uma pessoa forte e livre é capaz de refletir sobre as
ofensas e não ser ferida por elas. Cristo era forte e livre em seus pensamentos, por isso podia dar
respostas excepcionais em situações em que dificilmente havia espaço para pensar, em situações em que
facilmente a ira nos invadiria.
Nem mesmo a possibilidade de ser preso e morto a qualquer momento parecia perturbá-lo. Ele
transcendia as situações que normalmente nos sobrecarregariam de ansiedade. Tinha muitos opositores,
todavia manifestava com ousadia seus pensamentos em público. Tinha todos os motivos para ter insônia.
Contudo, parecia que não perdia noite de sono, dormindo até em situações turbulentas.

Certa vez, os discípulos, que eram pescadores e, portanto, especialistas em mar, ficaram
intensamente apavorados diante de uma grande turbulência marítima. Enquanto os discípulos estavam
desesperados, Cristo dormia. Ele não era pescador nem estava acostumado a viajar de barco. Quem não
está acostumado a navegar, geralmente sente enjôo na viagem, principalmente se o mar estiver agitado.
Desesperados, eles o despertaram. Acordado, ele censurou o medo e a ansiedade deles e com um gesto
acalmou a tempestade. Os discípulos, mais uma vez intrigados, perguntavam entre si: “Quem é este que
até o vento e o mar lhe obedecem...?”68. O que quero comentar aqui não é o ato sobrenatural de Cristo,
mas a tranqüilidade que demonstrava diante das situações em que o desespero imperava.
Ele agia com serenidade quando todos ficavam apavorados. Preservava sua emoção das
contrariedades. Muitos fazem de suas emoções um depósito de lixo. Não filtram os problemas, as
ofensas, as dificuldades que atravessam, pelo contrário, elas entram dentro de si com extrema facilidade,
gerando angústia e stress. Todavia, Cristo não se deixava invadir pelas turbulências da vida. Ele
administrava a sua emoção com exímia habilidade, pois filtrava os estímulos angustiantes, estressantes.
Não apenas o medo não fazia parte do seu dicionário da vida, mas também o desespero, a ansiedade,
a insegurança e a instabilidade.
Os discípulos contemplavam seu mestre atenta e embevecidamente e, assim, pouco a pouco,
aprendiam com ele a ser fortes e livres interiormente, bem como a ser seguros, tranqüilos e estáveis nas
situações tensas.
Todos elogiam a primavera e esperam ansiosamente por ela, pois pensam que as flores surgem nessa
época do ano. Na realidade, as flores surgem no inverno, ainda que clandestinamente, e se manifestam
na primavera. A escassez hídrica, o frio, a baixa luminosidade, pertinentes ao inverno, castigam as
plantas, levando-as a produzir metabolicamente as flores que desabrocharão na primavera. As flores
contêm as sementes, e as sementes expressam uma tentativa de continuação do ciclo da vida das plantas
diante das intempéries que atravessaram no inverno. O caos do inverno é responsável pelas flores da
primavera.
Ao analisar a história de Cristo, fica visível que os invernos existenciais pelos quais ele passava não
o destruíam, pelo contrário, geravam nele uma bela primavera existencial, expressa por sua sabedoria,
amabilidade, tranqüilidade, tolerância, capacidade de compreender e superar os conflitos humanos.
Todo ser humano passa por invernos existenciais
Toda e qualquer pessoa passa por turbulências em sua vida. As dores geradas por problemas
externos ou por fatores internos são os fenômenos mais democráticos da existência. Um rei pode não ter
problemas financeiros, mas tem problemas internos. A princesa Diana era elegante e humanística e não
atravessava problemas financeiros, mas, pelo que consta, possuía dores emocionais intensas, sofria crises
depressivas. Talvez sofria mais do que muitos miseráveis da África ou do Nordeste brasileiro.
As pessoas que passam pelas dores existenciais e as superam com dignidade ficam mais bonitas e
interessantes interiormente. Quem passou pelo caos da depressão, da síndrome do pânico ou de outras
doenças psíquicas e o superou, se tornou mais rico, belo e sábio. A sabedoria torna as pessoas mais
atraentes, ainda que o tempo sulque a pele e traga as marcas da velhice.
Uma pessoa que tem medo do medo, medo da sua depressão, das suas misérias psíquicas e sociais,
tem menos equipamento intelectual para superá-las. O medo alimenta a dor... Aprender a enfrentar o
medo, a atuar com segurança nos sofrimentos e a reciclar as causas que financiam os conflitos humanos
conduz uma pessoa a reescrever sua história.

Todos gostamos de viver as primaveras da vida, viver uma vida com prazer, com sentido, sem tédio,
sem turbulências, onde os sonhos se tornem realidade e o sucesso bata às nossas portas. Entretanto, não
há um ser humano que não atravesse invernos existenciais. Algumas perdas e frustrações que vivemos
são imprevisíveis e inevitáveis. Quem consegue evitar todas as dores da existência? Quem nunca teve
momentos de fragilidade e chorou lágrimas úmidas ou secas? Quem consegue evitar todos os erros e
fracassos? O homem, por mais prevenido que seja, não consegue controlar todas as variáveis da vida e
evitar determinadas angústias.
Todos passamos por focos de tensão. As preocupações existenciais, os desafios profissionais, os
compromissos sociais e os problemas nas relações interpessoais geram continuamente focos de tensão
que, por sua vez, geram stress e ansiedade. Os focos de tensão podem exercer um controle sobre a
inteligência que nos impede de ser livres, tanto na construção quanto no gerenciamento dos
pensamentos. Às vezes, a atuação dos focos de tensão é tão dramática que exerce uma verdadeira
ditadura sobre a inteligência.
Quem cuida apenas da estética do corpo e descuida do enriquecimento interior vive a pior solidão, a
de ter abandonado a si mesmo em sua trajetória existencial. As pessoas que vivem preocupadas com
cada grama de peso fazem de suas vidas uma fonte de ansiedade. Elas têm grande dificuldade de superar
as contrariedades, as contradições e os focos de tensão que surgem na trajetória existencial.
A ditadura dos focos de tensão torna o ser humano uma vítima de sua história, e não um agente
construtor dela, um autor que reescreve seus principais capítulos. É mais fácil o homem ser vítima do
que autor de sua história. Muitas pessoas são marionetes das circunstâncias da vida, não conseguindo
redirecionar e repensar suas histórias...
Cristo via as dores da vida sob outra perspectiva. Enfrentava as contrariedades sem desespero, não
tinha medo da dor nem das frustrações pelas quais passava. Muitos o decepcionavam, até os seus íntimos
discípulos o frustravam, mas ele absorvia aquelas frustrações com tranqüilidade. Como mestre da escola
da existência, treinava continuamente seus discípulos a superarem seus focos de tensão, a enfrentarem
seus medos e seus fracassos. Assim, poderiam reescrever suas histórias e corrigir suas rotas com
maturidade.
Certo dia, Jesus teve um diálogo curto e cheio de significado com seus discípulos. Disse: “No
mundo passais por várias aflições, mas tende bom ânimo, pois eu venci o mundo”. Ele reconheceu que a
vida humana é sinuosa e possui turbulências inevitáveis, encorajou seus íntimos a não se intimidar
diante das aflições da existência, mas a se equipar com ânimo e determinação para superá-las. Disse que
tinha vencido o mundo, tinha vencido as intempéries da vida, o que indica que ele vivia sua vida, não de
qualquer maneira, mas com consciência, com metas bem estabelecidas, como se fosse um atleta.
Produzindo uma escola de sábios
Cristo teve um nascimento indigno, e os animais foram suas primeiras visitas. Provavelmente, até as
crianças mais pobres têm um nascimento mais digno do que ele. Quando tinha dois anos, deveria estar
brincando, mas já atravessava grandes problemas. Era perseguido de morte por Herodes. Dificilmente
uma criança frágil e inocente foi tão perseguida como ele. Fugiu com seus pais para o Egito, fez longas
jornadas desconfortáveis, a pé ou no lombo de animais; tinha uma inteligência incomum para um
adolescente, sendo admirado aos doze anos por intelectuais da época. Todavia, tornou-se um carpinteiro,
tendo de labutar para sobreviver.

Quando manifestou seus pensamentos ao mundo, causou grande turbulência. Foi amado por muitos,
mas na mesma proporção foi perseguido, rejeitado e odiado pelos homens que detinham o poder político
e religioso de sua época. Foi incompreendido, rejeitado, esbofeteado, cuspido e ferido física e
psicologicamente. Cristo tinha todos os motivos para ser tenso, irritado, angustiado, revoltado. Em vez
disso, expressava tranqüilidade, capacidade de amar, de tolerar, de superar seus focos de tensão e, como
disse, até de fazer poesia da sua miséria.
Apesar de passar por tantas dificuldades ao longo de sua vida, era uma pessoa alegre. Talvez não
manifestasse largos e fartos sorrisos, mas era alegre no seu interior, provavelmente mais do que
possamos imaginar. Logo antes do seu martírio, manifestou que os discípulos deveriam provar da alegria
que ele possuía, da alegria completa69. Muitos têm bons motivos para ser felizes, mas estão sempre
insatisfeitos, descontentes com o que são e possuem. Todavia, Cristo, apesar de ter todos os motivos
para ser uma pessoa triste, se mostrava feliz e sereno.
Como é possível alguém que sofreu tanto desde a infância mostrar-se tão tranqüilo, capaz de não
perder a paciência quando contrariado e superar as contrariedades da vida com serenidade? Como é
possível alguém que foi tão rejeitado e incompreendido manifestar que não apenas era alegre, mas que
também possuía uma fonte de alegria que poderia propiciar ao homem prazer e sentido existencial
pleno? Cristo era um grande investidor em sabedoria. Seus sofrimentos o tornavam mais tranqüilo ao
invés de mais tenso. As dores não o desanimavam nem causavam conflitos psíquicos como normalmente
ocorre conosco.
Cristo demonstrava ser um excelente gerente dos seus pensamentos. Pela maneira como se
comportava, pode-se concluir que quando passava por frustrações e contrariedades, não gravitava em
torno do estímulo estressante. Conseqüentemente, seus pensamentos não ficavam hiperacelerados, mas
aquietavam-se no palco de sua mente. Isso facilitava que ele os administrasse e produzisse respostas
calmas e inteligentes em situações tensas.
É difícil construir uma história de prazer quando nossas vidas transcorrem num deserto. É difícil nos
doarmos sem esperar o retorno das pessoas, não sofrermos quando elas não correspondem às nossas
expectativas. É igualmente difícil administrarmos os pensamentos nos focos de tensão. Não conheço um
psiquiatra ou psicólogo que tenha capacidade de preservar sua emoção de estresses e investir em
sabedoria como Cristo. Ele foi o mestre dos mestres numa escola onde muitos intelectuais se comportam
como pequenos alunos.
Cristo não queria fundar uma corrente de pensamento psicológico. Seu projeto era muito mais
ambicioso e sofisticado do que uma corrente de pensamento. Entretanto, sua psicologia tinha uma
complexidade ímpar. A psicologia clássica nasceu como ciência há cerca de um século, mas C risto, há
cerca de vinte séculos, exercia uma psicologia preventiva e educacional no mais alto nível.
Os discípulos aprenderam, pouco a pouco, a lidar com maturidade com seus sentimentos de culpa,
com seus erros, com as suas dificuldades; a transitar com dignidade pelos seus invernos existenciais.
Compreenderam que seu mestre não exigia que fossem super-homens, que não fracassassem, não
atravessassem dificuldades e nem tivessem momentos de hesitação, mas que aprendessem a ser fiéis à
sua própria consciência, que se colocassem como aprendizes diante da vida e se transformassem
paulatinamente.
A esse respeito, o mestre contou uma história sobre um homem que encontrou uma pérola
preciosíssima. Esse homem vendeu tudo o que tinha para adquiri-la70. O ato de vender, aqui, não é algo
literal, não significa vender os bens materiais, mas desobstruir a inteligência, o espírito humano,
desfazer-se das coisas inúteis, para que pudesse adquirir essa pérola dentro de si mesmo. Há muitos
significados para essa pérola, sendo um deles a sabedoria, ligada ao seu projeto transcendental. Está
correto o que o inteligente rei Salomão disse a respeito dela: “Feliz o homem que encontra a sabedoria...
porque melhor é o lucro que ela dá do que o da prata, melhor a sua renda do que o ouro mais fino”71.

Nas salas de aula das escolas clássicas, se os alunos ficarem em silêncio já é uma grande vitória. Se
também incorporarem o conhecimento e forem bem nas provas, pode-se dizer que houve um grande
êxito. E ainda se forem criativos e aprenderem algumas lições de cidadania, isso seria o máximo do êxito
educacional. Na escola da existência de Cristo a exigência era muito maior. Não bastava conquistar essas
funções da inteligência; era necessário investir em sabedoria, gerenciar os pensamentos nos focos de
tensão, enfrentar o medo, usar seus erros e fracassos como fator de crescimento, reescrever suas
histórias.
Cristo colocou seus discípulos numa escola de sábios. Sábios que foram comuns por fora, mas
especiais por dentro. Sábios que viveram uma vida plena, ainda que fosse simples ex teriormente...

Usando a arte da pergunta e da dúvida
Estudar a ousada, criativa e elegante inteligência de Cristo poderia expandir a arte de pensar dos
estudantes de qualquer idade e nível escolar, do ensino fundamental ao universitário. Entre as
habilidades da sua inteligência estão a arte da pergunta e da dúvida.
Grande parte dos alunos das escolas clássicas não desenvolve a arte da pergunta e da dúvida. Eles
têm receio de perguntar, de expor suas dúvidas e de discutir abertamente o conhecimento que lhes são
transmitidos. Dois ou três anos que os alunos ficam enfileirados numa sala de aula sem ser estimulados a
expandir a arte da pergunta e da dúvida são suficientes para causar uma seqüela intelectual que os
deixará inibidos a vida toda. Eles nunca mais, mesmo quando adultos, conseguirão fazer perguntas e
questionamentos sem um grande desconforto, principalmente quando estiverem em público.
Alguns, ao estender a mão para perguntar em público, suam frio, ficam com a boca seca e têm até
taquicardia. A grande maioria de nós possui essa seqüela causada ou perpetuada por princípios de uma
educação que se arrasta por séculos. Qual o leitor que não sente desconforto emocional para fazer
perguntas em público? Muitos, apesar de inteligentes, possuem tanta inibição social que durante toda a
vida jamais farão tais perguntas, prejudicando, com isso, seus desempenhos sociais e profissionais. A
escola clássica precisa reverter esse processo. Os princípios da  inteligência de Cristo podem contribuir
muito para isso.
O incentivo que se dá à arte da pergunta e à arte da dúvida é tão frágil nas escolas clássicas que é
insuficiente para estimular a arte de pensar. O deleite do saber está reduzido. A resposta é oferecida de
maneira pronta, elaborada. A resposta pronta esmaga a arte da pergunta, retrai a arte da dúvida, esgota a
curiosidade e a criatividade.
O que é mais importante: a resposta ou a dúvida? Num primeiro momento, sempre é a dúvida. Ela
nos esvazia e estimula o pensamento. O que determina o tamanho da resposta é o tamanho da dúvida.
Qualquer computador pode oferecer milhões de respostas, mas nenhum deles jamais conseguirá
desenvolver qualquer tipo de dúvida, possuir qualquer momento de hesitação. Os computadores são
meros escravos de estímulos programados. A criança abandonada, que perambula pelas ruas, produz
fenômenos psicológicos diários, tais como os ligados com a dúvida e a curiosidade, que os
computadores jamais conseguirão produzir.
O maior trabalho de um mestre não é fornecer respostas, mas estimular seus alunos a desenvolver a
arte de pensar. Todavia, não há como estimulá-los a pensar se não aprenderem sistematicamente a
perguntar e duvidar.
Cristo era um exímio perguntador. Era um mestre que estimulava continuamente as pessoas a
duvidar dos seus dogmas e a desenvolver novas possibilidades de pensar. Quem analisar com atenção as
suas biografias descobrirá essa característica de sua personalidade. Às vezes, ele mais perguntava do que
respondia. Há várias situações em que respondia as perguntas não com respostas, mas com novas
perguntas72.
Como Cristo poderia abrir as janelas da mente das pessoas para um projeto tão sofisticado como o
seu, que implicava uma verdadeira revolução interior? Ele precisava libertar o pensamento para que as
pessoas, principalmente aquelas de mente aberta e espírito sedento, pudessem compreendê-lo. Sabia que
a arte da pergunta gerava a arte da dúvida e que a dúvida rompia o cárcere intelectual, abrindo os
horizontes do pensamento. Seu procedimento intelectual supera com vantagens as técnicas propostas por
muitas teorias educacionais.
Certa vez, Cristo perguntou aos seus discípulos: “Que diz o povo que eu sou?”. Ele sabia o que o
povo dizia dele, mas fazia perguntas para estimular seus discípulos a pensarem. Outra vez, perguntou à
mulher adúltera: “Mulher, onde estão os seus acusadores?”. Ele sabia que os acusadores já haviam se
retirado do ambiente, pois ficaram perturbados diante da sua inteligência, mas queria que aquela mulher
se interiorizasse e refletisse sobre a história dela.

Um dia, os fariseus perguntaram sobre sua origem, pois queriam condená-lo através de suas próprias
palavras. E como Cristo conhecia a intenção deles, respondeu com outra pergunta referente à origem de
João Batista. Para cortar as raízes da hipocrisia dos seus acusadores, ele os conduziu a falar sobre seu
famoso precursor, aquele que todo o povo considerava como profeta. Se os fariseus negassem a João, o
povo se revoltaria contra eles; se o reconhecessem, teriam que aceitar o mestre que ele anunciava, Cristo.
Então, constrangidos, preferiram se omitir e disseram que não sabiam. Com isso, Cristo, que estava
numa situação delicada e não gostava de se ostentar, se sentiu desobrigado a não responder sobre sua
origem. Assim, como muitas vezes fez, ele chocou a inteligência dos fariseus com a arte da pergunta.
Muitos ficaram admirados com sua sabedoria.
Cristo constantemente propunha parábolas. Ele se preocupava mais com a arte da pergunta do que
em satisfazer a ansiedade da resposta. Ninguém gosta da dúvida, ninguém gosta de estar inseguro. Todos
gostamos da certeza, da resposta completa. Todavia, ninguém consegue sucesso intelectual, social e
penso que até espiritual se não aprender a se esvaziar e questionar sua rigidez por meio do duvidar de si
mesmo. Uma pessoa auto-suficiente engessa sua inteligência, permanece numa mesmice sem fim.
Cristo queria que seus discípulos recebessem uma outra natureza e fossem transformados em suas
raízes íntimas. Ele discorria sobre o “consolador, o Espírito Santo”. A psicologia não tem elementos para
estudar esse assunto, pois entra na esfera da fé. Porém ela pode estudar os objetivos da sua escola da
existência.
O mestre dos mestres fornecia poucas regras e ensinamentos religiosos. Sua preocupação
fundamental era conduzir o homem a ser um caminhante nas trajetórias do seu próprio ser e ampliar seu
foco de visão sobre os amplos aspectos da existência. A atuação surpreendente de Cristo, numa época
em que não havia qualquer recurso pedagógico, valoriza muito o papel dos mestres nas sociedades
modernas.
Os professores são heróis anônimos, fazem um trabalho clandestino. Eles semeiam onde ninguém
vê, nos bastidores da mente. Aqueles que colhem os frutos dessas sementes raramente se lembram da sua
origem, do labor dos que a plantaram. Ser um mestre é exercer um dos mais dignos papéis intelectuais
da sociedade, embora seja um dos menos reconhecidos. Os alunos que não conseguem avaliar a
importância dos seus mestres na construção da inteligência nunca conseguirão ser mestres na sinuosa
arte de viver.
A história de Cristo evidencia que os mestres são insubstituíveis numa educação profunda, numa
educação que promove o desenvolvimento da inteligência multifocal, aberta e ampla, e não unifocal,
fechada e restrita.
Um agradável contador de histórias
Cristo era um agradável contador de histórias. Era um privilégio estar ao lado dele. Ele era paciente
e carismático na arte de ensinar. Cativava até seus opositores. Expressava ensinamentos complexos com
histórias simples. Estava sempre contando uma história que pudesse atrair as pessoas e estimulá-las a
pensar73.
Um mestre eficiente não apenas cativa a atenção dos seus alunos e não causa náuseas quando os
ensina, mas os conduz a imergir no conhecimento que transmite. Por isso, um mestre eficiente precisa
ser mais do que eloqüente, precisa ser um bom contador de histórias. Como tal, Cristo estimulava o
prazer de aprender, retirava os alunos da condição de espectadores passivos do conhecimento para que se
tornassem agentes ativos do processo educacional, do processo de transformação.

Cristo não freqüentou uma escola de pedagogia, porém possuía uma técnica ex celente. Ensinava de
maneira interessante e atraente, contando histórias. Sua criatividade impressionava. Nas situações mais
tensas, ele não se apertava, pois sempre achava um espaço para pensar e contar uma história interessante
que envolvesse as pessoas que o cercavam74. Um bom contador de histórias é insubstituível e
insuperável por qualquer técnica pedagógica, mesmo que use recursos da informática.
Em muitas escolas, os alunos, os professores e o conhecimento que transmitem estão em mundos
diferentes. Um não entra no mundo do outro. Os alunos não entram na história dos professores, os
professores não entram na história dos alunos, e ambos não entram na história do conhecimento, ou seja,
nas dificuldades, nos problemas, nas dúvidas que os cientistas e pensadores viveram para produzir o
conhecimento que é transmitido friamente em sala de aula. Na escola da existência de Cristo era
diferente. Ele conseguia transportar seus alunos para dentro do conhecimento que transmitia. Eles
penetravam na história de Cristo e vice-versa.
Analisando os meandros das biografias de Cristo, constatamos que ele conhecia muito bem os
papéis da memória. Sabia que a memória não era um depósito de informações. Sabia que era melhor
estimular seus discípulos a desenvolverem a arte de pensar do que dar-lhes uma quantidade enorme de
informações “secas” que teriam pouca relação com a experiência de vida e seriam logo esquecidas.
Se Cristo fosse um professor de biologia da atualidade, certamente não gastaria muito tempo dando
inúmeros detalhes “frios” sobre as células. Ele contaria boas histórias que pudessem conduzir os alunos
a entrar “dentro” delas. Se fosse um professor de física, de química e até de línguas, também contaria
histórias que conduziriam os alunos a imergir dentro do conhecimento que expunha. Com o tempo,
como acontece normalmente na educação clássica, os alunos perderiam diversos detalhes das
informações que ele teria ex posto, mas nunca mais se esqueceriam da essência da história contada. Suas
histórias e o esboço que elas produziriam na memória dos alunos funcionariam como uma base para que
se tornassem engenheiros de idéias.
O conhecimento na boca desse mestre ganhava vida, se personalizava. Cristo usava a memória
humana como um alicerce intelectual para que seus discípulos se tornassem pensadores. Não apreciava
uma platéia passiva de alunos. Por isso, gostava de instigar e provocar continuamente a inteligência
deles, e, para isso, aproveitava todas as oportunidades75.
Seus ensinamentos eram mais difíceis de ser compreendidos do que os de matemática, física,
química, pois envolviam questões existenciais, ansiedades, ex pectativas de vida, inseguranças,
solidariedade, cooperação social, enfim, envolviam os pensamentos mesclados com as emoções. Esse
era mais um motivo pelo qual ele expressava que era mais importante transmitir informações qualitativas
do que quantitativas. Por isso, nas suas interessantes histórias ele dizia muito com poucas palavras. Às
vezes, quando queria fazer uma crítica contundente aos seus ouvintes, em vez de ser indelicado com
eles, contava uma história ou uma parábola para fazê-los pensar.
As escolas clássicas precisam ser albergues da sabedoria e da arte de pensar, precisam provocar a
inteligência dos alunos, precisam dar um rosto ao conhecimento, transmitir a história do conhecimento.
Os mestres precisam dançar a valsa da educação com as duas pernas desengessadas, precisam ser
contadores de histórias, romper a impessoalidade do conhecimento e cruzar, tanto quanto possível, suas
histórias com a dos seus alunos. Contar histórias e experiências existenciais são excelentes maneiras de
semear as idéias mais complexas.
Cristo era um grande semeador de princípios, de pensamentos e de vida. A parábola do filho
pródigo, das virgens néscias e prudentes, dos talentos e tantas outras representam uma didática excelente
desse contador de histórias, desse plantador de sementes, que queria que o homem se interiorizasse,
reciclasse sua postura superficial de vida, se livrasse das preocupações exageradas da ex istência e se
tornasse uma terra fértil, capaz de produzir muitos frutos. Há muito o que dizer sobre o conteúdo das
histórias de Cristo, entretanto, ficará para outra oportunidade.

Os pais, ex ecutivos, profissionais liberais, enfim, qualquer ser humano que compreender melhor os
papéis da memória e se tornar um contador de histórias terá um desempenho intelectual mais eficiente e
um trânsito mais livre nas relações sociais. Tenho procurado ser um contador de histórias para as minhas
três filhas. Toda vez que quero vaciná-las contra o individualismo e contra a discriminação, mostro-lhes
a necessidade de dar mais valor ao “ser” do que ao “ter”, estimulo-as a superar o medo, a reconhecer
suas limitações e a superar seus focos de tensão. Procuro contar-lhes histórias. Elas aprenderam a
apreciar tanto essas histórias que, mesmo quando estou sonolento, prestes a dormir, me pedem para que
eu lhes conte.
Um dia, uma professora, recém-chegada da África, foi bombardeada pela curiosidade dos alunos
sobre aquele continente. Eles lhe perguntaram sobre como as pessoas viviam, quais os países que ela
visitara, quais experiências tivera. Porém, ela calou e se aborreceu com a invasão dos seus alunos na sua
história. Aquela professora só estava preparada para dar as informações que estavam programadas para
aquele dia. Cruzar a sua história com a dos alunos era um absurdo para ela. O conhecimento que
transmitia era impessoal, não tinha rosto, não tinha história. Para ela, a memória dos alunos apenas
funcionava como um depósito de informações.
Essa professora não compreendeu que a escola clássica deve possuir uma grande e larga ponte com a
escola da existência. Não compreendeu que um dos papéis fundamentais da memória não é a lembrança,
mas a reconstrução das informações, e que o objetivo fundamental da memória não é ser um depósito
delas, mas preparar o ser humano para ser um engenheiro de novas idéias, e não um pedreiro das
mesmas obras. Certamente, perdeu uma grande oportunidade para cativar seus alunos, estimulá-los a
pensar e mesclar o conhecimento frio com uma bela história.
Cristo rompia a impessoalidade e a frieza do conhecimento. O conhecimento que transmitia ganhava
vida e se fundia com a sua própria história. As pessoas se sentiam privilegiadas em estar ao seu lado e
ouvi-lo. Os fariseus ficavam tão atraídos pela maneira como ele expressava suas idéias que, mesmo
sendo seus opositores, estavam sempre perto dele. É raríssimo uma pessoa sofrer tanta oposição e, ao
mesmo tempo, despertar tanta curiosidade.
Cristo não tinha receio de falar de si mesmo e da história dos seus discípulos. Ele dinamizava as
relações interpessoais. Para esse contador de histórias, ensinar não era uma fonte de tédio, de stress, de
obrigação, mas uma aventura doce e prazerosa...
O discurso de Cristo sobre dar a outra face
Quando Cristo queria mostrar a necessidade vital de tolerância nas relações sociais, ele não proferia
inúmeras aulas sobre o assunto, mas novamente usava gestos surpreendentes. Ele dizia que se alguém
batesse numa face era também para oferecer a outra, e por diversas vezes ele deu a outra face para seus
opositores, ou seja, não revidava quando o agrediam ou o ofendiam. Cristo não falava da face física, da
agressão física que compromete a preservação da vida. Ele falava da face psicológica.
Se fizermos uma análise superficial, poderemos nos equivocar e crer que dar a outra face parece uma
atitude frágil e submissa. Todavia, temos de nos perguntar: dar a outra face é um sinal de fraqueza ou de
força? Dar a outra face incomoda pouco ou muito uma pessoa agressiva e injusta? Se analisarmos a
construção da inteligência, constataremos que dar a outra face não é um sinal de fraqueza, mas de força e
segurança. Só uma pessoa forte é capaz de dar a outra face. Só uma pessoa segura dos seus próprios
valores é capaz de elogiar o seu agressor. Quem dá a outra face não se esconde, não se intimida, mas
enfrenta o outro com tranqüilidade e segurança.

Quem dá a outra face não tem medo do agressor, pois não se sente agredido por ele, e nem tem medo
de sua própria emoção, pois não é escravo dela. Além disso, nada perturba tanto uma pessoa agressiva
do que dar a outra face, do que não revidar sua agressividade com agressividade. Dar a outra face
incomoda tanto que é capaz de gerar insônia nela. Nada incomoda tanto uma pessoa agressiva do que ter
atitudes complacentes com ela.
Dar a outra face é respeitar o outro, é procurar compreender os fundamentos da sua agressividade, é
não usar a violência contra a violência, é não se sentir agredido diante das ofensas que lhe desferem.
Somente uma pessoa que é livre, segura e que não gravita em torno do que os outros pensam e falam de
si é capaz de agir com tanta serenidade.
A psicologia do “dar a outra face” protege emocionalmente a pessoa agredida e, ao mesmo tempo,
provoca a inteligência das pessoas violentas, estimulando-as a pensar e reciclar a própria violência.
Cristo era uma pessoa audaciosa, corajosa, que enfrentava sem medo as maiores dificuldades da
vida. Era totalmente contra qualquer tipo de violência. Todavia, ele não discursava sobre a prática da
passividade. A humildade que proclamava não era fruto do medo, da submissão passiva, mas da
maturidade da personalidade, confeccionada por intermédio de uma emoção segura e serena.
Cristo, através do discurso de dar a outra face, queria proteger a pessoa agredida, fazê-la transcender
a agressividade imposta pelo outro e, ao mesmo tempo, educar o agressor, levá-lo a perceber que a sua
agressividade é um sinal de fragilidade. Nunca o agressor foi combatido de maneira tão intensa e tão
elegante!
Na proposta de Cristo, o agressor passa a revisar a sua história e a compreender que ele se esconde
atrás de sua violência.
Com essas palavras, Cristo implodiu os paradigmas que até hoje se arraigam na sociedade, que
expressam que a violência deve ser combatida com a violência. O mestre da escola da existência
demonstrou que a força está na tolerância, na complacência e na capacidade de conduzir o outro a se
interiorizar.
Lembro-me de um paciente que foi agredido verbalmente por um de seus parentes. Este paciente não
ofereceu motivos importantes para ser agredido. Seu agressor foi injusto e muito áspero com ele. Porém,
ele foi até este parente e pediu desculpas por tê-lo ferido em alguma coisa. A sua reação de humildade
caiu como uma bomba no interior do agressor, que emudeceu e ficou perturbado. Neste momento, caiu
em si, se interiorizou e enxergou sua própria agressividade. Assim, disse que era ele que estava errado e
que deveria ser desculpado. Com isso, ambos reataram um relacionamento que demoraria anos para ser
reatado e que, talvez, nunca mais fosse o mesmo. O relacionamento que voltaram a ter se tornou mais
aberto e rico do que antes.
Muitas pessoas têm medo de se reconciliar, de estender as mãos para os outros, de pedir desculpas,
de passar por tolos, por isso defendem suas atitudes e seus pontos de vistas com unhas e dentes. Esse
procedimento não é aliviador, mas angustiante e desgastante. Os pais que aprendem a pedir desculpas
para os filhos não perdem a sua autoridade, mas se tornam pessoas admiradas e respeitadas por eles.
Somos ótimos para detectar as falhas dos outros, mas míopes para enxergar as nossas.
Jesus combatia a violência com a antiviolência. Ele apagava a ira com a tolerância, reatava as
relações com a humildade.
Através de seus gestos, ele marcou para sempre a história de seus discípulos e fez com que o mundo,
apesar de não vivenciar seus ensinamentos, o admirasse profundamente. Infelizmente, em detrimento de
haver leis, batalhões de soldados e sistema de punição, a violência física e psicológica faz parte da rotina
das sociedades modernas.

O mundo moderno é violento. A televisão transmite programas violentos. A competição profissional
é violenta. Em muitas escolas clássicas, onde deveria reinar o saber e a tolerância, a violência tem sido
cultivada. Violência gera violência. Spinoza, um dos pais da filosofia moderna, que era judeu, expressou
que Jesus Cristo era sinônimo de sabedoria e que as sociedades envolvidas por guerras de espadas e
guerras de palavras poderiam encontrar nele uma possibilidade de fraternidade*.
Um poeta da inteligência que utilizava com grande habilidade o
fenômeno RAM
Um quadro é mais eloqüente do que mil palavras. Vimos que a memória sofre um registro
automático por meio do fenômeno RAM (registro automático da memória). Vimos também que o
registro é mais privilegiado quando as experiências contêm mais emoção, mais tensão, seja ela positiva
ou negativa.
Cristo utilizava com destreza o fenômeno RAM. Seus gestos marcaram para sempre a memória dos
discípulos e atravessaram gerações. Ele usava a arte de pensar com uma habilidade incrível. Preferia
utilizar gestos surpreendentes para educar, transformar, ampliar a visão dos seus discípulos. Seus gestos
produziam impactos inesquecíveis na memória dos seus íntimos e eram mais eficientes do que milhares
de palavras.
Suas biografias retratam um homem que falava pouco, mas que dizia muito. Quando desejava
demonstrar que não queria o poder político, que se importava mais com o interior do homem do que com
a estética social, optava por não fazer grandes reuniões, conferências e debates para discutir o assunto.
Como comentei, usava simplesmente um gesto surpreendente, que era muito mais representativo e
eficiente do que as palavras. Quando estava no auge da sua popularidade, montou num pequeno animal e
subiu até Jerusalém. Ninguém mais esqueceu aquele gesto audacioso, intrépido, incomum e a complexa
mensagem que ele trouxe. O fenômeno RAM o registrou de maneira privilegiada, marcando a trajetória
existencial dos seus discípulos.
Economizando palavras e discursando com gestos
Os pais, os professores, os executivos raramente conseguem surpreender as pessoas que o circundam
e abrir as janelas das suas mentes. Um pai cujo filho passa por problemas, como uso de drogas ou
agressividade, fica perdido sem saber como penetrar no interior dele e contribuir para reorganizar a sua
vida. A melhor maneira de conquistar alguém é romper a rotina e surpreendê-lo continuamente com
gestos inesperados.
Se um pai for comum, racional, crítico e explicativo com um filho, ele entedia a relação interpessoal
e se torna pouco eficiente como educador. Porém, se o surpreender continuamente com gestos
inesperados, com momentos de silêncio, com diálogos incomuns, com elogios agradáveis, certamente ao
longo dos meses ele conquistará esse filho e o ajudará a reconstruir sua história. Muitos pais nunca
entraram no mundo dos seus filhos e muitos filhos nunca tiveram o prazer de conhecer seus pais
intimamente. Sair do relacionamento superficial e previsível e construir um relacionamento que tenha
raízes é uma tarefa brilhante. Conquistar o outro é uma arte, principalmente se o outro for uma pessoa
difícil.

Os comportamentos de Cristo produziam raízes profundas no íntimo das pessoas. Eram mais
eloqüentes do que dezenas de palestras sobre a necessidade de se doar mutuamente, de busca de ajuda
mútua, cooperação social, solidariedade. Quando ele agia, a memória delas era profundamente
impregnada com suas atitudes.
Quando queria demonstrar que era contra qualquer tipo de discriminação, economizava o discurso e
tinha atitudes inesperadas. Se queria demonstrar que era contra a discriminação por estética e por
doenças contagiosas, ia fazer suas refeições na casa de Simão, o leproso.
Quando queria demonstrar que era contra a discriminação das mulheres, tinha complacência e gestos
amorosos com elas diante das pessoas mais rígidas. Se era contra a discriminação social, ia jantar na casa
de coletores de impostos, que eram a “raça” mais odiada pela cúpula judaica.
Cristo era um poeta da inteligência. Sabia utilizar o fenômeno RAM com extrema habilidade. Sabia
que a memória humana não funcionava como um depósito de informações, mas como um suporte para
que o homem se tornasse um pensador criativo. Suas atitudes surpreendentes produziam quadros
psicológicos que eram registrados de maneira privilegiada na memória dos discípulos. Esse registro era
resgatado e retroalimentado continuamente por eles, enriquecendo o espetáculo da construção de
pensamentos e direcionando suas trajetórias de vida.
Muito se escreveu sobre Cristo, bem como foram feitos diversos filmes e peças teatrais sobre ele.
Várias obras retrataram o mestre da escola da existência de maneira muito superficial, pois não levaram
em consideração a sua extraordinária inteligência. Ele é o personagem mais comentado do mundo.
Todavia, muitos não compreenderam que ele transmitiu ricas mensagens não apenas pelo que falou, mas
pelo que não falou, pela eloqüência dos seus gestos e dos seus momentos de silêncio.

A solidão social e a solidão intrapsíquica
Nestes tempos de intensa crise social e educacional, é bom rompermos nossa velha maneira de
pensar e nos abrirmos para outras possibilidades. Estudar a inteligência de Cristo pode fornecer
princípios sociológicos, psicológicos e psicopedagógicos muito úteis.
O que diremos sobre o paradoxo do florescimento da solidão nas sociedades intensamente
adensadas? A solidão, como comentei, é um fenômeno oculto, insidioso, mas muito presente. Vivemos
em sociedade, mas a solidão cultiva-se de forma fértil. Esbarramos diariamente em muitas pessoas,
todavia permanecemos ilhados dentro de nós mesmos. Participamos de eventos sociais, brincamos,
sorrimos, mas freqüentemente estamos sós. Falamos muito do mundo em que estamos, discorremos
sobre política, economia e até sobre a vida de muitos personagens sociais, mas não falamos de nós
mesmos, não trocamos experiências existenciais.
O homem moderno é um ser solitário, isolado dentro da sua própria sociedade, um homem que sabe
que tem fragilidades, inseguranças, temores, momentos de hesitação e apreensão, mas tem medo de
reconhecê-los, de assumi-los e de falar sobre eles. Tem consciência da necessidade de falar de si mesmo,
contudo opta pelo silêncio e faz dele seu melhor companheiro. Como disse, muitos vão ao psiquiatra e
psicoterapeuta não porque estão doentes, ou pelo menos seriamente doentes, mas porque não têm
ninguém para conversar abertamente sobre suas crises existenciais.
Realmente é difícil falar de nós mesmos. O medo de falar de si mesmo não está ligado apenas aos
bloqueios íntimos que as pessoas têm em comentar suas histórias, mas também às dificuldades de
encontrar alguém que desenvolveu a arte de ouvir. Alguém que ouve sem prejulgar e que sabe se colocar
em nosso lugar e não dar conselhos superficiais. É mais fácil desenvolver a arte de falar do que a de
ouvir. Aprender a ouvir implica aprender a compreender o outro dentro do contexto histórico, a respeitar
suas fragilidades, a perceber seus sentimentos mais profundos, a captar os pensamentos que as palavras
não expressam. A arte de ouvir é uma das mais ricas funções da inteligência.
Muitos não apenas desenvolvem a solidão social, a solidão de estar próximo fisicamente e, ao
mesmo tempo, distante interiormente das pessoas que o cercam, mas também a solidão intrapsíquica, de
abandonar-se a si mesmo, de não dialogar consigo mesmo, de não discutir os próprios problemas,
dificuldades, reações.
Quem não se interioriza e aprende a discutir com liberdade e honestidade as suas próprias
dificuldades, conflitos, metas, projetos, abandona-se a si mesmo na trajetória existencial. Vivemos numa
sociedade tão estranha que não achamos tempo nem para nós mesmos. Uma pessoa que não se repensa e
não dialoga consigo mesma perde os parâmetros de vida e, conseqüentemente, pode se tornar rígida e
implacável com seus próprios erros e propor para si mesma metas inatingíveis que a imergem numa
esfera de sentimento de culpa, ou, ao contrário, pode se alienar e não possuir qualquer meta ou projeto
social e profissional.
O homem tem uma necessidade intrínseca de superar a solidão em seus amplos aspectos; todavia,
ele não é muito eficiente em superá-la. Cristo tinha momentos preciosos em que  se  interiorizava. Suas
meditações contínuas indicavam que ele atribuía uma importância significativa ao caminhar nas
trajetórias do seu próprio ser. Sempre encontrava tempo para ficar a sós consigo mesmo76. Entretanto, é
difícil investigar o que se passava dentro dele nesses momentos.
Se temos dificuldades de compreender esse aspecto de sua vida, podemos, contudo, ter mais
facilidade de compreender o seu pensamento sobre a solidão social. Mas, antes de comentar esse
assunto, gostaria de fazer uma abordagem sobre a sua misteriosa origem. Estudar parcialmente sua
origem pode nos levar a compreender melhor o seu pensamento sobre o complexo fenômeno da solidão.

A misteriosa origem de Cristo
A origem de Cristo é muito complexa. Alguns assuntos concernentes a esse respeito extrapolam a
investigação científica. De acordo com sua biografia, sua origem biológica foi gerada apenas a partir do
material genético de Maria. A ciência não pode comprovar ou confirmar este fato, pois não tem como
estudar o material genético de Cristo e de Maria. Crer neste fato entra na esfera da fé e, portanto,
extrapola o campo da ciência. Se, por um lado, a ciência não pode estudar o processo de geração
biológica de Cristo a partir da carga genética de sua mãe, por outro não pode dizer que isto é impossível
de ser realizado. Por quê? Porque a ciência está começando agora a compreender algumas possibilidades
da clonagem, bem como seus riscos e benefícios.
De acordo com os evangelhos, a origem biológica de Cristo foi misteriosa. Todavia, ele expressava
que tinha uma outra origem, que não era deste mundo77. Dizia que vinha do céu. Dizia até mesmo que
era o pão que tinha descido do céu para alimentar o homem com outro elemento, com outra natureza78.
Que céu é esse a que se referia? No universo, há bilhões de galáxias. A que ponto do universo ele se
referia? Será que se referia a uma outra dimensão? Não sabemos, apenas supomos que provavelmente se
referia a outra dimensão. Porém, o fato é que Cristo proclamava claramente não ser deste mundo, mas
pertencer a outro mundo, reino ou esfera. Novamente digo que a ciência não tem como discutir este
assunto com precisão, a não ser no campo da especulação. Crer em sua origem celestial é uma questão
pessoal.
Quanto à sua origem terrena, ou seja, à sua humanidade, Cristo dizia ser o filho do homem. Quanto à
sua origem celestial, dizia ser o filho de Deus. Se estamos cientificamente limitados para discorrer sobre
essa dupla origem, podemos ao menos fazer algumas análises implicativas.
Permitam-me usar a origem de Cristo para fazer uma crítica contra a necessidade paranóica do
homem pelo poder. O ser humano ama o poder. Se fosse possível, ele gostaria de ser supra-humano, um
semideus. Se tomarmos como verdade a palavra de Cristo de que ele não era deste mundo, podemos
observar que se por um lado ele reivindicava uma origem extra-humana, por outro lado valorizava
intensamente sua condição humana.
O que esperamos de uma pessoa com a origem distinta da nossa? No mínimo esperamos
comportamentos diferentes do nosso, que extrapolem os padrões de nossa inteligência. Cristo tinha tais
comportamentos. Porém precisamos compreender a outra face de Cristo, a humana, pois, embora
reivindicasse ser o filho de Deus, era extremamente humano. Ele amava se relacionar intimamente com
as pessoas e penetrar na história e até na dor particular daquelas com as quais convivia.
Ele tinha um lado mais humano do que a grande maioria dos homens. Muitos terráqueos querem ser
extraterrestres, semideuses, mas Cristo queria ser um homem, queria se misturar com o homem,
conviver com ele e ter amigos íntimos. Podemos afirmar que se por um lado seus comportamentos
fogem aos padrões de nossa inteligência, por outro, ele tinha comportamentos que eram mais humanos e
mais singelos do que os nossos.
Tendo prazer em sua humanidade
O ser humano se envolve numa escalada paranóica pelo poder. Muitos homens querem ser políticos
poderosos. Muitos políticos querem ser reis. Muitos reis querem ou quiseram ser deuses ao longo da
história. Contudo, este Cristo que reivindicava ser Deus e ter o segredo da vida eterna queria ser um
homem, amava a condição humana. Que contraste!

O leitor já apreciou a espécie humana, já teve uma paixão poética pelo ser humano, independente de
quem ele seja? Cristo tinha tal paix ão pela humanidade. Ele gostava tanto de ser um humano, apreciava
tanto sua origem humana, que usava uma ex pressão romântica e incomum para exaltar essa origem. Ele
dizia ser o “filho do homem”79. É estranho, mas um ser humano não usa a expressão “filho do homem”
para ex altar a sua origem. Esta expressão está de acordo com o pensamento dele sobre sua dupla
natureza. Apreciava ser reconhecido pela sua natureza humana, e não apenas como filho de Deus.
Observem quantas vezes nos quatros evangelhos Cristo disse ser o “filho do homem”. Ele respirou,
dormiu, comeu, se angustiou, sofreu, chorou e se alegrou como um homem.
Muitos declaram o time esportivo para o qual torcem, a ideologia política à qual aderem, a corrente
psicoterapêutica ou educacional que seguem, pois gostam de exaltá-la. Cristo  gostava de exaltar sua
origem humana, pois ele a apreciava. É muito raro ouvirmos alguém dizer que está alegre por ser
humano, mas ele proclamava isso com satisfação: ser o “filho do homem”. Devido ao estudo das origens
das violações dos direitos humanos, cheguei a questionar a viabilidade psicossocial da espécie humana
em alguns textos que publiquei. Contudo, Cristo, apesar de ser tão crítico do superficialismo, da
hipocrisia e da intolerância humana, era um apreciador do ser humano, da humanidade e, além disso, sua
história revela que tinha esperança de transformá-la.
Ele não era um estranho na multidão. Não se comportava como um “extraterrestre”, pelo contrário,
ele gostava de se misturar e de se envolver com todos os tipos de pessoas. Queria tanto ter amigos que
preparou um plano complexo para isso. Construiu pouco a pouco uma atmosfera interpessoal
objetivando que seus discípulos se tornassem mais do que meros alunos ou servos, mas seus amigos.
Não bastava que o admirassem, ele queria ser amigo deles. Os discípulos o colocavam num pedestal
inatingível, mas Cristo queria cruzar sua história com a deles.
Ele ambicionava que os galileus, que eram rudes e sem cultura, se tornassem parceiros de uma
relação interpessoal sem distância. O que representava ser um amigo para Cristo? Ele expressou que os
amigos possuíam intimidade, conheciam os segredos ocultos do coração, trocavam experiências
existenciais80.
Crise nas relações sociais: os amigos estão morrendo
Nas sociedades modernas, fazer amigos está virando artigo de luxo. O ser humano perdeu o apreço
por uma relação horizontal eqüidistante. Ele gosta de anular o outro e de que o mundo fique aos seus
pés. Mas Cristo, nos últimos dias da sua trajetória nesta terra, expressou que queria muito mais do que
admiradores, queria amigos. Não há relação mais nobre do que ser e ter amigos. Os amigos se mesclam,
confiam mutuamente, desfrutam do prazer juntos, segredam coisas íntimas, torcem uns pelos outros. Os
amigos não anulam um ao outro, mas se completam.
Quem vive sem amigos pode ter poder e palácios, mas vive só e triste. Quem tem amigos, ainda que
não tenha status e viva num casebre, não se sentirá só. A falta de amigos deixa uma lacuna que dinheiro,
poder, cultura, sucesso, não podem preencher.
Todos precisamos de amigos, os quais não compramos, mas conquistamos, cultivamos. Muitos
querem tê-los, mas não sabem como conquistá-los. Os amigos não são aqueles que gravitam em torno de
nós, que nos rodeiam pelo que temos. Não, são aqueles que nos valorizam pelo que somos. No mundo
biológico, os animais se agrupam pela necessidade instintiva de sobrevivência. Na nossa espécie, as
amizades surgem por necessidades mais íntimas, como tentativa de superar a solidão.

A comunicação interpessoal realizada através dos sons (palavras) e das imagens (gestos, expressões
faciais) são deficientes e limitadas. Se não construirmos um relacionamento aberto, despreconceituoso e
despretensioso, as pessoas não compreenderão nossos sentimentos e pensamentos mais íntimos, que
ficarão seqüestrados dentro de nós mesmos e nos imergirão numa solidão social. Por estarmos ilhados
dentro de nós mesmos, precisamos de amigos, precisamos superar uma das características mais
marcantes da nossa espécie: a solidão.
Os pais que não têm como meta transformar seus filhos em amigos possuem um projeto educacional
superficial. Aqueles que objetivam tornar seus filhos seus amigos, que trocam experiências, mesclam
suas histórias, reconhecem erros, pedem desculpas e procuram viver uma vida alegre e aberta com eles
atingem um sucesso existencial nobilíssimo.
Os pais que apenas propiciam boas escolas para os filhos e regras de comportamentos não
conseguem estabelecer as diretrizes de um relacionamento mais profundo com eles. Por sua vez, os
filhos que não procuram ter seus pais como amigos perdem uma das mais ricas experiências existenciais.
Os filhos que aprendem a se abrir com seus pais, bem como a explorá-los, desarmá-los e conhecer a
história deles, seus prazeres, fracassos, sucessos, temores, acabam se tornando arquitetos de uma relação
doce e prazerosa.
Os professores também deveriam ter um relacionamento mais próximo com seus alunos. O tempo
pode não permitir tal proximidade e a estrutura educacional pode não facilitá-la, mas, na medida do
possível, os professores deveriam ter como meta ser amigos dos seus alunos, participando da história
deles. Os professores procuram o silêncio e a atenção dos alunos. Contudo, como um estranho pode
fazer exigências tão grandes? Aqueles que investem tempo em ser amigos dos alunos, mesmo dos mais
agressivos e rebeldes, os conquistam, arrebatam o respeito deles. O silêncio e a atenção deles têm outro
prazer.
Respeitar os alunos como seres humanos e procurar conhecer, ainda que com limites, algumas
angústias e sonhos do mundo deles torna-se um bálsamo intelectual, um perfume emocional que satura a
relação. As escolas deveriam se tornar albergues não apenas de sabedoria, mas também de amigos.
Porém, infelizmente, às vezes impera a agressividade e a rigidez.
Um dia, uma professora me disse que não suportava mais seus alunos e que tinha perdido o prazer
de dar aulas. Estimulei-a a penetrar no mundo deles e perceber que mesmo os mais rebeldes têm uma
personalidade complexa, um mundo a ser descoberto. Disse-lhe que logo se tornariam adultos e que ela
não poderia perder a oportunidade de contribuir para enriquecer-lhes a história. Encorajada, começou a
entrar no mundo dos seus alunos e conseguiu conquistá-los.
Mesmo no ambiente da psicoterapia, a relação terapeuta-paciente deveria ser construída numa
atmosfera do mais alto nível de respeito, de empatia e de confiabilidade. Se um psicoterapeuta constrói
uma relação distante e impessoal com seu paciente, a terapia tem grandes possibilidades de se tornar
artificial e pouco eficiente.
Lembro-me de que uma cliente me contou uma história vivenciada por ela, antes de se tratar comigo,
que a feriu muito. Disse-me que se tratava com uma psicoterapeuta muito rígida, cujo consultório ficava
num edifício alto. Algumas vezes elas se encontravam no elevador. Quando isso ocorria, ela
cumprimentava a terapeuta, mas esta nunca respondia, pois não queria criar qualquer vínculo com ela ou
com os outros pacientes. A paciente era caix a de um banco no qual a terapeuta tinha conta, mas a
terapeuta nunca a cumprimentava, mesmo quando era atendida pela paciente. Angustiada com a frieza e
a impessoalidade da terapeuta, a paciente resolveu testá-la: contou em dois dias distintos e simultâneos
histórias totalmente diferentes que tinham ocorrido em sua infância. Disse que seu pai tinha sido
agressivo, distante, frio, enfim, um verdadeiro carrasco com ela. No outro dia, contou que seu pai
sempre tinha sido amável e tolerante com ela. A terapeuta, que estava distraída e tinha uma relação
impessoal com a paciente, não percebeu os paradoxos da história contada e interpretou o comportamento
dela como se fosse de duas pessoas distintas.

Indignada, a paciente interrompeu a sessão de psicoterapia e nunca mais voltou àquele consultório.
Dias depois, a terapeuta apareceu no banco e, tentando se aproximar, gentilmente perguntou como ela
estava. A paciente deu-lhe o troco e respondeu da mesma forma que a terapeuta: disse que não a
conhecia. A resposta não foi adequada, entretanto ela prestou um favor à sua terapeuta, pois a levou a
reciclar seu procedimento profissional frio e sem empatia. Como pode alguém ajudar uma pessoa a se
interiorizar, a se repensar e a gerenciar seus pensamentos nos focos de tensão se a relação que mantém
com ela é distante, sem empatia e sem confiabilidade?
O mestre da escola da existência era diferente. Tinha uma relação estreita com seus discípulos, era
agradável e confiável. Conseguia, como exímio terapeuta, perceber os conflitos mais ocultos e estimulá-
los a se repensarem. Ele, mais do que qualquer terapeuta, poderia exigir distância e até reverência por
parte dos seus discípulos, pois eles o consideravam o filho do Deus altíssimo. Entretanto, fazia questão
de quebrar todas as barreiras e todas as distâncias entre eles. Cristo queria que as relações com seus
discípulos fossem regadas a empatia, confiabilidade e proximidade.
Procurando amigos, e não servos
Tanto o mais desprezado súdito como o mais poderoso rei podem padecer de solidão. O primeiro
porque é rejeitado por todos, o segundo porque é supervalorizado por todos e, conseqüentemente,
ninguém se aproxima dele com naturalidade e espontaneidade. Cristo era tanto drasticamente rejeitado
como profundamente admirado. Todavia, as duas posições não o agradavam. Muitos amam o trono,
amam o ribombar dos aplausos, mas Cristo era diferente. No fim de sua vida, no ápice do seu
relacionamento com os discípulos, ele os retirou da condição de servos e os colocou na posição de
amigos. Parecia que estava querendo vaciná-los contra um relacionamento impessoal, distante, que
permeava a relação do povo de Israel com Deus, expressa nos livros de Moisés e dos profetas.
Certa vez, Cristo disse que muitos o honravam com a boca, mas tinham o coração longe dele81.
Parecia dizer que toda aquela forma distante de honrá-lo, adorá-lo e supervalorizá-lo não o agradava,
pois não era íntima e aberta.
Cristo se preocupava com que as relações entre seus discípulos fossem próximas fisicamente e, ao
mesmo tempo, distantes interiormente. Sua preocupação era legítima e fundamentada. Sabia que seria
facilmente superadmirado e, desse modo, as pessoas se tornariam distantes dele, perderiam o contato
direto, aberto, simples e prazeroso com ele. De fato, isto ocorreu bastante ao longo história. Julgando
tributo a Cristo, até fizeram guerra em seu nome. Isto ocorreu em muitas gerações e ainda ocorre hoje.
Na Irlanda do Norte, católicos e protestantes viveram por muitos anos numa praça de guerra, travando
conflitos sangrentos. Como é possível fazer guerra em nome daquele que dava a outra face, que era o
exemplo mais vivo da antiviolência e da tolerância? Muitos discursaram sobre ele e o admiraram como
um grande personagem, mas se afastaram das suas características fundamentais.
João, o discípulo, foi um amigo íntimo de Cristo. Ele teve o prazer e o aconchego da sua amizade. O
desejo do mestre em ter amigos o marcou tanto que, mesmo quando velho, ele não se esqueceu de
registrar em seu evangelho os três momentos em que Cristo chama seus discípulos de amigos82. Muitos
dos que o seguiram ao longo das gerações não enxergaram essa característica. Eles não compreenderam
que Cristo procurava mais do que servos, mais do que admiradores, mais do que homens prostrados aos
seus pés, mas amigos que amassem a vida e se relacionassem intimamente com ele.
Vivendo com prazer: jantares, festas e convívio social
Engana-se quem acha que Cristo tinha uma vida enclausurada, fechada, tímida e triste. Ele era
totalmente sociável. Contudo, em alguns momentos, sentia necessidade de se isolar socialmente. Mas
isto só ocorria quando tinha necessidade íntima de meditar.

Quem não tem estes momentos aprisiona a sua emoção e não supera a solidão intrapsíquica. Uma
das mais belas aventuras que homem pode empreender é velejar dentro de si mesmo e explorar seus
territórios mais ocultos. Cristo era um caminhante nas trajetórias do seu próprio ser. Tinha prolongados
momentos de reflexão, meditação e oração83. É difícil a psicologia emitir opinião sobre o que ocorria
com ele nesse momento, mas, provavelmente, havia um reencontro consigo mesmo, com o Pai que ele
expressava estar em seu interior, com sua história, com seu propósito transcendental. Nesse momento ele
restabelecia suas forças e refazia suas energias para enfrentar as enormes turbulências da vida84.
Afora seus momentos de interiorização e meditação, ele estava sempre procurando convívio social.
Já analisei muitas pessoas sociáveis e posso garantir que Cristo foi uma das mais sociáveis que já
estudei. Tinha prazer de conviver com as pessoas. Estava sempre mudando de ambiente a fim de
estabelecer novos contatos85. Freqüentemente tomava a iniciativa de dialogar com as pessoas. Deix ava-
as curiosas e prendia a atenção delas. Gostava de dialogar com todas as pessoas, até as menos
recomendadas, as mais imorais. Fazia questão de procurá-las e estabelecer um relacionamento com
elas86. Por isso, escandalizava os religiosos da sua época, o que comprometia sua reputação diante do
centro religioso de Jerusalém. Porém o prazer que sentia ao se relacionar com o ser humano era superior
às conseqüências da sua atitude, da má fama que adquiria, para a qual  ele, aliás, não dava importância; o
que importava era ser fiel à sua própria consciência.
Ele não rejeitava nenhum convite para jantar. Fazia suas refeições até na casa de leprosos. Havia
uma pessoa chamada Simão que tinha lepra, conhecida hoje como hanseníase. O portador dessa doença
naquela época era muito discriminado, pois muitos deles ficavam com os corpos mutilados e eram
obrigados a viver fora da sociedade.
Simão era tão rejeitado em sua época que era identificado por um nome pejorativo, “Simão, o
Leproso”. Porém, como Cristo abolia qualquer tipo de preconceito, fez amizade com Simão. Nos últimos
dias de sua vida, ele estava em sua casa, junto à mesa, provavelmente fazendo uma refeição87. Se Cristo
tivesse vivido nos dias de hoje, não tenham dúvida de que seria amigo dos portadores do vírus da AIDS.
Sua delicadeza para incluir e cuidar das pessoas excluídas socialmente representava um belo retrato de
sua elevada humanidade.
Embora os fariseus tivessem preconceito contra Cristo, o mesmo não ocorria por parte de Cristo.
Ele, se convidado, jantava na casa dos fariseus, mesmo que fossem seus críticos88.
Cristo tinha uma característica que se destaca claramente em todas as suas biografias, mas que
muitos não conseguem enxergar. Era tão sociável que participava continuamente de festas. Participou da
festa em Caná da Galiléia, da festa da Páscoa, do tabernáculo e muitas outras.
Cristo se regalava quando estava à mesa. Estendia seus braços folgadamente sobre ela, o que indica
que não tinha muitas formalidades, procurando sempre a espontaneidade89.
Naquela época, não havia restaurantes, mas se ele tivesse vivido nos dias de hoje, certamente teria
visitado muitos deles com seus amigos, e aproveitaria os ambientes descontraídos que as refeições
propiciam para proferir algumas das suas mais importantes palavras. De fato, ele proferiu alguns dos
seus mais importantes pensamentos e teve alguns dos seus mais relevantes gestos, não nas sinagogas
judias, mas junto a uma mesa.
Cristo se misturava tanto com as pessoas e apreciava tanto jantar e conviver com elas que recebeu
uma fama inusitada de “glutão” e bebedor de vinho90. Ele até mesmo comentou sobre essa fama que
tinha recebido. Disse que seu precursor, João Batista, comera mel silvestre e gafanhotos e recebera a
fama de ser estranho, um louco, alguém que vive fora do convívio social. Agora, tinha vindo o “filho do
homem”, que sentia prazer em comer e conviver com as pessoas, e, devido a esse comportamento tão
sociável e singelo, acabou recebendo a fama de glutão. Uma fama injusta, mas que era reflexo da sua
exímia capacidade de se relacionar socialmente. Cristo era um excelente apreciador de comida. Gostava
inclusive de prepará-las91.

Embora injusta, fico particularmente contente com a sua fama de glutão. Não me alegraria se ele
tivesse recebido a fama de ser uma pessoa socialmente estranha, fechada, enclausurada. Ele não seria tão
acessível e atraente se as pessoas tivessem de fazer sinais de reverência, mudar seu tom de voz e
modificar seus comportamentos para se achegar a ele.
Cristo era simples e sem formalidades, por isso envolvia qualquer tipo de pessoa em qualquer de
ambiente. Muitos não conseguem nem sabem como fazer amigos, mas o mestre de Nazaré era um
especialista em construir relações sociais saudáveis. Ele atraía os homens para si e os transformava em
seus amigos íntimos pelas ricas características de sua personalidade, principalmente sua amabilidade,
sociabilidade e inteligência instigante.
As relações sociais têm sido pautadas pela frieza e pela impessoalidade. Todos temos necessidade de
construir relacionamentos sem maquiagens, abertos e desprovidos de interesses ocultos. Temos uma
necessidade vital de superar a solidão. Todavia, o prazer pelo diálogo está morrendo. A indústria do
entretenimento nos aprisionou dentro de nossas próprias casas, dentro dos nossos escritórios. Estamos
ilhados no videocassete, na TV e nos computadores. Nunca houve uma geração como a nossa, que teve
tanto acesso a diversas formas de entretenimento, todavia conhece como nenhuma outra a solidão, a
ansiedade e a insatisfação.

Preservando a unidade
Uma das características mais marcantes do ensinamento de Cristo era a meta da unidade entre seus
discípulos. Antes da sua morte, num momento em que estava emocionalmente triste por deixá-los, fez
um ardente pedido. Uma pessoa, quando está se despedindo da vida, revela os segredos do seu coração.
Nesse momento, nada mais há para ocultar, tudo o que está represado clandestinamente nos pensamentos
vem à tona.
O que estava represado dentro de Cristo e veio à tona logo antes de ele morrer? Vieram pelo menos
quatro desejos extremamente sofisticados: a) A criação de um relacionamento interpessoal aberto e
íntimo capaz de produzir amigos genuínos e de superar as raízes da solidão; b) A preservação da unidade
entre os discípulos; c) A criação de uma esfera sublime de amor; d) A produção de um relacionamento
sem competição predatória e individualismo. Como já abordei o primeiro tópico, comentarei a seguir os
demais.
Cristo não queria que seus discípulos estivessem sempre juntos no mesmo espaço físico, mas no
mesmo sentimento, na mesma disposição intelectual, na mesma meta. Ambicionava uma unidade que
todas as ideologias políticas sonharam e jamais conseguiram. Uma unidade que toda empresa, equipe
esportiva, universidade e sociedade almejam, mas nunca conseguiram. Almejava que fossem unidos na
essência intrínseca do ser deles.
A unidade que Cristo proclamava eloqüentemente não anulava a identidade, a personalidade. As
pessoas apenas sofreriam um processo de transformação interior que subsidiaria uma unidade tão
elevada que estancaria o individualismo e sobreviveria a todas as suas diferenças. Juntas, unidas, elas
desenvolveriam as funções nobres da inteligência. Cada pessoa continuaria sendo um ser complexo, com
características particulares, mas na essência intrínseca elas seriam uma. Nesta unidade cooperariam
mutuamente, serviriam umas às outras, se tornariam sábias e levariam a cabo o cumprimento do
propósito do seu mestre.
Para preservar a unidade proposta por Cristo, as disputas e as discriminações deveriam ser
abortadas. Além disso, para preservá-la seria necessário aprender a sofrer perdas em prol dela. Nenhuma
unidade sobrevive sem que as pessoas que a procuram estejam dispostas a sofrer determinadas perdas
para sustentá-la. Até porque não é possível haver relações humanas sem haver também decepções.
Portanto, para que a unidade tivesse raízes, era necessário trabalhar as perdas e as frustrações e apreciar
as metas coletivas acima das individuais
Ex cluir, discriminar, dividir, romper são habilidades intelectuais fáceis de se aprender. Uma criança
de cinco anos de idade já tem todas essas habilidades em sua personalidade. Porém incluir, cooperar,
considerar as necessidades do outro e preservar a unidade exige maturidade da inteligência, ex ige
compreender que o mundo não deve girar em torno de si mesmo, exige desenvolver um paladar
emocional refinado, no qual se tenha prazer em se doar para o outro.
O individualismo é um fenômeno intelectual espontâneo e não exige esforço para alcançá-lo. Além
disso, ele não gera um prazer tão rico como o prazer coletivo, quando se está entre amigos, quando a
unidade é cristalizada. Quem preserva a unidade se torna especial por dentro e comum por fora. Quem
ama o individualismo se torna especial por fora, mas superficial por dentro.
Na unidade proposta por Cristo os discípulos conquistam uma esfera afetiva tão sofisticada que
recebem o nome de irmãos. É muito estranho aplicar essa palavra “irmãos” a pessoas que não participam
dos mesmos laços genéticos ou da mesma história familiar desde a mais tenra infância. Pois bem, o
clima produzido entre os discípulos de Cristo era irrigado com um amor tão elevado e difícil de ser
explicado que os tornavam membros de uma família. Uma família que está além dos limites dos laços
genéticos, que é não um mero grupo social reunido, mas que possui a  mesma história interior, na qual
cada membro torce pelo outro e contribui para promover seu crescimento interior.

Aqueles homens que nunca pensaram em se doar pelos estranhos e que eram tão individualistas
passaram a se chamar carinhosamente de irmãos. Pedro, que era inicialmente tão rude em sua
personalidade, chamou a Paulo de amado irmão em sua segunda epístola. Eles aprenderam pouco a
pouco a superar as dificuldades e preservar a unidade, que é como um canteiro cultivado pela prática do
amor transcendental, que comentarei nos próximos textos.
Uma das maiores falhas dos milhões de pessoas que seguiram Cristo ao longo dos séculos foi não
caminhar nas avenidas da unidade que ele desejava, deixando-se ser subjugadas pelas diferenças, pelos
problemas, pelas disputas.
Cristo, enquanto estava com seus discípulos, ensinou-lhes a superar o medo, as dores, a investir em
sabedoria, a desenvolver a arte de pensar e muitas outras funções ricas da inteligência. Agora eles tinham
subsídios para caminhar pelas avenidas da unidade, bastaria que trafegassem por elas.
As necessidades universais do homem
e a arte de amar
De todas as características da escola de Cristo, a do amor é a mais elevada e a mais nobre e, ao
contrário do que possamos pensar, é uma das mais difíceis de se compreender, pois ultrapassa os limites
da razão lógica. Amar uns aos outros era um princípio fundamental. Estamos acostumados com a cultura
cristã e por isso não ficamos intrigados com essas palavras. Do ponto de vista psicológico, amar uns aos
outros é uma exigência poética e bela, mas, ao mesmo tempo, altíssima e dificílima de ser alcançada.
Freud, na teoria da psicanálise*, deu ênfase à sexualidade. O instinto sex ual e os conflitos gerados
por ele estão no cerne de muitos textos psicanalíticos. Não há dúvida de que determinados conflitos
sexuais estão na base de algumas doenças psíquicas. Contudo, a tese freudiana de que todos os
fenômenos inconscientes se explicam por ex periências infantis ligadas à libido (energia sexual) é
limitada e inaceitável. Temos que considerar o ser humano além dos limites da sexualidade, além dos
limites dualistas da relação homem-mulher, e o compreendermos na sua totalidade, de forma a podermos
ir ao encontro de suas necessidades universais.
O que mais somos em grande parte do nosso tempo? Homens ou mulheres, machos ou fêmeas? Se
estudarmos a construção da inteligência e as necessidades psíquicas fundamentais, constataremos que na
maior parte de nosso tempo (pro-vavelmente noventa por cento) não somos nem machos nem fêmeas,
homens ou mulheres, mas apenas seres humanos, que possuem necessidades universais.
Quais são essas necessidades universais? Necessidades de prazer, de entretenimento, de sonhar, de
ter sentido existencial, de superar as angústias existenciais, de transcender os estresses psicossociais, de
superar a solidão, de desenvolver a criatividade, de trabalhar, de atingir objetivos, de alimentar-se, de
repor as energias durante o sono, de amar e também de satisfação sexual. Quando procuramos evidenciar
excessivamente nossa masculinidade ou feminilidade, provavelmente está havendo comprometimento da
sanidade psíquica.
Amar é provavelmente a necessidade universal mais sublime e mais difícil de ser atendida. Os
romancistas discursaram sobre o amor, os poetas o proclamaram, mas na prática não é fácil conquistá-lo.
Cristo discursava sobre um amor estonteante, um amor que gera uma fonte de prazer e de sentido
existencial. Aquele simples homem de Nazaré, que teve tantas dificuldades na vida, que sofreu desde a
infância e, quando adulto, não tinha onde reclinar a sua cabeça, não apenas destilou sabedoria da sua dor
e ex traiu poesia da sua miséria, mas ainda achou fôlego para falar de um amor arrebatador: “Amai-vos
uns aos outros como eu vos amei..”92.

Na sua última ida a Jerusalém, logo antes da crucificação, ele sofreu intensa perseguição por parte
dos herodianos, dos fariseus e dos saduceus, que faziam parte de partidos religiosos. Todos procuravam
testá-lo para fazê-lo cair em alguma contradição. Esperavam que Cristo dissesse alguma heresia contra
as tradições judaicas ou que dissesse algo que fosse contra o regime de Roma. Todavia, ele silenciava a
todos com sua inteligência. Apesar de silenciá-los e de provocar grande admiração nesses opositores,
tinha consciência de que logo iria morrer. Era só uma questão de tempo e ele seria apanhado longe  da
multidão, por isso ele discorria sem rodeios sobre seu julgamento e sobre as dores que iria padecer.
O clima era ameaçador, capaz de tirar o sono de qualquer um. A cúpula judaica já havia armado
diversos esquemas para prendê-lo e matá-lo. Do ponto de vista lógico, não havia espaço para Cristo se
preocupar com outra coisa a não ser com a sua própria segurança. Entretanto, apesar da tensão exterior,
ele não se deixava perturbar. O mundo à sua volta estava agitado, mas ele se mostrava tranqüilo e ainda
tinha tempo para discorrer com seus íntimos sobre um amor transcendental, um amor que lança fora todo
medo. Como é possível alguém que está rodeado de ódio discursar sobre o amor?
Cristo estava para ser eliminado da terra dos viventes, todavia ainda cuidava carinhosamente
daqueles galileus que tantas vezes o decepcionaram. Preparava-os para serem fortes e unidos, em
detrimento do drama que ele atravessaria. Equipava-os para que aprendessem a arte de amar.
Ele discursava sobre um amor difícil de ser investigado, que está muito além dos limites da
sexualidade, dos interesses particulares. Um amor que se doa e que se preocupa mais com os outros do
que consigo mesmo.
O mais alto patamar de amor, tolerância
e respeito humanos
Coloque dez alunos numa universidade. Durante três anos e meio, que foi o tempo que Cristo esteve
com seus discípulos, tente ensiná-los a se amarem uns aos outros. Dê palestras, promova debates e
conduza esses alunos a lerem todo tipo de literatura sobre o amor. Veja o resultado. Provavelmente, no
final desse período, eles não estarão se amando, mas guerreando uns com os outros, discutindo quem
tem mais conhecimento sobre o amor, quem discorre melhor sobre ele. Serão mestres no discurso sobre
o tema “amor”, mas dificilmente aprenderão a mais difícil de todas as artes, a de amar. Aprendê-la exige
mais do que cultura e eloqüência.
Cristo tinha uma meta tão elevada sobre o amor, que tanto seu discurso como suas atitudes
ultrapassavam os limites da lógica psicológica. Certa vez, disse: “Ouvistes o que foi dito: Amarás o teu
próximo e odiarás o teu inimigo. Eu, porém, Vos digo: Amai os vossos inimigos e orai pelos que vos
perseguem... Se amardes os que vos amam, que recompensa tendes?” 93. Com essas palavras, Cristo
atingiu os limites mais altos e, ao mesmo tempo, mais impensáveis do amor, da tolerância e do respeito
humano.
Como é possível amar os inimigos? Quem tem estrutura emocional para isso? Como é possível amar
alguém que nos frustrou, nos decepcionou, falou injustamente contra nós? Algumas pessoas nem
conseguem amar a si mesmas, pois não têm o mínimo de auto-estima, vivem se destruindo com
sentimento de culpa e inferioridade. Outras amam seus amigos, mas com uma emoção frágil e sem
raízes, pois, ao mínimo sinal de frustração, elas os excluem de suas vidas. Outras ainda têm uma emoção
mais rica e estável e constroem amizades duradouras que suportam os invernos existenciais. Todavia,
são incapazes de amar alguém além do seu círculo de amigos, por isso são exclusivistas, não aceitam
intrusos em seu grupo social.

Se não poucas vezes nosso amor é condicional, instável e exclusivista, como é possível amar os
inimigos? Nenhum humanista chegou a tal ambição. Provavelmente ninguém que proclamou a
necessidade de preservar os direitos humanos foi tão longe como Cristo, estabeleceu um padrão de
relacionamento tão alto como o que ele propôs.
Devido ao adensamento populacional na atualidade, bem como à competitividade, ao individualismo
e ao superficialismo nas relações socioprofissionais, é mais fácil fazer “inimigos” do que amigos. Não
inimigos que querem nos destruir, mas que nos decepcionam, que nos frustram, que nos criticam justa
ou injustamente, que falam por detrás, que não correspondem às nossas ex pectativas.
Somente uma pessoa que é apaix onada pela vida e pelo ser humano e, além disso, é tranqüila e
segura, supera com dignidade as frustrações sociais e gerencia com exímia habilidade seus pensamentos
nos focos de tensão. Somente ela pode viver o padrão proposto por Cristo, pode ser livre em sua
emoção, pode ter possibilidades de amar as pessoas que a aborrecem. Nem a psiquiatria moderna sonhou
com um ser humano com um padrão tão alto em sua personalidade.
Se tivéssemos a capacidade de amar as pessoas que nos frustram, prestaríamos um grande favor a
nós mesmos. Deix aríamos de ficar angustiados por elas e as veríamos sob outra perspectiva, não mais
como inimigas. Diminuiríamos os níveis de estresses e evitaríamos alguns sintomas psicossomáticos. O
diálogo, o respeito, a afetividade e a solidariedade floresceriam como num jardim. A compreensão do
comportamento do outro seria mais nobre. Que técnicas de psicologia poderiam nos arrebatar para tal
qualidade de vida se, freqüentemente, queremos que o mundo gravite primeiro em torno de nossas
necessidades, para depois considerarmos a necessidade dos outros?
As limitações da emoção humana
Muitos pais passam a vida inteira ensinando seus filhos a seguir as trajetórias do amor, a cultivar
uma rica afetividade entre eles, e o resultado não poucas vezes é o desamor, a disputa e a agressividade.
Não é fácil ensinar o caminho do amor, pois ele está além da mera aquisição de ensinamentos éticos e de
regras comportamentais.
Os discípulos de Cristo, quando ele os chamou, comportavam-se como qualquer ser humano:
discutiam, se irritavam e viviam apenas para satisfazer suas necessidades. Todavia, o mestre queria que
eles reescrevessem paulatinamente suas histórias, uma história sem disputas, sem discriminação, sem
agressividade, uma história de amor.
Cristo tinha metas ousadíssimas, mas ele só propunha aquilo que vivenciava. Ele amou o ser
humano incondicionalmente. Foi dócil, gentil e tolerante com seus mais ardentes opositores. Amou
quem não o amava e se doou para quem o aborrecia. O amor era a base da sua motivação para aliviar a
dor do outro. Quem possui uma emoção tão desprendida?
As grandes empresas de todo o mundo têm respeitáveis equipes de recursos humanos que procuram
treinar continuamente seus funcionários para que possam aprender a ter melhor desempenho intelectual,
criatividade e espírito de equipe. Os resultados nem sempre são os desejados. Porém o propósito de
Cristo, além de incluir o espírito de equipe e o desenvolvimento da arte de pensar, requeria a criação de
uma esfera de amor mútuo.
Ninguém consegue preservar qualquer forma de prazer nos mesmos níveis por muito tempo. Ao
longo dos anos, devido ao processo de psicoadaptação, o amor diminui invariavelmente de intensidade e,
se houver sucesso, será possível substituí-lo paulatinamente pela amizade e pelo companheirismo.

A psicoadaptação é um fenômeno inconsciente que faz diminuir a intensidade da dor ou do prazer ao
longo da exposição de um mesmo estímulo. Uma pessoa, ao colocar um quadro de pintura na parede, o
observa e o contempla por alguns dias, todavia, com o decorrer do tempo, ela se psicoadapta à sua
imagem e pouco a pouco se sente menos atraída por ele. Uma pessoa, ao comprar um veículo, depois de
alguns meses entra dentro dele como entra no banheiro de sua casa, ou seja, não tem mais o mesmo
prazer que tinha quando o adquiriu, pois se psicoadaptou a ele. Quando sofremos uma ofensa, no
começo ela nos perturba, mas com o decorrer do tempo nos psicoadaptamos e pouco sofremos com ela.
O mesmo pode ocorrer com a afetividade nas relações humanas. Com o passar do tempo, se o amor não
for cultivado, nos adaptamos uns aos outros e deixamos de amar.
A energia emocional não é estática, mas dinâmica. Ela se organiza, se desorganiza e se reorganiza
num fluxo vital contínuo e ininterrupto. Nossa capacidade de amar é limitada. Amamos com um amor
condicional e sem estabilidade. As frustrações, as dores da existência, as preocupações cotidianas
sufocam os lampejos de amor que possuímos. Portanto, o segredo do limitado amor humano nem sempre
está em conquistá-lo, mas em cultivá-lo.
Apesar de todas as limitações da emoção em criar, viver e cultivar uma esfera de amor, amar é uma
das necessidades vitais da ex istência.
Quem ama vive a vida intensamente.
Quem ama extrai sabedoria do caos.
Quem ama tem prazer em se doar.
Quem ama aprecia a tolerância.
Quem ama não conhece a solidão.
Quem ama supera as dores da existência.
Quem ama produz um oásis no deserto.
Quem ama não envelhece, ainda que o tempo sulque o rosto.
O amor transforma miseráveis em ricos.
A ausência do amor transforma ricos em miseráveis.
O amor é uma fonte de saúde psíquica.
O amor é a expressão máxima do prazer e do sentido
 [existencial.
O amor é a experiência mais bela, poética e ilógica da vida.
Cristo discursava sobre a revolução do amor ...
Um lugar de destaque para as mulheres na escola da existência
No projeto de Cristo não havia lugares só para os homens, os apóstolos e líderes masculinos, embora
a sociedade da época supervalorizasse o homem. Nele, as mulheres tiveram um destaque fundamental.
Elas sempre aprenderam com mais facilidade a linguagem do amor do que os homens. Aliás, os gestos
mais sublimes para com Cristo foram produzidos pelas mulheres, das quais destacarei duas.
Uma delas foi Maria, irmã de Lázaro, um dos amigos de Cristo. Ela tinha um frasco de alabastro
contendo um precioso perfume94. Aquele perfume era caríssimo, talvez a maior preciosidade que ela
possuísse. Maria amava muito o seu mestre. Foi tão cativada por ele e por suas palavras incomuns que
não sabia como expressar sua gratidão. Além disso, estava muito entristecida porque, diferente dos
discípulos, tinha entendido que Cristo estava próximo de sua morte. Diante de tanto amor e de tanta dor,
ela teve um gesto inusitado: deu-lhe o que tinha de mais caro. Quebrou o vaso de alabastro e derramou
seu perfume sobre a cabeça de Cristo, preparando-o para sua morte, pois os antigos perfumavam os
cadáveres.

Alguns discípulos consideraram sua atitude um desperdício. Entretanto, para ela, aquilo não era um
desperdício, era muito pouco perto do amor que sentia por ele, perto da dor da sua partida. Cristo
entendeu a dimensão do seu gesto e ficou tão comovido que expressou que onde as suas palavras fossem
propagadas, o seu gesto seria divulgado para a memória dela95. O gesto daquela mulher foi um
memorial de amor, que chegou até os dias de hoje.
Uma outra mulher fez um gesto sublime para com Cristo. Ela não tinha recursos financeiros nem
tinha um perfume tão caro para aspergir sobre ele. Todavia, possuía um outro líquido não menos
precioso: suas lágrimas. Essa mulher era desprezada socialmente e reprovada moralmente, porém Cristo
havia passado por ela e transformado a sua vida. Vejamos essa história.
Cristo foi convidado para participar da refeição na casa de um fariseu. De repente, entrou uma
mulher chorando e derramando lágrimas sobre os pés de Cristo. E como não dispunha de toalha, ela,
constrangida, os enxugou com seus próprios cabelos96.
Cristo nunca exigiu que as pessoas se dobrassem aos seus pés, entretanto, muitos o fizeram. Os
ditadores sempre usaram a força para conseguir tal reverência. Porém as que se dobravam aos pés de
Cristo não o faziam por medo ou pressão, mas por amor. Elas se sentiam tão compreendidas, amadas,
perdoadas e incluídas que eram atraídas por ele.
Aquela mulher era famosa por sua imoralidade. O fariseu, anfitrião, conhecia a história dela.
Quando ela chorou aos pés de Cristo, ele começou a criticar os dois em seus pensamentos. Para aquele
fariseu moralista e rígido, o gesto dela era um escândalo e a atitude complacente de Cristo era
inadmissível. Não concebia que alguém que tivesse dignidade se misturasse com aquele tipo de gente.
O fariseu era ótimo para julgar, mas seu julgamento era superficial, pois não conseguia perceber os
sentimentos mais profundos do ser humano, não conseguia compreender que as lágrimas daquela mulher
não expressavam um choro comum, mas eram resultado de uma profunda reflexão de vida. As palavras
de Cristo tinham mudado o seu viver. Ela aprendeu a amá-lo profundamente e havia encontrado um
novo sentido para a sua vida, por isso, sem pedir licença, invadiu a casa daquele fariseu e debruçou-se
sobre os pés do seu mestre. Não se importou com o julgamento que fariam dela.
Cristo ficou tão comovido com o gesto daquela mulher que ele, mesmo estando em situação delicada
por ter tantos opositores, também não se importou em desgastar mais uma vez a sua imagem social.
Aquela cena era comprometedora, poderia gerar más interpretações. Qualquer um que se preocupasse
com a sua imagem social ficaria incomodado pela maneira como aquela mulher entrou e pelos gestos
que fez. Todavia, para aquele mestre afetivo, os sentimentos dela eram mais importantes do que o que
outros pudessem pensar e falar dele.
Cristo não lhe fez perguntas, não indagou sobre seus erros, não questionou sua história, apenas
compreendeu e a tratou gentilmente. Após esse tratamento, o mestre da escola da existência se virou
para o fariseu, provocou a sua inteligência e abalou os alicerces do seu juízo e de sua moralidade
superficial com uma história. Ele discorreu sobre duas pessoas que possuíam dívidas. Uma era aquela
mulher e a outra era o próprio fariseu. As duas tiveram suas dívidas perdoadas. Cristo o levou a concluir
que aquela mulher, por ter consciência de que sua dívida era maior, tinha valorizado mais o perdão,
ficado mais aliviada e amado mais aquele que a perdoara.
Com essa história, Cristo levou aquele crítico fariseu a compreender que, pelo fato de aquela mulher
ter feito uma profunda revisão de sua história, ela havia aprendido a amar mais do que ele que se
considerava justo. Por meio dessa história, também levou-o a pensar que ele, embora conhecesse toda a
lei judaica e se gabasse da sua justiça e moralidade, era infeliz, vazio e tinha uma vida teatral, pois não
conseguia amar. Assim, ele demonstrou que onde a auto-suficiência e a arrogância imperam, o amor não
consegue ser cultivado. E, por outro lado, onde impera a humildade e uma revisão sem medo e sem
preconceito da história de vida, o amor floresce como num jardim. O orgulho e o amor nunca florescem
no mesmo território.

As duas mulheres, com seus gestos delicados, surpreenderam aquele mestre que vivia surpreendendo
todas as pessoas. Esses gestos evidenciam que, quando as mulheres entram em cena, conseguem ser
mais sublimes do que os homens. Elas sempre foram mais rápidas para compreender e incorporar a
linguagem sofisticada do amor do mestre dos mestres. O amor sempre gerou gestos mais nobres e mais
profundos do que o poder e a justiça moralista masculina...
O amor e o perdão
Cristo propunha que seus discípulos perdoassem uns aos outros, que se libertassem dos seus
sentimentos de culpa e que tivessem uma vida emocional suave, tranqüila, que só uma pessoa que
perdoa tanto aos outros como a si mesma pode ter. A psicologia de Cristo era profunda, o amor e o
perdão se entrelaçavam. Era de fato uma psicologia transformadora, e não reformadora e moralista. Ele
dizia que tinha vindo para perdoar, para aliviar o peso da existência e tornar a vida mais complacente,
tolerante e emocionalmente serena. Encorajava os seus discípulos a observarem a vida dele e a tomá-la
como modelo existencial. Por isso, dizia: “Aprendei de mim, pois sou manso e humilde de coração”97.
Cristo desejava aliviar a emoção do peso das mágoas, dos rancores, dos complexos de inferioridade,
dos sentimentos de culpa e da autopunição. Apesar de ter todos os motivos para  ser rígido e até julgar as
pessoas, nele só havia espaço para o perdão, que não é um sinal de fraqueza, mas de grandeza
emocional. Perdoar é expressar a arte de amar.
Na escola da existência de Cristo, perdoar uns aos outros é um princípio fundamental. Perdoar alivia
tanto os sentimentos de culpa como as mágoas. O sentimento de culpa fere a emoção. A mágoa corrói a
tranqüilidade.
A proposta de Cristo do perdão é libertadora. A maior vingança contra um inimigo é perdoá-lo. Ao
perdoá-lo, nos livramos dele, pois ele deixa de ser nosso inimigo. O maior favor que fazemos a um
inimigo é odiá-lo ou nos sentirmos magoados com ele. O ódio e a mágoa cultivam os inimigos dentro de
nós.
Cristo viveu a arte do perdão. Perdoou quando rejeitado, quando ofendido, quando incompreendido,
quando ferido, quando zombado, quando injustiçado, perdoou até quando estava morrendo na cruz. No
ápice da sua dor disse: “Pai, perdoa-os, pois eles não sabem o que fazem...”98. Esse procedimento
tornou a trajetória de Cristo livre e suave.
É muito difícil viver com tranqüilidade nas relações sociais, pois facilmente nos frustramos com os
outros. É mais fácil conviver com mil animais do que com dois seres humanos. Às vezes, nossas mais
amargas frustrações provêm não dos estranhos, mas das pessoas mais íntimas.
Apesar de rodeado de inimigos e de ter discípulos  que freqüentemente o  decepcionavam, o mestre
da escola da existência conseguia viver tranqüilo. A arte do perdão era um dos seus segredos. O
exercício dessa arte o fazia não gravitar em torno dos outros, não esperar o retorno deles quando ele se
doava. Não que não esperasse nada dos seus discípulos, pelo contrário, propunha metas elevadíssimas
para eles. Todavia, tinha plena consciência de que elas não poderiam ser conquistadas por pressão,
cobranças e nem em pouco tempo. Ele esperava que, paulatinamente, seus discípulos fossem
transformados interiormente de maneira livre e espontânea.
Por amar o ser humano e exercitar continuamente a arte do perdão, Cristo preparava terreno para
transcender, superar qualquer tipo de frustração com qualquer tipo de pessoa. Nem a vexatória negação
de Pedro o fez desanimar.
Pedro andou muito tempo com seu mestre, presenciou gestos e ouviu palavras incomuns. Todavia,
ele o negou por três vezes e diante de pessoas humildes, diante dos servos dos sacerdotes. Enquanto
Pedro o negava pela terceira vez, Cristo, apesar de estar sendo espancado e injuriado, se virou para ele e
o alcançou com um olhar... Um olhar acolhedor, não julgador.

Cristo estava preso e sendo ferido, enquanto Pedro estava livre no pátio, vendo de longe seu mestre
ser agredido. O Cristo preso e ferido teve tempo para acolher o Pedro livre no pátio. Quem estava preso,
Cristo ou Pedro? Pedro estava preso e Cristo estava livre. Pedro estava livre exteriormente, mas preso
interiormente, pelo medo e pela insegurança. Cristo estava preso exteriormente, mas livre interiormente,
em seus pensamentos e emoções, em seu espírito.
Pedro não pediu perdão ao seu mestre, mas o olhar acolhedor e consolador dele já o estava
perdoando no momento em que ele o negava pela terceira vez. Cristo, com o seu olhar penetrante parecia
dizer eloqüentemente a ele: “Pedro, você pode desistir de mim, pode negar tudo o que viveu comigo,
mas não tem problema, eu ainda te amo, não desisto de você...”. Diante disso, Pedro caiu em si e se
retirou para chorar. Aquele homem forte e rude, que dificilmente derramava lágrimas, começou a
aprender a chorar e a ser sensível. Chorou intensa e amargamente. Enquanto chorava, ele provavelmente
repensava seu comportamento e a sua história, meditava sobre o olhar profundo de Cristo, refletia sobre
os pensamentos dele e, talvez, comparava sua pobre e limitada emoção, subjugada pelo medo e pela
insegurança, com o amor incondicional do seu mestre.
Todos nós gostamos de criticar, julgar e condenar as pessoas que nos cercam e até aquelas que estão
longe do nosso convívio. Cristo tinha todos os motivos para julgar, mas não o fazia nem condenava; ele
acolhia, incluía, valorizava, consolava e encorajava.
Pedro disse que, ainda que todos negassem a Cristo, ele não o negaria e, se necessário, até morreria
com ele. Foi muito grave o erro de Pedro que negou, ainda que por momentos, a Cristo e a história que
teve com ele. Além disso, por negá-lo, foi infiel à sua própria consciência. Contudo, Cristo não o
condenou, não o questionou, não o criticou, não o reprovou, apenas o acolheu. Cristo o conhecia mais do
que o próprio Pedro. Ele previu seu comportamento. Sua previsão não era uma condenação, mas um
acolhimento, um sinal de que não desistiria de Pedro em qualquer situação, um indício de que o amor
que sentia por ele estava acima do retorno que poderia receber, acima dos seus gestos e atitudes.
Certa vez, Cristo disse que toda pessoa que viesse até ele não seria lançado fora, não importasse a
sua história nem seus erros 99. Ele via os erros não como objeto de punição, mas como uma
possibilidade de transformação interior.
A prática do perdão de Cristo era fruto da sua capacidade incontida de amar. Através dessa prática,
todos tinham contínuas oportunidades de revisar a sua história e crescer diante dos seus erros. O amor de
Cristo é singular, ninguém jamais pode explicá-lo ...

O beijo de Judas Iscariotes e a amabilidade como
Cristo trata seu traidor
Antes de Cristo ser julgado, várias tentativas tinham sido feitas para prendê-lo, todas sem sucesso.
Numa delas, os sacerdotes e os fariseus ficaram indignados com os soldados que voltaram de mãos
vazias. Dessa vez, a frustrada tentativa não recaiu sobre o medo da reação da multidão, que não aceitaria
a prisão de Cristo, mas porque os soldados ficaram atônitos com as suas palavras. Eles disseram aos
sacerdotes que “nunca alguém falou como este homem”100. Os sacerdotes, indignados com os soldados,
os repreenderam e disseram que ninguém da cúpula judaica havia acreditado nele, apenas a “ralé”
inculta. O que não era verdade, pois vários sacerdotes e fariseus admiravam e acreditavam em Cristo,
mas tinham medo de declarar isso em público.
Apesar de várias tentativas frustradas, chegou o momento de ele ser traído, preso e julgado. Ele
impressionou os soldados que o prenderam por se entregar espontaneamente, sem qualquer resistência.
Além disso, intercedeu pelos três discípulos que o acompanhavam, pedindo aos guardas que não os
prendessem. Assim, no momento em que foi preso, continuou a ter atitudes incomuns; ainda havia
disposição nele para cuidar fraternalmente do bem-estar dos seus amigos.
Quando sofremos, só temos disposição para aliviar nossa dor, mas quando ele sofria ainda havia
disposição nele para cuidar dos outros. E não apenas isso, na noite em que foi traído, sua amabilidade e
gentileza eram tão elevadas que teve reações impensáveis com seu próprio traidor. Vejamos.
Cristo foi traído e preso no jardim do Getsêmani. Era uma noite densa e ele estava orando e
esperando esse momento. Então, Judas Iscariotes apareceu com um grande número de guardas. Cristo
tinha todos os motivos para repreender, criticar e julgar Judas. Todavia, o registro de Mateus diz que,
mesmo nesse momento de profunda frustração, ele foi amável com seu traidor chamando-o de amigo,
dando-lhe, assim, mais uma oportunidade para que ele se interiorizasse e repensasse em seu ato.
Judas, nesse momento, fez um falso elogio: “Salve, ‘Mestre’!”, e o beijou. Jesus, porém, lhe disse:
“Amigo, para que vieste?”. Aqui há algumas importantes considerações a serem feitas.
O beijo de Judas indica que Cristo era amável demais. Judas, embora estivesse traindo seu mestre,
embora o conhecesse pouco, conhecia o suficiente para saber que ele era amável, dócil e tranqüilo. Sabia
que não seria necessário o uso de nenhuma agressividade, nenhuma emboscada ou armadilha para
prendê-lo. Um beijo seria suficiente para que Cristo fosse reconhecido e preso naquela densa noite
escura no jardim do Getsêmani.
Qualquer pessoa traída tem reações de ódio e de agressividade. Por isso, para traí-la e prendê-la são
necessários métodos agressivos de segurança e contenção. Entretanto, Cristo era diferente. Judas sabia
que ele não reagiria, que não usaria qualquer violência e muito menos fugiria daquela situação, portanto
bastava um beijo. Em toda história da humanidade, nunca alguém, por ser tão amável, foi traído de
maneira tão suave!
Cristo sabia que Judas o trairia e estava aguardando por ele. Quando ele chegou, Cristo, por incrível
que pareça, não o criticou nem se irritou com ele. Teve uma reação totalmente diferente do nosso padrão
de inteligência. O normal seria ofender o agressor com palavras e gestos ou emudecer diante do medo de
ser preso. Porém Cristo não teve essas reações. Ele teve a coragem e o desprendimento de chamar o seu
traidor de amigo e a gentileza de levá-lo a se interiorizar e a repensar sua atitude.
Perdemos com facilidade a paciência com as pessoas, mesmo com aquelas que mais amamos.
Dificilmente agimos com gentileza e tranqüilidade quando alguém nos aborrece e nos irrita, ainda que
esse seja nosso filho, aluno, amigo ou colega de trabalho. Desistimos fácil daqueles que nos frustram,
decepcionam.

Judas desistiu de Cristo, mas Cristo não desistiu de Judas. Ele deu-lhe até no último minuto uma
preciosa oportunidade para que ele reescrevesse sua história.
Que amor é esse que irrigava a emoção de Cristo com mananciais de tranqüilidade num ambiente
desesperador? Que amor é esse que o conduzia, mesmo no ápice da sua frustração, a chamar seu traidor
de amigo e a estimulá-lo a revisar a sua vida? Nunca, na história, um traidor foi tratado de maneira tão
amável e elegante! Nunca o amor chegou a patamares tão elevados e sublimes.
Metas tão ousadas para uma humanidade tão limitada
Cristo falava de um amor estonteante. Um amor que irriga o sentido de vida e o prazer da existência.
Um amor que se doa, que vence o medo, que supera as perdas, que transcende as dores, que perdoa.
Ele vivenciou esta história de amor. O amor aplainava suas veredas, fazia-o sentir-se satisfeito,
sereno, tranqüilo, seguro, estável, em detrimento dos longos e dramáticos invernos existenciais que
vivia.
A uns ele dizia “não chores”, a outros “não temas” e ainda a outros “tendes bom ânimo”. Estava
sempre animando, consolando, compreendendo e envolvendo as pessoas e encorajando-as a superar seus
temores, desesperos, fragilidades, ansiedades. Cristo demonstrou uma disposição impensável de amar,
mesmo no ápice da dor.
Suas palavras e atitudes são como um sonho para as sociedades modernas que mal conseguem
escalar alguns degraus da cidadania e do humanismo. Se transportarmos o pensamento de Cristo para a
atualidade, podemos inferir que ele queria construir na humanidade uma esfera tão rica afetivamente que
o ser humano deixaria de ser um mero nome, “conta bancária”, “título acadêmico”, “número de
identidade”, e passaria a ser uma pessoa insubstituível, singular e verdadeiramente amada.
Somente o amor torna as pessoas insubstituíveis, especiais, ainda que não tenham status social ou
cometam erros e experimentem fracassos ao longo da vida.
Qualquer mestre deseja que seus discípulos se tornem sábios, tolerantes, criativos e inteligentes. A
bela Academia de Platão tinha no máximo essas exigências. As teorias educacionais e psicopedagógicas
de hoje têm uma exigência menor ainda, pois não incluem a conquista da tolerância e da sabedoria na
sua pauta. Nem o inteligente Piaget colocou tais metas em sua pauta intelectual. Contudo, Cristo foi
muito mais longe que a Academia de Platão e que as metas educacionais da modernidade.
Os que seguiam o mestre dos mestres tinham que aprender a não apenas destilar sabedoria nos
invernos da vida, percorrer as avenidas da tolerância, e expandir a arte de pensar, mas também aprender
a mais nobre de todas as artes, a arte de amar. Ninguém teve metas tão elevadas para uma humanidade
tão limitada...

Reciclando a competição predatória
As metas de Cristo não poderiam ser cumpridas se houvesse um clima de competição predatória e
individualismo entre seus discípulos. A presença desse clima destruiria completamente a construção da
história de amor, da unidade, da sabedoria, da solidariedade que ele propunha. Como Cristo poderia
transformar intrinsecamente o homem, se a tendência natural dele é se colocar acima dos outros e querer
que o mundo gire primeiramente em torno das suas próprias necessidades? Reverter esse quadro era um
dos maiores e mais difíceis desafios de Cristo, que muitos tentaram vencer, mas foram derrotados.
O pensamento de Cristo vira de cabeça para baixo os paradigmas do mundo moderno. Nele não há
espaço para a competição predatória. No seu projeto, o individualismo é uma atitude desinteligente. Ele
estabelece avenidas de um modelo inovador de relacionamento. Entre seus princípios fundamentais estão
aprender a cooperar mutuamente e aprender a se doar sem esperar a contrapartida do retorno.
O capitalismo sobrevive da competição. Sem esse processo, o capitalismo estaria morto. A
competição estimula o desempenho intelectual e melhora a qualidade de produtos e serviços. Todavia,
quando é predatória, ou seja, quando considera as metas a serem atingidas mais importantes do que o
processo utilizado para atingi-las, torna-se desumana e destrutiva. A competição predatória anula os
valores altruístas da inteligência, anula a humanidade dos competidores.
Na escola de Cristo não se admite qualquer tipo de competição destrutiva, que anule ou prejudique o
outro. Existe uma competição totalmente diferente da que estamos acostumados, uma competição
saudável e sublime, ou seja, uma competição para servir os outros, para promover o bem-estar deles,
para honrá-los, para cooperar mutuamente, para ser solidário. Podemos dizer que a escola da ex istência
de Cristo é tão admirável que seus princípios são os de uma anticompetição, onde imperam a
preservação da unidade e a promoção do crescimento mútuo.
Cristo não eliminava a busca de metas pessoais, a conquista de uma recompensa mais elevada. Ele
evidenciava que havia uma recompensa superior para aqueles que atingissem a maturidade interior. As
metas continuam existindo, porém os processos para atingi-las são contrários ao que aprendemos.
Aquele que quer ser o maior tem que se fazer menor. Aquele que quer ser grande deve ser o que
mais serve. Aquele que quer ter posição privilegiada deve ser o que mais valoriza e honra as pessoas
desprezadas. Onde vemos um modelo social como esse? Nem os socialistas, no ápice de seus
pensamentos, sonharam com uma sociedade tão solidária.
O ser humano ama ser servido e reconhecido pelos outros. Ama estar acima dos seus pares, aprecia o
brilho social. Alguns usam até a prática do “coitadismo” para ter privilégios. Usam a humildade como
pretexto, ainda que inconsciente, para que as pessoas gravitem em torno deles pela miséria ou dó que
inspiram. A prática do “coitadismo” engessa a inteligência. E quando presente nos pacientes com
transtornos psíquicos, dificulta até a resolução de doenças totalmente tratáveis. Por isso, costumo dizer
que o grande problema não é a doença do doente, mas o doente da doença, ou seja, a  atitude frágil do
“eu” diante das doenças psíquicas.
Cristo era contra a prática do “coitadismo”. Rejeitava até mesmo qualquer tipo de sentimento de dó
que as pessoas tivessem em relação a ele101. Sua humildade e simplicidade  eram conscientes. Ele não
queria formar homens dignos de dó, mas homens lúcidos, seguros e coerentes102.
O mestre alarma seus discípulos com procedimentos impensáveis
Cristo agia como um arquiteto de novas relações sociais. Não apenas a solidariedade, a capacidade
de se doar, de cooperar mutuamente, de considerar as necessidades do outro deveriam regular as relações
humanas, mas também os sentimentos mais nobres da tolerância deveriam regulá-las e até embriagá-las.
A tolerância é uma das características mais sofisticadas e difíceis de ser incorporada na personalidade.

É mais fácil adquirir cultura do que aprender a ser tolerante. Uma pessoa tolerante é compreensiva,
aberta e paciente. Já a intolerante é rígida, implacável, tanto com os outros como consigo mesma. É
prazeroso conviver com uma pessoa tolerante, mas é angustiante conviver com uma pessoa rígida,
excessivamente crítica.
No projeto de Cristo, as funções sociais são mantidas. Os políticos, os empresários, os intelectuais,
os trabalhadores continuam desenvolvendo suas atividades profissionais. Apesar da preservação das
atividades sociais, todos deveriam aprender a despojar-se da necessidade de estar uns acima dos outros,
todos deveriam aprender a exercer a cidadania e a solidariedade em seus amplos aspectos. As mudanças
que ele propõe são de dentro para fora e não o contrário. Cristo indicava claramente que qualquer
mudança exterior sem uma reorganização interior era mera maquiagem social103.
O objetivo dele não era reformar a religião judaica. Seu projeto era muito mais ambicioso. Cristo
desejava causar uma profunda transformação no cerne da alma humana, uma profunda mudança na
maneira de o homem pensar o mundo e a si mesmo.
Como Cristo poderia ensinar lições tão refinadas àquele grupo rude, inculto e intempestivo de
jovens galileus? Como poderia ter êx ito nessa empreitada se, passados tantos séculos, nós que vivemos
em sociedades tão aculturadas, saturadas de universidades e informações, não escalamos os primeiros
degraus dessa jornada? É possível falar por anos a fio sobre solidariedade, cidadania, amor ao próximo,
capacidade de se doar, e, ainda assim, gerar um grupo de pessoas individualistas, que são incapazes de se
colocar no lugar do outro. Vejamos como esse mestre sofisticado agiu.
Certa vez, todos os seus discípulos estavam reunidos conversando. O ambiente parecia comum.
Nada de estranho pairava no ar. Então, de repente, Cristo teve mais uma atitude que deixou todos os seus
discípulos perplexos. Convém dizer que o fato que relatarei ocorreu no final da sua vida e que ele tinha
consciência de que sua morte se aproximava. Então, precisava treinar os seus discípulos para aprender as
mais profundas lições da existência.
Àquela altura, Cristo era profundamente exaltado e admirado pelos discípulos. Toda pessoa
superadmirada fica muito distante daqueles que a exaltam. Ele tinha grande popularidade, as multidões o
seguiam atônitas. Os discípulos, por sua vez, estavam extasiados por seguir um homem tão poderoso,
que acreditavam ter nada menos que status de Deus. Os imperadores romanos queriam
desesperadamente um pouco desse  status e, para tanto, usavam a violência. Cristo adquiriu esse  status
espontaneamente. Seus discípulos o consideravam tão grande que para eles Cristo estava nos “céus” e
eles estavam aqui na terra como simples aprendizes, servos.
Diante disso, chegou o momento de esse mestre intrigante dar-lhes uma lição inesquecível. Quando
todos o colocavam nas alturas, inatingível, subitamente se inclinou em silêncio, chegando ao nível dos
pés dos seus discípulos. Tomou calmamente uma toalha, colocou-a sobre seus ombros, pegou uma bacia
de água e, sem dizer palavra alguma, começou a lavar os pés deles104. Que cena impressionante! Que
coragem e despojamento!
Nunca ninguém que foi considerado tão grande se fez a si mesmo tão pequeno! Nunca ninguém com
o indescritível status de Deus fez um gesto tão humilde e singelo! Nunca o silêncio foi tão eloqüente...
Todos os discípulos ficaram perplexos com sua atitude.
Em Roma, os imperadores queriam que os homens se prostrassem aos seus pés e os considerassem
divinos. Em Jerusalém, havia alguém que foi reconhecido como “Deus”, mas, ao invés de exigir que os
homens se prostrassem aos seus pés, ele se prostrou aos pés deles. Que contraste! Não são apenas as
palavras de Cristo que não têm precedente histórico, mas também os gestos.
Na sua época, os calçados não eram fechados, a higiene era pouca e o pó era intenso, pois não havia
calçamento nas ruas. A grossa camada de sujeira dos pés daqueles pescadores não era um problema para
alguém que conhecia a arte da humildade no seu patamar mais sublime. Ele tinha tanto uma coragem
incomum para vencer o medo e a dor como para ser humilde e envolver as pessoas.

Imagine um grande empresário tendo uma atitude dessa diante dos seus empregados. Imagine um
juiz lavando os pés de um réu ou um reitor de uma universidade cingindo os lombos com uma toalha e
procurando os calouros da sua escola, tão inibidos com o novo ambiente, para lavar seus pés. É difícil
imaginar. Os gestos de Cristo são impensáveis, surpreendentes.
Pedro ficou tão perplexo que quis impedir-lhe o gesto. Ele não compreendeu nem suportou a
humildade do mestre. Há pouco tempo o próprio Pedro o havia reconhecido como o filho do Deus vivo
que era “um com o Pai.” Ele poderia indagar: como pode alguém que considerei como Deus infinito
lavar os pés de um pequeno homem finito? Cristo abalou os alicerces da sua mente. E, sem dizer nada,
fez Pedro e seus amigos repensarem profundamente suas histórias de vida. Pedro estava tão atônito que
disse que era ele quem deveria lavar os pés de Cristo. Todavia, Cristo foi incisivo, dizendo que se não
lavasse os pés de Pedro, esse não teria parte com ele.
Os discípulos de Cristo não tinham prestígio social. Eram o que havia de pior em termos de cultura e
educação na época. Apesar da desqualificação sociocultural, honrou e cuidou intensamente desses
galileus.
Cristo teve o desprendimento de lavar os pés dos seus discípulos. Só uma mãe é capaz de ter um
gesto tão amável e espontâneo como o dele. Com essa atitude eloqüente, economizou milhões de
palavras e se notabilizou não apenas como um mestre inteligente e sofisticado, mas como “mestre dos
mestres” da bela e imprevisível existência humana. Silenciosamente, vacinou os seus discípulos contra a
ditadura do preconceito, contra qualquer forma de discriminação, bem como contra a competição
predatória, o individualismo e a paranóia compulsiva de ser o número um, que é um dos fenômenos
psicossociais mais comuns e doentios da sociedade moderna. Tal paranóia, em vez de contribuir com a
eficiência intelectual, pode tanto abortar a criatividade como gerar uma contração do prazer pela
existência. É possível ser o número dois, cinco ou dez com dignidade em qualquer atividade social e
profissional. É possível até se despreocupar com qualquer tipo de classificação e exercer com
naturalidade as atividades humanas dentro das próprias limitações que cada um possui.  É possível, em
algumas esferas, ir ainda mais longe, ou seja, colocar as metas coletivas acima das individuais. Esse era
o ardente desejo de Cristo.
Abrindo as janelas da mente dos seus discípulos
Os discípulos também viviam debaixo da paranóia de ser o número um. Não muito tempo antes de
Cristo dar-lhes essa profunda lição, eles disputavam para ver quem seria o maior entre eles105. Tiago e
João, por intermédio da sua mãe, chegaram até a fazer um pedido ousado ao mestre: para que um
assentasse à direita e outro à esquerda quando ele estivesse em seu reino, que inicialmente pensavam se
tratar de um reino político106. Agora, com seu gesto chocante, o mestre penetrou nas entranhas dos seus
seres e os vacinou com exímia inteligência contra as raízes mais íntimas da competição predatória. Ao
descer ao nível dos pés dos seus seguidores, ele golpeou profundamente o orgulho e a arrogância de cada
um deles.
Os pés são condutores da trajetória existencial. Cristo queria expressar que nessa sinuosa e
turbulenta trajetória de vida o ser humano deveria lavar os pés uns dos outros, ou seja, deveria cooperar,
ser tolerante, perdoar, suportar, cuidar, proteger e servir uns aos outros. São lições profundas e
dificílimas de serem aprendidas.
Após lavar os pés dos discípulos, Cristo rompeu seu silêncio e começou a exteriorizar suas
intenções. Não precisava falar muito, pois com seu gesto surpreendente já havia falado quase tudo. Ele
fez críticas contundentes ao superficialismo das relações sociais e políticas e declarou que, ao contrário
do que pensavam, aquele que desejasse ser o maior entre eles, teria de se fazer menor do que os outros,
teria de aprender a servir107. Se ele como mestre se despojava da sua posição e os servia, eles, que eram
seus discípulos, deveriam fazer o mesmo uns aos outros.

A hierarquia proposta por Cristo era, na realidade, uma anti-hierarquia, uma apologia à tolerância, à
solidariedade, a metas coletivas, à cooperação e à integração social. O maior é aquele que mais serve,
que mais honra, que mais se preocupa com os outros.
Em qualquer ambiente social, o maior recebe mais honra, mais privilégios, mais atenção do que o
menor. Todos focalizam as pessoas proeminentes. A estética vale mais do que o conteúdo. O “espirro”
intelectual de um grande político, de um empresário, de um artista famoso, de um chefe de departamento
de uma universidade causa mais impacto do que os brilhantes pensamentos de uma pessoa sem
expressão social. Porém as características da escola de Cristo são tão ímpares que chocam o mundo
moderno. Chocam tanto o capitalismo como o socialismo.
Qualquer pessoa, inclusive os cientistas, que tentar estudar a inteligência de Cristo ficará intrigada e
ao mesmo tempo encantada com os paradoxos que a cercam.
Como é possível alguém que teve uma simples profissão de carpinteiro, que precisava entalhar
madeira para poder sobreviver, ser colocado como autor da existência, como arquiteto do universo! O
registro de João 1 diz que “tudo foi feito nele e para ele e sem ele nada do que foi feito se fez...”108
Como pode alguém dizer que tem o segredo da eternidade e se humilhar a ponto de lavar os pés de
simples pescadores galileus que não tinham qualquer qualificação social ou intelectual?
Como pode alguém que superava todo tipo de medo, que era tão corajoso e inteligente, ter se
permitido passar pelo caos indescritível da cruz, pela lenta desidratação, dor e exaustão física e
psicológica gerada por ela?
A história de Cristo é admirável.
O audacioso projeto transcendental
Não devemos pensar que Cristo estava produzindo um grupo de pessoas frágeis e despersonalizadas.
Pelo contrário, ele, por meio dos seus princípios inteligentes e incomuns, estava transformando aquele
grupo de incultos galileus na mais fina estirpe de líderes. Líderes que não tivessem a necessidade de que
o mundo gravitasse em torno deles, que se vacinassem contra a competição predatória e contra as raízes
do individualismo. Líderes que tivessem mais prazer em servir do que em ser servidos, que aprendessem
a se doar sem esperar a contrapartida do retorno, que estimulassem a inteligência uns dos outros e
abrissem as janelas do espírito humano. Líderes que não fossem controlados pela ditadura do
preconceito, que fossem abertos e inclusivos. Líderes que soubessem se esvaziar, que se colocassem
como aprendizes diante da vida e que se prevenissem contra a auto-suficiência. Líderes que assumissem
suas limitações, que enfrentassem seus medos, que encarassem seus problemas como desafio. Líderes
que fossem fiéis à sua consciência, que aprendessem a ser tolerantes e solidários. Líderes que fossem
engenheiros de idéias, que soubessem trabalhar em equipe, que expandissem a arte de pensar e fossem
coerentes. Líderes que trabalhassem com dignidade seus invernos existenciais e destilassem a sabedoria
do caos, que vissem suas dores e dificuldades como uma oportunidade de serem transformados
interiormente. Líderes que, acima de tudo, se amassem mutuamente, que tivessem uma emoção saturada
de prazer e vivessem a vida com grande significado existencial.
As palavras são pobres para retratar a complexidade e a ousadia sem precedentes tanto da
inteligência como do propósito transcendental de Cristo. Os textos das suas biografias são claros: ele não
queria melhorar ou reformar o homem, mas produzir um novo homem...
Não há uma equipe de recursos humanos, uma teoria educacional, uma teoria psicológica, uma
escola de pensamento filosófico e uma universidade que tenha uma abrangência e complexidade tal
como a escola da existência de Cristo. Ele tinha uma paixão indescritível pela espécie humana.

Os professores desistem com facilidade dos seus alunos rebeldes. Os pais se desanimam dos seus
filhos problemáticos. Os executivos excluem seus funcionários que não se enquadram em sua filosofia
de trabalho. Enfim, nos afastamos das pessoas que frustram nossas expectativas, que nos causam
sofrimentos. Porém, o comportamento de Cristo era diferente. As pessoas podiam negá-lo, como Pedro,
traí-lo por trinta moedas de prata, como Judas, rejeitá-lo, feri-lo, desistir dele e só se preocupar com suas
necessidades materiais e com sua imagem social, porém ele nunca desistia, desprezava ou excluía
ninguém...
Seu amor era incondicional. Sua motivação para abrir as janelas da mente e do espírito humano era
forte e sólida e ia muito além da motivação discursada pelos conferencistas da área de recursos humanos
da atualidade. Sua esperança na transformação do outro, independente de quem seja, era arrebatadora e
rompia com a lógica... Ele desejava colocar todo ser humano numa academia de inteligência, numa
escola de sábios e de líderes.
As complexas características da personalidade de Cristo evidenciam claramente que ela não poderia
ser construída pela criatividade intelectual humana. Sua inteligência ultrapassa os limites de nossa
imaginação. O mundo pára para comemorar o seu nascimento no final de dezembro, mas a maioria das
pessoas não tem consciência de como ele foi uma pessoa magnífica e surpreendente...
Mesmo que Cristo não tivesse feito nenhum milagre, os seus gestos e seus pensamentos foram tão
eloqüentes e surpreendentes que, ainda assim, ele teria dividido a história... Depois que ele passou por
esta sinuosa e turbulenta existência, a humanidade nunca mais foi a mesma. Se o mundo político, social
e educacional tivesse vivido minimamente o que Cristo viveu e ensinou, nossas misérias teriam sido
extirpadas, teríamos sido uma espécie mais feliz...
Neste primeiro livro da série “Análise da Inteligência de Cristo (subtítulo: o Mestre dos Mestres)”,
estudamos a sua sofisticada inteligência até a noite em que foi traído no Getsêmani. No segundo livro da
série (subtítulo: O Cálice), que será publicado no segundo semestre de 2000, investigaremos toda a
escalada de sofrimento que ele passou do Getsêmani até a sua morte clínica.
Cristo, durante toda sua trajetória de vida, teve todos os motivos para adquirir depressão, mas não a
teve, pelo contrário, era emocionalmente alegre. Teve também todos os motivos para adquirir ansiedade,
mas não a teve, pelo contrário, era tranqüilo, lúcido e sereno. Todavia no Getsêmani expressou que sua
alma estava profundamente triste. O que ele vivenciou neste momento: depressão ou uma reação
depressiva momentânea? Qual a diferença entre esses dois estados? Que procedimentos Cristo tomou
para administrar seus pensamentos e sair da sua dramática tristeza?
O mestre de Nazaré disse: “Pai, se possível, afaste de mim esse cálice, mas não faça como eu quero,
mas como tu queres!” Ele hesitou diante da sua dor? Alguns vêem aqui recuo e hesitação. Todavia se
estudarmos profundamente suas reações e pensamentos compreenderemos que ele expressou naquela
noite densa e fria a mais bela poesia de liberdade, resignação e honestidade.
Tinha plena consciência do cálice que beberia. Seria espancado, açoitado, zombado, cuspido, uma
coroa de espinho seria cravada em sua cabeça e por fim passaria por seis longas horas na cruz. Viveria
cerca de trinta tipos de sofrimentos até as últimas batidas do seu coração, até morrer esgotado pela
desidratação, hemorragia e falência cardíaca.
Jesus Cristo tinha consciência de que teria que suportar o insuportável e, o que é pior, tinha que
suportá-lo com a mais alta serenidade e tolerância, e sem qualquer tipo de “anestesia”, por isso recusou o
vinho e o fel. O que nenhum psiquatra ou psicólogo conseguiria suportar, ele suportou com a mais
sublime dignidade. Suportou o caos não como filho de Deus, mas como um homem... Expressou
sabedoria numa situação que deveria imperar apenas o medo e a irracionalidade, mostrou tolerância
numa esfera onde só havia espaço para sentir o ódio, revelou amabilidade num território onde deveria
apenas florescer a ansiedade e o desespero. Os mais eloqüentes filósofos, pensadores e cientistas se
tivessem estudado a personalidade de Cristo teriam compreendido que ele atingiu o apogeu da saúde
emocional e intelectual.

A psicologia e a psiquiatria têm muito o que aprender com os pensamentos e reações que Cristo
expressou nos momentos finais da sua história. Na minha análise, esses momentos revelam a mais bela
passagem da literatura mundial. Estudar a escalada de sofrimentos que Cristo atravessou contribuirá para
prevenirmos as mais insidiosas doenças psíquicas das sociedades modernas: a depressão, a ansiedade e o
stress. Também contribuirá para expandirmos a arte de pensar, refinarmos a sabedoria e enriquecermos o
sentido de vida, mesmo diante das dores da existência...

001 - Lucas 5:23; 6:9; 7:42
002 - Marcos 12:35-37
003 - I Pedro 5:13
004 - João 19:26
005 - João 18:8
006 - Marcos 11:10
007 - Marcos 10:35-37
008 - Lucas 22:61
009 - Lucas 1:1-2
010 - Lucas 18:31, João 14:31
011 - João 1:37-51
012 - Mateus 8:20
013 - Marcos 7:17-23, João 8:36
014 - João 8:57
015 - Mateus 16:13-17
016 - João 6:13-52; 8:12-13; 8:58-59
017 - Lucas 7:39-40; 11:17
018 - João 8:48-51; 53-54
019 - João 6:35
020 - Lucas 2:45-51
021 - Lucas 2:39-44
022 - Mateus 22:22
023 - Mateus 27:13-14
024 - Mateus 27:19
025 - Mateus 6:25-34
026 - Mateus 6:28
027 - Mateus 5:1 a 7:29
028 - Lucas 4:18; João 8:32
029 - João 4:4-11
030 - João 4:17-18
031 - João 4:28-30
032 - João 7:37-39
033 - Mateus 6:25-34
034 - Mateus 23:5-7
035 - Marcos 15:9
036 - Marcos 15:4
037 - Mateus 14:13-21; Marcos 6:30-44
038 - Mateus 26:59-61
039 - João 6:38
040 - João 5:31-32
041 - João 11:25
042 - João 6:51
043 - João 14:6
044 - João 11:25
045 - João 6:53-54
046 - Lucas 7:11-15
047 - João 8:25
048 - Lucas 21:33
049 - João 7:3-4
050 - João 15:15
051 - Mateus 23:26-27
052 - Mateus 9:12
053 - João 6:35
054 - Mateus 5:1-11
055 - Mateus 23:8
056 - João 14:27; 16:4-6
057 - Mateus 21:31

058 - Mateus 6:2,5; 7:15-23
059 - Mateus 6:30-44
060 - Mateus 14:15; 15:32, Marcos 8:1-9
061 - Lucas 21:38
062 - Lucas 6:67
063 - João 7:37
064 - Lucas 23:48
065 - João 2:23-25
066 - Marcos 10:15
067 - Marcos 7:20-23
068 - Lucas 8:22-25
069 - João 14:28; 16:20-22
070 - Mateus 13:45-46
071 - Provérbios 3:13-14
072 - Lucas 20:2-3
073 - Lucas 8:4-15; 20:9-18
074 - Lucas 15:1-32
075 - Lucas 10:25-37
076 - Lucas 6:12
077 - João 8:23
078 - João 6:51
079 - Mateus 8:20; 9:6; 12:8
080 - João 15:15
081 - Mateus 15:8
082 - João 15:13; 15:14; 15:15
083 - Lucas 6:12
084 - Lucas 11:11
085 - Marcos 6:6
086 - Lucas 5:27-32
087 - Mateus 26:67
088 - Lucas 7:39
089 - Lucas 5:29
090 - Mateus 11:19
091 - João 21:9-10
092 - João 13:34
093 - Mateus 5:44
094 - Mateus 26:7
095 - Mateus 26:13
096 - Lucas 7:38
097 - Mateus 11:29
098 - Lucas 23:34
099 - João 6:37
100 - João 7:45-49
101 - João 18:11
102 - Lucas 21:15
103 - Mateus 23:26-27
104 - João 13:4-5
105 - Marcos 9:34
106 - Marcos 10:35-38
107 - João 13:1-17
108 - João 1:3

Se você quiser fazer um comentário sobre este livro ou quiser divulgá-lo em sua escola, empresa
ou grupo social,
 por favor entre em contato com
Editora Academia de Inteligência.
Telefax (0XX17) 3342-4844
E-mail: academiaint@mdbrasil.com.br
E-mail do autor: jcury@mdbrasil.com.br

