













Planícies Selvagens


  


  
    AURELIO CORREIA


    


    


    


    


    


    PLANÍCIES SELVAGENS


    


    ROMANCE


    


    Prólogo


    


    O Velho Oeste, sempre foi narrado por muitos de uma forma romântica, apesar dos perigos, que rondavam a vida dos primeiros colonos, os quais, tiveram a coragem de levar até os confins das planícies, o progresso e a civilização; milhares morreram, nas mãos de índios ou mesmo de bandidos, sem verem o progresso, por que tantos lutaram. Mesmo assim: outros persistiram e fincaram raízes, numa terra inóspita e hostil, a quem fosse fraco.


    O desbravamento deu-se graças a esta gente corajosa e destemida, que abdicaram de tudo, em prol de uma vida mais abundante e livre, onde pudessem criar seus filhos, em liberdade.


    Era o espírito pioneiro, que os levava a terras distantes e selvagens.


    Tombstone, uma cidade violenta em que a vida de uma pessoa, não passava do valor de um copo de whisky. Muitos pistoleiros, e renegados, encontravam refúgio nestas paragens, pois a lei, tinha suas fronteiras delimitadas, pela Constituição em vigor.


    Mas, a coragem e persistência desta destemida gente, fez nascer uma grande nação. Hoje, nenhum rebelde ou inimigo desta nação tem a ousadia em subjugá-la, pois sabe que enfrentará um povo aguerrido e destemido, diante de todo e, qualquer obstáculo.


    


    


    TRILHA SANGRENTA


    


    Capítulo 1


    


    — Tombstone é a cidade do crime. Não há um único dia, que não se mate alguém naquela cidade! — dizia Adams, o cocheiro da diligência, ao virar-se ligeiramente para alguns frequentadores.


    Estava de pé, junto ao balcão do saloon, feito de madeira rústica já enegrecido pelo tempo; atrás do mesmo, via-se umas prateleiras empoeiradas expondo algumas garrafas de bebidas, também sujas do pó, que predominava nas ruas e, que era trazido para dentro dos prédios pelo vento, que sopra constantemente na região.


    À sua frente estava Pike, o barman; segurava um pano sujo em suas mãos; passava-o pela borda dos copos, para deixá-los com um visual mais agradável; levantava o recipiente ao alto e olhava-o contra a luz, como se esperasse algum milagre.


    Com seu vasto e comprido bigode, olhava para Adams e seus amigos, que estavam sentados bebendo alguns copos, do whisky barato que servia. Apenas assentia com a cabeça, de acordo com as palavras, que lhe eram dirigidas; não gostava de tomar partido, nem expressar sua opinião, porque não queria ficar indisposto com nenhum de seus fregueses; era uma maneira de ser cordial com todos e, também de assegurar a frequência deles, todos os dias.


    Logo atrás de Adams, estavam algumas pequenas mesas redondas, acompanhadas por cadeiras também de madeira rústica, que acomodavam alguns frequentadores assíduos deste local, onde bebiam com os amigos.


    — Aqui sim, a paz e a tranquilidade reinam! — levantou seu copo em homenagem ao seu amigo e xerife. Estava a referir-se a Dodge City, onde o xerife Wyatt usa mão de ferro com aqueles, que insistem em desrespeitar a lei.


    — E, no caminho Adams? — perguntou Josh, ao mesmo tempo que empurrava seu chapéu para trás, para ver melhor o amigo, que estava de pé ao balcão.


    — Fui perseguido por dois salteadores, mas peguei minha winchester e, mandei os dois pro-inferno! — falou com muito orgulho.


    — Este cocheiro é durão! — assentiu um dos ouvintes, ao seu parceiro de jogo.


    — Para seguir o caminho das diligências, é preciso um homem de fibra, que não tenha medo dos perigos das pradarias! — retrucou o velho Josh, inclinando sua cadeira para o lado, dirigindo-se ao homem.


    — Bem, até logo, amigos. — mais uma vez levantou seu copo. — Vou pegar a diligência e levar alguns passageiros a Wichita! — prosseguiu.


    — Teu whisky continua péssimo, Pike. — disse quando empurrou o copo suavemente em direção ao homem.


    — Até à volta, Adams! — sorriu, enquanto recolhia o copo, deixado pelo amigo. — Também continuas péssimo! — continuou, ao mesmo tempo que abriu um largo sorriso.


    — Adeus Adams. Cuidado com os índios! — despedia-se Josh, erguendo seu copo ao amigo. — Esperamos ver-te, na próxima semana! — levou a outra mão, à aba de seu chapéu.


    — Se aparecer algum, encho seu traseiro de balas! — respondeu. Falou, já perto da porta vai-e-vem, enquanto arrumava seu chapéu, chegando-o mais para baixo, para proteger-se do sol.


    Ao sair do Saloon, dirigiu-se à plataforma de embarque, para conduzir a diligência, que levaria os passageiros ao seu destino.


    Teriam que atravessar longas planícies perigosas, caminhos tortuosos, poeirentos e, cheios de obstáculos.


    Não bastasse isso, iriam enfrentar o calor insuportável, que fazia nesta altura do ano.


    Ao chegar à estação de embarque, entrou e verificou se todos estavam no interior do recinto.


    — Está na hora. Vamos, pessoal! — disse levando sua mão ao chapéu erguendo-o um pouco, em sinal de cumprimento.


    Saiu da sala de embarque e subiu à boleia. Atrás de si, seguiam os passageiros, para tomarem seus lugares no veículo.


    — Todos a bordo! — gritava de cima da boleia.


    Os passageiros dirigiram-se à diligência e acomodaram-se em seu interior.


    O cocheiro confirmou, se as portas estavam bem fechadas, ao inclinar-se para baixo.


    — Olha desse lado, Bob! — falava para seu ajudante, sem mesmo virar-se.


    — Já verifiquei. Estão bem fechadas. — ouviu a confirmação.


    Ao endireitar-se e pegar as rédeas disse: — Vê se não dormes no caminho, seu merda. A região está infestada de bandidos e, não quero ter nenhuma surpresa!― disse em tom enérgico.


    — Vai implicar com a mãe, seu corno. Eu nunca dormi em viagem! — esbracejou enquanto acomodava-se na boleia, e verificava sua espingarda de dois canos.


    O cocheiro é um homem forte e ar rude, além do mais, tem um linguarejar sujo. Toda a frase era revestida de palavrões. Não que seja algum tipo rebelde; é seu jeito simples de se expressar. Não há maldade em suas palavras. Quem o conhece, sabe que sua rudez no tratar as pessoas, provém do lugar onde havia trabalhado por muito tempo, ou seja: no meio de vaqueiros; pessoas sem cultura e que nos modos e comportamento, notava-se a que classe pertenciam.


    Tem uns quarenta anos e veste-se a carácter; suas botas texanas estão sempre bem limpas, assim como seu cinturão e seu colt 45; usa constantemente camisa xadrez e um colete de couro cru, que completa seu vestuário. Para proteger-se do sol escaldante, usa um chapéu preto com adornos em prata.


    Apesar de sua aparência reservada é homem de princípios; sua honestidade e honra, estão acima de qualquer suspeita. Mataria o primeiro que duvidasse.


    Por outro lado, Bob é tonto; ignorante ao extremo. Se, Adams não apontasse para onde deveria atirar, era capaz de matar o próprio amigo. É um grande idiota. Mas, além de todos estes predicados, é um excelente amigo.


    Pode-se dizer, que é um ingénuo.


    Lá pelo meio-dia, após percorrerem uns cinquenta km, Bob falou:


    — Olha lá ao longe, à esquerda, Adams. — ergueu sua mão apontando a planície. — São índios? — perguntou semicerrando os olhos. A resplandecência o impedia de uma melhor observação.


    Adams voltou-se bruscamente na direção apontada pelo amigo e, disse:


    — Não! Pelas penas, devem ser galinhas pintadas para a guerra e montadas em seus cavalos. — respondeu com rispidez.


    — Claro que são índios! — olhou por cima do ombro para o ajudante. — Agora é que me avisas? — esbracejava, enquanto chicoteava fortemente a parelha, composta por seis robustos cavalos, próprios para este tipo de trabalho.


    Sentiu-se desapontado e, frustrado com seu ajudante, por ter notado tardiamente o bando de guerreiros.


    — Pensei, que tinhas visto a nuvem de pó ao longe! — tentou desculpar-se pela falha.


    O cocheiro não respondeu. Não havia tempo para discussões. Limitou-se a instigar os cavalos fazendo seu chicote cintilar, perto de suas orelhas.


    — Se conseguirmos atravessar a ponte, podemos nos livrar deles! — falou sem olhar para o amigo. Sua atenção era a estrada.


    — Pega um barril de pólvora! — fez sinal com a cabeça, indicando a lona amarrada ao teto da diligência.


    — Vais explodir o barril, na cabeceira da ponte? — perguntou arregalando os olhos ao amigo.


    — Não! Vou comer um pouco de pólvora para me acalmar! — retrucou o cocheiro.


    — Não me olhes com essa cara de paspalho. É evidente, que vou explodir o barril. Assim nós conseguiremos uma boa distância e, o barulho vai atrair os militares, que estão no Forte, perto daqui.


    … Os índios recuarão, pois não querem um confronto com os soldados! — explicava seu plano.


    — Bem pensado Adams, bem pensado! — repetia Bob


    — Quando chegarmos, pega um barril de pólvora, põe um pavio curto, para que exploda assim que eles chegarem. Na confusão, vamos correr como loucos! — continuava a ditar seu plano, ao amigo.


    O caminho parecia mais longo; olhavam para o horizonte e não viam nem sinal do rio nem da ponte. Parecia que estavam perdidos. Bob coçou a cabeça por baixo do chapéu. Não disse uma só palavra para não deixar Adams mais furioso. Estava aflito por não ver a ponte. Pelo momento estressante por que passou, não percebeu que não podia ver mais distante, por causa da suave elevação que os separava do rio.


    Quando avistou os primeiros contornos do rio, suspirou de alívio. Por momentos pensara que o amigo havia tomado outra estrada. Olhou de soslaio para Adams, mas permaneceu em silêncio. Não desejava que o amigo deixasse de concentrar-se na estrada.


    Mais uns metros e chegariam ao destino. Ele nunca desejou tanto, ver uma ponte.


    Mais uns minutos e uns metros percorridos, Adams gritou: — Lá está; o rio está bem à frente. Vês a ponte? — apontava eufórico.


    — Sim Adams. ainda bem que chegamos. — respondeu ao amigo.


    Quando a diligência chegou à ponte, Bob fez o que Adams havia determinado.


    Correu depois de acender o pavio e subiu à boleia. Adams chicoteou os cavalos, para porem-se em marcha.


    Ao aproximarem-se, uma forte explosão mandou os primeiros indígenas pro-inferno, enquanto os outros eram derrubados de seus cavalos, que assustados corcovavam lançando seus guerreiros à distância.


    Formou-se uma confusão dos diabos. Era cavalo em todos os sentidos e, os índios correndo atrás, para recuperarem suas montarias.


    — Cão-Raivoso! Este cavalo é meu, seu merda! — dizia um guerreiro, a seu companheiro.


    — Ih! Pensei que fosse o meu! — respondeu atordoado.


    — O teu, já era. Já deve estar na aldeia. — respondeu.


    O Chefe, numa colina próxima, observava seus guerreiros, num pra lá e pra cá, atrás de seus cavalos.


    — Tar perdido com estes guerreiros! — resmungou entre dentes.


    — Hein? — balbuciou o curandeiro, que estava montado a seu lado.


    O Chefe não respondeu. Olhou-o por cima dos ombros, fez meia volta com seu cavalo e partiu. Sabia, que não seria prudente ficarem muito tempo por ali, após o barulho da explosão. Temia um confronto com os soldados, visto que o tratado de paz estava em vigor. Qualquer desacato poderia provocar uma represália, por parte do governo.


    O curandeiro levou uma das mãos em forma de concha à boca, imitando o piar de uma águia. Era o sinal para os guerreiros.


    Alguns índios já montados o seguiram. Os outros continuavam a correr, atrás de suas montarias.


    — Conseguimos Adams! — gritava alegre, Bob olhando para trás vendo à distancia a confusão que causaram.


    — Graças a ti! — falou Adams olhando para ele, com seu cano duplo em punho.


    — Eu sei! — respondeu atónito e assustado.


    — Vamos embora! — berrava Adams, enquanto chicoteava os cavalos.


    No trajeto, a alguns quilómetros do local do incidente, encontraram com uma patrulha da cavalaria.


    — Oaah, Oaah! — gritava Adams, puxando fortemente as rédeas, fazendo os animais pararem.


    — Olá Tenente! — levantou seu chapéu e, passou a manga da camisa pela testa.


    — Por que a pressa? — indagou o soldado.


    — Fomos atacados por um bando de índios perto da ponte mas, felizmente dei um jeito neles! — gesticulava segurando seu chapéu, apontando para o lado de onde tinham vindo.


    — Ainda estão lá?


    — Pelo barulho da explosão, devem estar correndo até agora. Parecia que o mundo tinha explodido todo. Era índio pra todo o lado. — sorria com satisfação, para o Tenente.


    — Vou até lá com a tropa, averiguar. Até logo!


    — Até a próxima! — respondeu levando sua mão ao chapéu.


    Instigando os cavalos, Adams colocou novamente a diligência em movimento.


    A tropa, sob as ordens do tenente, dirigiu-se ao local mencionado por Adams, para demonstrar aos índios, que não estavam ali, apenas a guardar o forte; precisavam demonstrar sua força aos selvagens; eram pagos para manterem a paz nas pradarias.


    — Devemos chegar ao anoitecer! — disse a seu ajudante.


    — À cidade? — perguntou Bob.


    — Não. À aldeia! — esbracejou o cocheiro. — Para onde nós vamos, Bob? — voltou-se por completo ao seu ajudante.


    — Ãh, sim! — passou a mão na testa.


    — Parece, que andas com a cabeça na lua! — levantou o chicote e, o fez cintilar perto dos animais, que se puseram a trote forçado.


    Os passageiros assustados com tanta confusão, nem se dispuseram a perguntar nada. Estavam a salvo, isso era o mais importante.


    A diligência seguia seu caminho, fazendo o percurso entre curvas, encostas e elevações e, novamente desciam as mesmas, com Adams a controlar os cavalos, para que não corressem em demasia, quando estavam a descer, pois poderiam tropeçar e isso seria o fim. Caso algum quebrasse uma pata, teria que ser sacrificado.


    O cocheiro sabia, que a falta de algum cavalo, implicaria num esforço extra dos demais, cujo peso já era calculado, pelo número de passageiros.


    Ficar vulnerável nas pradarias era um risco, que ele não queria correr.


    Lá pelo fim da tarde, avistaram a Cidade na linha do horizonte.


    — Mais uma hora e estaremos lá! — comentou a seu ajudante.


    Enquanto o veículo rasgava os últimos quilómetros da trilha, tirou seu lenço de pescoço, passou em sua fronte, para enxugar o suor, que escorria-lhe abundante pela face. A lufada de ar quente batia em seus rostos, deixando-os mais irritados. A todo instante puxavam pelas vestes e sacudiam-nas, para que uma leve lufada de ar pudesse penetrar e, trazer algum alívio a seus corpos. Tinham vontade de tirar as roupas e jogá-las de cima do veículo. Mas, era só uma vontade leviana. Sabiam que não poderiam, pois o calor insuportável não perdoaria o mais descuidado dos seres vivos.


    Certa vez um pistoleiro, como não havia alternativa, sacrificou sua montaria, que já não dava um passo à frente ante o desgaste sofrido pela travessia escaldante da planície. O sujeito teve a insensatez de tirar suas roupas diante de tanto calor. Morreu queimado como se fosse um pedaço de carne esquecida no espeto, por sobre o braseiro.


    Foi assim que o encontraram após alguns dias. A estúpida atitude que teve serviu de exemplo para os demais.


    Os condutores sabiam disso. Sofriam ante o abrasador sol mas, não se importavam em molhar suas camisas. Melhor molhado, que tornar-se um churrasco humano.


    — Onde? — perguntou Bob.


    Adams nem respondeu, apenas olhou de soslaio por cima do ombro, para seu companheiro e, continuou a passar o lenço em seu rosto. Amarrou-o novamente em seu pescoço e baixou o chapéu, para que o sol não ofuscasse sua visão, pois o mesmo, já estava na linha do horizonte, dando um contraste com as elevações, que ficavam enegrecidas pela sombra, que fazia no lado oposto.


    Após concluírem alguns quilómetros, que os separava da cidade, já podiam ver os prédios, elevarem-se diante de seus olhos, onde há pouco, eram apenas silhuetas, na linha do horizonte.


    Chegaram finalmente a Wichita.


    A diligência dirigiu-se à Praça Principal, onde fica a estação de embarque e desembarque da Sioux City.


    — Desço as malas, Adams? — perguntou Bob.


    O cocheiro olhou bem para ele mas, não teve vontade de responder, apenas limitou-se a descer da boleia e abrir a porta, para os passageiros saírem do veículo.


    Depois que o último passageiro deixou o veículo falou:


    — Estou no saloon! — voltou-se para Bob.


    Logo depois, Bob também dirigiu-se ao saloon. Aproximou-se do amigo que estava de costas junto ao balcão e disse:


    — Tás bebendo, Adams?


    — Não, tô a cuspir whisky no copo! — falou, já sem paciência.


    — Calma, só perguntei! — abriu as mãos em leque, junto ao peito.


    — Era preciso? Não estás a ver? — mostrou o copo ao amigo.


    — Vamos sentar! — falou já um pouco mais calmo.


    — Ali? — disse Bob, ao apontar para uma mesa.


    Adams, não respondeu. Olhou de canto, pegou na garrafa, que se achava no balcão à sua frente e, dirigiu-se a uma mesa junto à janela do saloon.


    Apreciaria o movimento da cidade, enquanto molhava sua garganta com o whisky barato.


    — Amanhã, vamos para Abilene! — falava Adams.— Fica de olhos bem abertos, porque a região está infestada de salteadores!


    — Fora-da-lei? — Bob arregalou os olhos.


    — Não!


    — Salteadores... bailarinos!


    — Bob? O que há contigo? Estás gozando com minha cara?


    — Não. Só perguntei! — dirigiu-se ao amigo com aquela cara de idiota.


    — O que são salteadores? São sapos, por acaso? Pelo amor de Deus, pensa antes de falares! — bateu ligeiramente com o dorso da mão, no peito do amigo. Os olhos de Adams cuspiam fogo.


    — Da próxima vez que formos atacados por índios, vou jogar-te no meio deles!


    — Pra eles me matarem? — ergueu o chapéu e, inclinou-se para o amigo.


    — Não! — Pra te encherem de beijos. ― vociferou. ― Vai pro inferno! — bateu com o copo na mesa.


    — Calma, Adams! — levou sua mão ao ombro do amigo.


    — Calma, calma. Calma uma merda. Bebe essa porcaria e cala a boca! — explodia Adams.— O sujeito que te mandou pra cá, não gosta de mim. Não é possível! — resmungava.


    — O quê? — perguntou Bob, por não ouvir bem as palavras do amigo.


    — Nada, nada! — repetiu para o companheiro não insistir.— Quando acabares a bebida, vamos guardar a diligência no estábulo, desatrelar os cavalos e dar-lhes de comer e beber; precisam estar descansados, pois amanhã, teremos mais uma longa jornada!


    — Vamos aproveitar e tomar um bom banho no hotel. Depois desceremos para o jantar. Estou morto de fome. Um bom bife não vai fazer mal!


    — Também umas cervejas. Hein, Adams? — sorriu.


    — É claro, uma cerveja, para empurrar o bife! — deu uma palmadinha nas costas do amigo.


    Dirigiram-se ao hotel, felizes por estarem ali e, terem conduzido os passageiros em segurança.


    No dia seguinte, levantaram bem cedo e após o desjejum, dirigiram-se ao estábulo; atrelaram os cavalos, agora já descansados e conduziram a diligência à estação, onde aguardavam alguns passageiros, com suas pequenas malas na mão.


    A diligência fez um semicírculo. Parou bem junto à plataforma de embarque. Bob desceu da boleia. Foi avisar os passageiros, que a diligência estava pronta para partir.


    — Todos a bordo! — gritava Adams de cima da diligência.


    Os passageiros acomodaram-se e, a diligência partiu rumo a Abilene.


    Após uma hora de marcha, já tinham deixado a Cidade para trás. Nem vestígio dela na linha do horizonte. Os caminhos eram cheios de altos e baixos. Pequenas elevações, que faziam com que a cada cinco quilómetros, parecia que estavam em outro território.


    — Linda paisagem. Estas montanhas com suas formações espetaculares. Ouvi dizer, que em nenhum outro lugar do mundo, existe paisagens iguais! — falava o cocheiro a seu companheiro, enquanto desamarrava seu lenço de pescoço, para enxugar o suor, que descia abundante pela face. Ergueu seu chapéu e passou o lenço em sua testa, para logo a seguir, baixá-lo à altura dos olhos, pois a claridade já o incomodava.


    — Tens razão, realmente são lindas estas formações! — concordava seu ajudante.


    — Olha lá, aquela pedra. Parece que alguém a colocou com as próprias mãos!


    — Como pode equilibrar-se em cima de outra rocha pontiaguda, sem cair? — indagava Bob com uma expressão de admiração nos olhos.


    — É impressionante! — respondeu Adams com os olhos semicerrados por causa da claridade.


    Após algumas horas de viagem chegaram a uma planície, ladeada a norte por uma cadeia de altas montanhas.


    Ao longe, sobre as montanhas distantes, o horizonte começou a mostrar uma tonalidade esverdeada, prenúncio de que o sol não tardaria muito a brilhar, abrasador, por cima dos viajantes.


    Começou a aquecer, cada vez mais... Não soprava a menor brisa. A areia e a relva rala que os rodeava, transformava-se em fogo.


    A viagem prolongou-se até o meio-dia e, o sol castigava-os muito.


    Os passageiros suavam em bica, dentro da diligência, que mais parecia um forno ambulante.


    Não havia uma única nuvem escura, que pudesse abrandar o calor. O céu estava total e completamente azul.


    — Bob! Vamos descansar um pouco à sombra daquelas montanhas ao longe. — apontou para o maciço rochoso. — Mais meia hora e estaremos nos aproximando da formação rochosa.


    O ajudante assentiu com um sinal de cabeça. Logo a seguir ao voltar-se para a frente disse:


    — Olha Adams! O cavalo da direita está trotando de modo irregular! — esticou seu braço e apontou o dedo, indicando o referido animal.


    — É mesmo! — disse Adams também esticando o pescoço. — Quando chegarmos às montanhas vou verificar o que se passa com o animal! — observou. — Vou diminuir a marcha para não fustigá-lo mais! — piscou para seu ajudante.


    Ao chegarem à sombra oferecida pela formação rochosa, a diligência parou para a verificação do cavalo manco e, também proporcionar um breve descanso, e um esticar de pernas a seus ocupantes.


    — Podem andar um pouco por aí. — falou ao mesmo tempo em que abria a porta da diligência. — Mas, não se afastem muito. — recomendou aos passageiros.


    Os alongamentos eram necessários, pois os assentos e o espaço no interior do veículo, não eram dos melhores.


    — Vou fazer o rodízio deste animal. Vai demorar alguns minutos. — disse aos viajantes, quando passavam perto dos animais. — Aproveitem para esticarem os músculos das pernas! — continuou.


    Os passageiros erguiam seus braços aos céus, fazendo breves alongamentos.


    — Foi uma pedra pontiaguda, que se encravou entre a ferradura! — disse a Bob, após verificar a pata do animal.


    Após retirar a pedrinha com o auxílio de sua faca, observou: ― Acabou por ferir a pata. Vou ter que atrelá-lo no lugar do alazão, que caminha na parte de trás da parelha!


    — Para quê? — perguntou Bob.


    — Para ele olhar o cu dos outros; este cavalo é um tarado e, enfiou de propósito uma pedra entre sua ferradura, para que eu o trocasse de lugar! — respondeu já cheio de ira. Estava soado pelo esforço em segurar ao mesmo tempo a pata do animal e tirar-lhe a pedra que feriu sua pata.


    — Cavalo esperto! — comentou Bob, levando sua mão ao chapéu, erguendo-o levemente.


    — Cavalo esperto? O que estás falando, homem? — olhou surpreso para o ajudante.


    — Não foste tu que afirmaste, que ele queria trocar de lugar? — levantou os braços.


    — Não! — Mil vezes não!


    — “Senhor”, não faças isso comigo. Eu não mereço! — implorava Adams, com seus braços levantados aos céus.


    — O que te deu, Adams? — franziu a testa. — Por que estás olhando para o céu e falando com Deus? — continuou. — “Ele”, não atende os pecadores! — chegou-se ao amigo e apoiou sua mão em seu ombro como a consolá-lo.


    O cocheiro engoliu em seco, respirou fundo e procurou não levar em consideração, as asneiras do companheiro.


    Já mais calmo, apoiou a pata do animal no chão, enxugou novamente o suor, que lhe escorria abundante, passou seu lenço de pescoço na testa e enfiou o chapéu, porque o sol estava abrasador.


    — Ora, Bob! Na parte de trás, ele não precisa fazer muita força; consegue suportar a marcha, até chegarmos ao posto de troca! — respondeu entredentes em tom amigável, e com sua mão apoiada no ombro, para que o amigo não prosseguisse, com respostas idiotas. Seria capaz de estrangulá-lo ali mesmo.


    — Ãh, sim! — murmurou olhando para o lado, na direção dos passageiros, que caminhavam em círculos, para exercitarem suas pernas.


    — O que estás olhando? — sussurrou Adams.


    — As nossas passageiras; são bonitas e, bem-feitas! — continuava com seu rosto voltado para o lado. Falava com uma expressão cheia de desejos pecaminosos.


    — Olha teu estado. Arruma isso, homem! — fazia sinal com os olhos.


    — O que tem? — voltou-se para o amigo.


    — Tu estás excitado. Olha teu estado. Disfarça seu tarado!


    — O que vão imaginar as passageiras? — indagou colérico e, preocupado com a aparência do amigo.


    Bob olhou para baixo, com cara de idiota e disse: — Tens razão, Adams!


    — Não tens mulher, Bob? — franziu a testa e, olhou fixo para o amigo


    — Tenho a Baby! — respondeu timidamente.


    — Baby? — estranhou o nome. — É alguma mula? — riu-se com sarcasmo.


    — Não ofendas minha Baby. Ela é uma linda cabrinha. Não a chames de mula! — corrigiu fixando o chão, com o rosto vermelho de vergonha.


    — Cabrinha? Seu sacana! Tu andas com uma cabra? — levou as mãos à cintura, incrédulo com a confissão do amigo.


    — As mulheres, não querem nada comigo. Parece, que têm medo de mim! — lamentava-se ao mesmo tempo em que enrolava a aba de seu chapéu, entre as mãos.


    — Também, com essa cara de tarado!


    — Quando chegarmos a Abilene, pega uma mulher no saloon e, sobe para o quarto. Essas não têm receio de tarados!


    — Para quê? — seus olhos brilharam.


    — Para te ouvirem falares da tua cabra! Ora, para quê? Para acalmar teu estado de tarado, seu corno!


    — Ãh, sim! ― resmungou.


    Ficaram algum tempo a refrescarem-se do calor abrasador.


    — Esta sombra foi providencial, ainda bem que temos estas lindas montanhas! — observava o cocheiro.


    Depois de todos descansarem o mínimo possível e desfrutarem da fresquidão do ar das montanhas, que soprava leve mas atenuante ao calor, que se fazia, ouviram o cocheiro gritar-lhes de cima do veículo:


    — Vamos embora?


    Os passageiros atenderam o pedido do condutor e retornaram até onde estavam.


    Acomodaram-se no interior da diligência, que neste instante, estava mais fresca.


    — Oaah, Iaaahh! — chicoteava os cavalos, que iniciaram seu retorno à estrada principal.


    — Fica atento, pois só faltam poucos quilómetros para chegarmos à nascente de água. Fica logo após a Cordilheira!— apontou para a frente com seu dedo em riste.


    Ele não fez qualquer comentário, coisa que Adams achou altamente benéfico. Vez em quando, virava-se para trás, pois encontravam-se em campo aberto, dissimulado apenas pelas ondas de calor e pela vertente da montanha, ao longo da qual seguiam. Atrás do veículo, não via-se nada, para além da nuvem de pó que os seguia e, do maciço montanhoso.


    A nascente devia encontrar-se um pouco mais à frente. Se não a achassem, só teriam água, no posto de troca. O cocheiro não fazia muita questão de se dirigir à nascente, pois poderiam ter visitas indesejáveis de salteadores, que provavelmente rondavam por perto, por saberem, que é um local procurado por todos, que por aqui passam.


    A primeira parada seria em El Reno, para descansar e trocar de cavalos.


    A jornada prolongou-se penosamente até o fim do dia e já era quase noite, quando chegaram ao posto de troca. O guarda do posto veio recebê-los com uma expressão de alegria, pois raramente via pessoas por estas bandas.


    O único ser humano com quem tinha contacto, eram os passageiros da diligência, que passava com raridade por aqui e alguns forasteiros, que perambulavam pelas planícies.


    Adams conduziu o veículo até a entrada do posto.


    O guarda já os saudava sacudindo seu chapéu ao alto, numa das mãos.


    — Olá Adams! — acenava eufórico.


    — Como estás, Arnes? — retribuía o aceno ao mesmo tempo que puxava fortemente as rédeas.


    — Vamos entrar, vamos entrar! — repetia alegremente, por receber novos hóspedes em sua cabana.


    Seu posto de trabalho, apesar de tudo, era também sua residência; vivia só e, tratava dos cavalos da companhia; ganhava uns míseros dólares mensais, mas como não tinha ninguém, tirava proveito do acordo, que tinha com a Sioux City.


    Os passageiros dirigiram-se à estalagem, enquanto Adams e Bob, tratavam de desatrelar os animais.


    Depois de tratar dos cavalos, entraram na estalagem, para comer alguma coisa e molhar suas gargantas, que estavam secas, com a poeira da estrada e pelo calor escaldante, que sofreram durante todo o dia.


    — Quem é esse? — perguntou Arnes, apontando para Bob, que pendurava seu chapéu, ao lado da porta de entrada.


    — É Bob! — respondeu. — Meu novo ajudante. Alguém na Sioux City não gosta de mim! — esboçou um leve sorriso.


    Bob não era mau sujeito. Apenas era tonto, nada mais. Um ignorante ao extremo. De onde viera, não havia escolas e seus pais também nunca tiveram uma educação, portanto só poderia sair isto que está aqui! — pensava com meus botões.


    — Até aqui é calmo, mas, até Abilene, os caminhos são perigosos. Há muitos bandidos por estas bandas! — narrava Arnes, franzindo mais, sua enrugada testa.


    — Vamos contar com a sorte! — respondeu sem demonstrar preocupação, diante dos passageiros.


    A noite desceu sobre o grupo, suave e escura, permitindo ver o céu semeado de estrelas.


    Começou a soprar uma ligeira brisa, que apesar de muito ténue, lhes trouxe algum alívio.


    — Queres feijão, Bob! — perguntou Arnes.


    — Pra quê? — voltou-se ao seu interlocutor.


    — Para fazeres uma trilha, daqui até Abilene! — Adams interveio irritado com sua pergunta. — Bob? Pra quê queres feijão, senão para comeres! — falou, já sem paciência.


    — Ãh, sim! Quero bastante, pois estou com muita fome! — passava sua mão em círculos pelo estômago.


    Arnes estava vendo, que o cocheiro tinha razão.


    — Aqui está; o feijão e também whisky. ―depositou o prato junto a Bob. ― É só comeres! — serviu-lhe.


    — Obrigado, Arnes! — deu com a mão, em seu braço.


    — Não agradeças. É da companhia! — retrucou afável o estalajadeiro, juntando-se à dupla.


    Após saciarem a fome, juntamente com os dois homens, que eram passageiros e também o Arnes, jogaram póquer, para matar o tempo, enquanto o sono não chegava.


    As três damas preferiram ficar numa mesa um pouco afastadas, conversando entre si.


    Algumas horas após, dirigiram-se aos aposentos, para um merecido descanso.


    Quando a manhã chegou, na altura em que enfiava as botas sob a claridade da última estrela, Adams reparou que Bob já estava acordado, muito quieto, a olhar para essa mesma estrela, através da janela.


    — Até Fort Worth, a região é muito perigosa! — comentou ao amigo. Falou baixo, pois as paredes de madeira, deixam passar qualquer ruído, para os outros aposentos. Ele não virou a cabeça ou respondeu durante alguns minutos e, só quando Adams se levantou para colocar o cinturão em redor dos quadris, é que disse:


    — Não vai ser pior, que o ataque daqueles índios! — murmurou sem desviar-se do objetivo.


    Adams não respondeu. Com o lenço de pescoço, limpou a poeira que se tinha acumulado no mecanismo das armas, e verificou o tambor do cilindro.


    — Daqui a uma hora, vamos partir. Vou lá fora, jogar um pouco de água no rosto, para despertar! — disse-lhe. — Depois vamos comer um bom prato e, a seguir, partiremos! — concluiu.


    — Boa ideia, também vou! — levantou os olhos ao amigo.


    No outro compartimento, que servia de cozinha, Arnes já preparava a refeição para todos.


    — Tem café? — perguntou quando entrou no recinto.


    — Olá Adams. Bom dia. Pegue ali o café e sirva-se! — apontou para o fogão a lenha; sirva um também para Bob!


    — Muito obrigado, Arnes! — respondeu Bob.


    Arnes, nem respondeu, com receio do que Bob pudesse perguntar e deixar o amigo nervoso, logo pela manhã.


    Após o café, fez um belo cigarro de palha e foi para a varanda, pois aprecia muito o nascer do dia.


    A brisa fresca resvalava levemente em seu rosto, dando-lhe um momento de conforto.


    «Realmente estas paragens têm algo de misterioso. Não tem nada mas, todos que a contemplam e têm oportunidade de seguir suas trilhas, apaixonam-se e nunca mais as esquecem. Não é por acaso, que os índios dão suas vidas por tudo isto.


    Isto é o Paraíso». — pensava com seus botões.


    — Hora da boia! — gritava Arnes, batendo no triângulo.


    Adams apagou o cigarro contra a pilastra de madeira, que sustenta o telhado do alpendre e jogou fora a beata. Tirou seus pés da cadeira à sua frente, e encaminhou-se para o aposento.


    Todos no recinto foram para a pequena sala de refeições; a mesa já estava posta para o desjejum.


    Comeram em paz e em silêncio.


    Os passageiros ainda estavam sonolentos e não tinham vontade de conferenciar, tão cedo.


    Após a refeição, Adams enrolou um cigarro com toda a calma do mundo e falou:


    — Se pudesse, ficaria uns dias aqui, Arnes; és um cozinheiro de primeira e, um bom anfitrião! — riscou um fósforo no pé da mesa e acendeu o cigarro.


    — Não exageres, Adams! — viu-se encabulado pelo elogio.


    — Mas está boa mesmo! — disse uma das damas.


    — Obrigado madame. Agora acredito! — seu sorriso abriu-se de orelha a orelha


    Adams soltou uma longa baforada e acompanhou-a em direção ao teto.


    — Bem pessoal, vamos nos pôr a caminho? — levantou-se e ajeitou seu cinturão.


    — Pra Abilene? — perguntou Bob.


    — Não!


    — Vamos voltar pra Wichita! — olhou para Bob que permanecia sentado e, apertou seu ombro


    Riram-se todos e, o cocheiro resolveu levar na brincadeira, aquela primeira idiotice do dia.


    Levantaram-se ao mesmo tempo e dirigiram-se à diligência, que já estava à porta do posto, para reiniciar sua viagem.


    Arnes acompanhou-os até aos degraus do alpendre.


    Prostrado em frente à porta da estalagem, levantou o chapéu suficiente, para enfiar sua mão e coçar a cabeça, num gesto pitoresco. Logo depois, enfiou seu chapéu e pegou de seu bolso um pedaço de tabaco. Deu uma boa dentada, e começou a mascar o fumo.


    — Boa sorte Adams! — despedia-se Arnes, com seu sotaque texano, bem carregado.


    — Vamos precisar, mesmo! ― levantou a mão em direção do amigo.


    — Oaah! — açoitava os cavalos, para pôr-se em marcha.


    — Até a próxima, amigo. Cuide-se! — gritou para Arnes, pois o barulho da parelha abafava suas palavras.


    À medida que seguiam para Sul, o calor aumentava. O Sol parecia, que ficava maior, o ar estava ficando quente e abafado, induzindo-os a beber água, constantemente.


    — Molhem só a boca; não bebam muita água. Vai fazer-lhes mal! — gritava de cima da boleia, para seus passageiros.


    — Bob! Molha o lenço de pescoço e amarra-o no rosto, assim vai refrescar e evitar, que tenhas tanta sede!


    Fez o mesmo. Aspirava o ar humedecido pelo lenço. A sensação de ar fresco abrandava a vontade de beber água e diminuía a sensação de calor. Pelo menos, em seu rosto.


    O caminho para Abilene ´r cheio de curvas, que circundam pequenas elevações. São lugares propícios para emboscadas.


    — Bob fica atento, a cada curva ou elevação. Mantém o rifle pronto, para qualquer surpresa! — falou bem alto, porque o barulho da parelha não lhe dava alternativa.


    O caminho estava coberto por pequenas pedras, fazendo a diligência balançar e trepidar como uma betoneira, na mão de um garimpeiro, ávido por achar alguma pepita. Até para atirar e acertar o alvo, era praticamente impossível, naquele chacoalhar intermitente. As malas pulavam no bagageiro, como pipocas a saltitar numa panela quente.


    Diminuiu a marcha, para não serem jogados do assento, e nem de cima do veículo.


    — Caminho filho da...!


    — Pula como uma mula teimosa! — esbracejou Bob.


    — Logo à frente acaba esta trepidação. O caminho passa a ser de areia macia! — observou ao seu companheiro.


    — Bob. À frente! — gritou ao ver dois mascarados virem-lhes em cima.


    Saíram de trás de uma ravina, à sua frente.


    — Iaah, Iaah! — gritava, enquanto fazia seu chicote cintilar perto dos animais.


    Ao mesmo tempo em que chicoteava os cavalos, ouviu dois disparos simultâneos por parte de Bob, que mal podia equilibrar-se na boleia, devido à trepidação.


    Um dos bandidos caiu e, o outro teve seu braço atingido por um balaço.


    Passaram por entre eles numa velocidade, que mal deu para ver seus rostos. Os chapéus estavam bem enfiados em suas cabeças e, Adams não estava disposto a identificar nenhum dos dois. Sua única preocupação era tirar a diligência dali e preservar suas vidas. Poderia haver mais bandidos por perto.


    Com os solavancos, Bob apertou o gatilho sem querer e acertou os bandidos, que foram alvejados, sem saberem por quem.


    — Acertei, Adams! — gritava Bob.


    — Boa pontaria! — elogiou o amigo.


    — Pontaria? Eu nem atirei. Saiu sozinho! — falava eufórico olhando constantemente para trás.


    Os solavancos acabaram ajudando. Os cavalos corriam como o vento. Após verificar, que ninguém os seguia, diminuiu a marcha, para não castigar os animais, debaixo do sol escaldante.


    — Bob; tu não quiseste abatê-los?


    — Não! Foi sem querer, que apertei o gatilho, ou seja: foram os balanços, que me fizeram disparar!


    — Acabou dando certo! Os passageiros devem estar admirados com tanta precisão! — riu-se Adams.


    — Vão sentir orgulho de mim! — vangloriava-se. — Um deles ficou ferido, mas o outro, mandei pró inferno! — finalizou.


    — Foi visitar Satanás! — completou Adams.


    — Se nos tivessem apanhado, a esta altura estaríamos mortos e, eles certamente violentariam nossas passageiras! — comentava Bob.


    — Podes ter certeza! — sorriu. Desta vez, teve de concordar. — A ruiva, que tem um belo traseiro, certamente seria violentada pelos dois sacanas! ― completou.


    — Ela deve-me aquele traseiro! — disse Bob.


    — Pára com isso! Ficaste maluco? São apenas expressões. Ela não te deve nada!


    — Mas se eles tivessem-na pego, não iam violentá-la? — abriu suas mãos em leque acompanhando suas palavras


    — É provável! — concordou meneando a cabeça.


    — Então? ― ergueu as sobrancelhas.


    — Então, o quê? — perguntou enfurecido pela conversa de Bob.


    — Acho que ela devia reconhecer e dá-lo, como sinal de gratidão!


    — Chega de conversa! — esbracejou Adams, para pôr um fim às loucas suposições do companheiro.


    — Tá bom, tá bom! — fixou seu olhar à frente, contrariado pela discordância do amigo.


    Mas pelo olhar e semblante, Bob não compreendia porque a ruiva não faria essa graça a ele.


    Em sua mente julgava que todos ligavam seus pensamentos, conforme os acontecimentos; mentalmente cobrava dela a defesa de sua honra que tinha preservado, ao abater os dois salteadores.


    A certa altura, em algum lugar ao longo do percurso, Adams teve dúvidas de que aquilo tivesse acontecido. Talvez eles estivessem apenas transitando pelo mesmo caminho... mas, empunhavam as armas e tudo foi tão rápido, que parece, que nada aconteceu. Agora, que o silêncio da paisagem os rodeia, parece que foi um sonho relâmpago.


    Se, Bob não confirmasse este episódio, poderia jurar, após algum tempo, que nada disto havia acontecido.


    Fazia muito calor e a tranquilidade reinava como senhora absoluta, daquela imensidade desértica.


    Muito ao longe, sobre o deserto, o capim e a areia fina ensaiavam, uma dança de morte, a quem não estivesse preparado, para atravessar esta região. Não havia indícios de pó, nem marcas, que tivessem sido provocadas pela intervenção humana.


    Nunca saberá o que o fez virar a cabeça, mas ao olhar de relance por cima do ombro esquerdo, viu uma fêmea de coiote, que se dirigia à toca, onde aguardavam à entrada, três crias.


    Foi o que pode ver. O silêncio era total, mas pressentiu esta cena. Seus sentidos estavam extremamente em alerta.


    A viagem continuou sem mais incidentes, até o próximo posto de troca,


    Ao entardecer, chegaram às imediações de Seymour, uma pequena cidade ao norte de Abilene, sua última parada, antes de terminar a penosa jornada.


    Avistaram um pouco afastado da estrada, o posto da Sioux City, onde passariam a noite e fariam a troca de cavalos.


    — Lá está Jim! — apontou. — Toda vez, ele espera a diligência à entrada do posto, com seu rifle, pronto para qualquer emergência! — falava Adams.


    — Estou moído por esta viagem! — reclamava Bob levando suas mãos aos quadris.


    — Vamos desatrelar os cavalos e levá-los para o estábulo. Eles precisam comer e descansar!


    — Vou ajudá-lo! — falou Bob.


    A diligência chegou à estalagem e seus passageiros saíram. Já do lado de fora do veículo, faziam gestos de alongamento e uma esticada de pernas, pareciam fazer seus ossos voltarem ao lugar.


    Quando Bob desceu da diligência, foi abordado pela ruiva.


    — Obrigado por nos salvar. Não sabia, que eras um exímio atirador! — falava com doçura.


    — Nem eu! — retrucou um tanto surpreso por esta abordagem. — Meu nome é Bob. Sou o guarda da diligência!


    — Eu sou Janet. A nova dançarina do “Blue Star”, em Tulsa!


    — Dançarina? Mas eu pensei...


    — Pensou o quê? Que todas têm que andar muito pintadas? Nós nos pintamos apenas para o trabalho!


    — Se não fosse por mim, a senhorita ia passar por maus bocados, com aqueles dois, lá atrás! — gesticulava seu dedo, apontando por cima do ombro.


    — Eu já agradeci! — afirmou a jovem.


    — Só isso? — perguntou enquanto tirava seu chapéu.


    — Como? — indignou-se com as palavras do ajudante.


    — Desculpe, pensei que...


    Bob não sabia para onde olhar.


    — Bob! Ajude-me com os cavalos! — chamou Adams à distância.


    Enquanto a passageira se afastava, Bob a olhava como se fosse devorá-la.


    — Tu a tagarelares, enquanto eu cuido dos cavalos, sozinho! — resmungou Adams.


    — A ruiva veio falar comigo e eu tentava explicar, que ela estaria em apuros, se não fosse minha excelente pontaria! — abriu os braços em atitude de desculpas.


    — Tu não insinuaste nada. Pelo amor de Deus! — franziu o semblante, de preocupação.


    — Não! Ela disse que é a nova dançarina...


    — Dançarina? — olhou estupefacto com os arreios nas mãos.


    — Sim, do Blue Star, em Tulsa! — gesticulava com seu braço para o lado da jovem, que já se encontrava distante.


    — Bob olha teu estado! — fez um sinal de cabeça a seu companheiro. — Outra vez?


    — É por causa dela! — olhou para baixo, infantilmente.


    — Tudo bem, mas não penses nisso. Daqui a pouco, vamos nos reunir aos passageiros, e não fica bem te verem assim! O que vão pensar de nós?


    — Dá para perceber? — olhou novamente.


    — Nota-se a um quilómetro! — jogou os arreios por cima do animal, que acabara de desencilhar.


    — Tanto assim? — conteve-se no exato momento que ia olhar, mais uma vez.


    — É apenas força de expressão, seu tarado!


    — Vamos, arruma essa merda e vamos entrar para descansar! — concluía ao mesmo tempo que puxava dois cavalos rumo ao estábulo.


    — Trás os outros. Já estão desatrelados! — apontava para os animais.


    Bob voltou-se e segurou o cabresto para puxá-los.


    — Algum problema, Adams? — perguntou Jim, quando os dois amigos se aproximaram da entrada do posto.


    — Dois assaltantes tentaram nos abordar, mas nosso pistoleiro deu cabo deles! — disse apontando para Bob.


    — Devemos nossas vidas ao Senhor Bob! — falou a ruiva lançando olhares e, um sorriso provocador a Bob.


    Ele a devorava com os olhos.


    Adams quis chamar-lhe a atenção, mas não deu tempo, Bob já estava descomposto.


    Sua atenção em relação à jovem o delatou sem que tivesse tempo para sentar-se.


    A ruiva disfarçadamente olhou para ele e compreendeu sua intenção.


    Bob sentiu-se a descoberto, em frente de sua linda ruiva. Seu estado de excitação deixou-o sem jeito.


    Procurou uma cadeira e sentou-se, para tentar esconder seu voraz apetite.


    Adams juntou-se a ele na mesma mesa.


    — Bob! Viste como... sussurrou ao amigo.


    — Não digas nada Adams. Não teve jeito. Foi repentino, e o jeito como ela falou comigo, não vi mais nada na minha frente! — comentava olhando para o chão com sua mão em concha, para que não fosse ouvido pelos demais.


    — Desta vez realmente, não foi tua culpa! — concordava o amigo, bem junto de seu rosto.


    Durante a refeição, a ruiva não tirava os olhos de Bob.


    — Já paraste? Minha comida não te agrada? — indagou Jim.


    Bob, não disse nada. Apenas limitou-se a sair da mesa, sem fixar os presentes.


    Adams ficou preocupado mas, não disse uma única palavra. Continuou a comer. Vez em quando, lançava um olhar a Jim, que ficou boquiaberto ante a desistência do amigo, pois este havia manifestado momentos antes, que estava com muita fome.


    ― Nosso pistoleiro perdeu o apetite? ― Jim abriu um largo sorriso apontando para a porta, que acabava de ser fechada.


    ― Deve ter sido seu primeiro disparo! ― reparou Adams.


    Bob dirigiu-se ao alpendre, fechando a porta, atrás de si.


    Adams, discretamente lançou um olhar furtivo aos passageiros e notou, que a ruiva também havia-se importado com a saída repentina de Bob.


    Continuou sua refeição, como se nada houvesse acontecido.


    Os olhares da ruiva em direção à porta denunciavam-lhe os pensamentos.


    Depois de algum tempo no alpendre, Bob resolveu ir até o estábulo. Precisava ocupar-se com alguma coisa, para não pensar mais naquela mulher, que estava a trazer-lhe à mente, pensamentos pecaminosos. Estava difícil conter-se diante de uma mulher sensual e bonita.


    Já no interior do recinto, verificou o estado dos animais e chegou-lhes mais um pouco de ração. Estava na última baia a alimentar os cavalos. De onde estava, não conseguia avistar a porta, que neste momento abriu-se fazendo um ranger característico, de ferrolhos já desgastados pelo tempo.


    — Adams? — perguntou sem tentar identificar o visitante. Verificava os animais, que seriam trocados para seguirem a viagem até Tulsa.


    Ninguém respondeu.


    Bob estranhou a ausência de resposta. Saiu de onde estava e voltou-se em direção à porta. Foi quando viu a ruiva, vir mansamente ao seu encontro. Em seu olhar havia uma expressão cordial e um leve sorriso, que deixou-o mais perplexo.


    — O que deseja senhorita? — perguntou atónito. Seus olhos pareciam querer sair das órbitas.


    — Vim ver-te e conversar um pouco! Não queres? — apoiou a mão no ombro de Bob.


    Bob não precisou falar.


    — Tu, talvez não. Mas alguém deseja uma longa conversa! — disse isto encostando seu corpo perfumado a Bob. — Posso sentir! — sussurrou.


    Bob não disse nada. Abraçou-a e ambos ficaram ali por uma hora ou, mais.


    Enquanto isso, Adams conversava com Jim sobre os últimos acontecimentos e mencionava o cavalo, que estava com a pata ferida. Bebiam e jogavam cartas, despreocupados.


    — Deixa o cavalo aí, e leva outro. Tenho cinco trocas de cavalos! — falou o encarregado do posto.


    Os dois estavam tão absorvidos no seu passatempo, que não deram pela falta de Bob, nem da ruiva.


    Depois de algum tempo, Bob juntou-se aos dois. Sentou-se mudo e permaneceu assim durante alguns minutos. Apenas observava os dois amigos a jogarem. Servia-se da bebida, que estava à mesa.


    Alguns minutos depois, adentrou no recinto a ruiva, que fechou suavemente a porta atrás de si, com uma expressão de felicidade no olhar.


    Adams reparou nesta chegada e olhou para Bob.


    Este, ao ser observado pelo amigo, baixou os olhos e levou o copo à boca.


    Adams ficou preocupado ao pensar, que Bob poderia ter molestado a jovem. Mas, a surpresa tomou conta dele ao ver a mulher chegar e ir de encontro aos demais passageiros, com um leve sorriso nos lábios.


    Não estava entendendo nada. Bob não ousava olhar para ninguém. Somente para o copo, para que ninguém o interpelasse; estava sempre completando a dose e a levá-lo à boca.


    — Devagar, companheiro. Vais acabar bêbado! — segurou o braço do companheiro.


    — Ãh, sim!


    — Queres jogar? — Jim olhou desconfiado, para o recém-chegado.


    — Sim! — respondeu timidamente, sem encarar os amigos.


    Adams deu as cartas, mas não quis falar nada. Apenas olhava para Jim e, depois para Bob.


    Depois de algumas horas Adams disse:


    — Para mim chega. Vou fumar um cigarro no alpendre e depois vou deitar-me. Amanhã vai ser um longo dia!


    Levantou-se e saiu.


    Enquanto estava lá fora, Bob foi ao seu encontro.


    — Adams, se nós tivéssemos morrido nas mãos dos bandidos, a ruiva não ia sofrer nada! — falou de uma só vez.


    — Que conversa é essa, homem? — indagou surpreso e ao mesmo tempo preocupado com os últimos momentos do amigo.


    — Lembras? Nós estávamos preocupados com as passageiras; pensamos que poderiam ser violadas pelos bandidos e, por fim, ela procurou-me e ofereceu-se a mim.


    — Como? — indagou Adams.


    — No estábulo! — apontava para o grande barracão de madeira. — Nós preocupados com ela e a maluca estava querendo dar para alguém. Dá para entender?


    — Cuidado Bob, a Sioux City não permite, que os condutores se metam com os passageiros. — observou.


    — Mesmo assim, gostei muito dela. Apesar desta sua fraqueza, é uma boa mulher! — balançava a cabeça afirmativamente.


    — Não esqueças, que ela é uma dançarina! — interpelou o amigo.


    — O que ela faz, não interessa. O que ela é deixa-me feliz! — dizia Bob em tom apaixonado. — Se ela quiser, levo-a para minha região. Vou morar nas nossas terras e dedicar-me à criação! ― completou.


    — Quem sou eu, para contrariar-te. Se isso te deixa feliz, que Deus te ajude.


    — Muito bem, Bob. Tu pegaste seu corpo, e ela pegou teu coração!


    — Hein?


    — Nada, nada! Vamos dormir, que amanhã teremos um longo dia de muito calor, pelo brilho das nuvens no horizonte!


    Os primeiros raios de sol despontavam no horizonte, quando Bob sacudiu Adams.


    — Vamos, já está amanhecendo! — sussurrou.


    — Acordaste cedo! — respondeu sem abrir os olhos.


    — Mal pude dormir. Pensei nela a noite toda! — falava muito baixo, porque a estalagem era de madeira, e ouvia-se nos outros aposentos.


    — O.k.! Vamos lá fora jogar uma água no rosto e depois de comermos, vamos nos preparar para a viagem.


    — Não perguntes para onde. Está bem? ― encostou a mão ao peito do amigo.


    — Sim. Também não quero saber. Estar perto dela, já é o suficiente!


    Adams não respondeu. Era muito cedo para se aborrecer.


    Quando acabaram de se refrescar, entraram na sala de refeições.


    — Olá Jim! O cheiro está ótimo! — disse Adams.


    — Bom dia! Peguem o café e bebam. Dentro de uma hora, vou servir a refeição. Mais um dia e, chegarão a Abilene! — reparou Jim.


    — Que pena! — murmurou Bob.


    Antes que Jim perguntasse, Adams piscou-lhe um olho. Jim não contestou, o que Bob acabava de falar.


    — Tu podes continuar a vê-la! — falava baixo, para que os passageiros não os ouvissem.


    — Como? — arregalou os olhos ao amigo.


    — Durante a viagem, eu explico! — deu-lhe uma palmadinha no ombro.


    Depois da refeição, dirigiram-se todos à diligência, que já estava preparada, para reiniciar sua jornada.


    — Vou sentir saudades, Jim! Apesar de rústico, o lugar é acolhedor. Estas paredes de toras de madeira dão um ar selvagem e, muito peculiar. O cheiro da madeira entra através de nosso nariz e vai alojar-se num cantinho da saudade, que fica em algum ponto de nosso cérebro! ― sorriu ao amigo.


    — Com essas palavras, pareces um poeta! — retrucava o estalajadeiro.


    O posto era feito de toras de madeira cortadas ao meio, dando a impressão de quem as visse por fora, que eram inteiras. Dava uma aparência de fortaleza. Os móveis eram trabalhados também em madeira rústica, combinando com todo o recinto. Do teto, pendia uma roda de carroça improvisada para servir de lustre. Em cada raio, havia um recipiente com óleo e um pavio, donde brotava a luz, que clareava o recinto. Os talheres, para não fugirem à regra, também eram confeccionados em madeira, porém com maior trabalho artístico; o telhado era coberto de terra e nele, eram plantadas sementes de relva selvagem, para darem suavidade ao ambiente. Desta maneira, mantendo-se o teto fresco, o ambiente tornava-se agradável.


    — Todos a bordo! — gritou Adams, da boleia.


    Os passageiros acomodaram-se em seus lugares.


    — Boa viagem, pessoal! — acenava Jim.


    — Até a próxima! — gritava Adams, enquanto chicoteava a parelha, pondo-a em movimento.


    A diligência descreveu um semicírculo e seguiu rumo à estrada principal, que corta todo o Estado.


    — Pistoleiro? Olhos abertos! — sorriu a Bob.


    — Pode deixar. Agora atiro, até em quem aparecer no horizonte. Tenho que cuidar da senhora Bob! — falava feliz.


    — Senhora Bob? — Adams olhou por cima do ombro.


    — Sim! Tenho certeza, que ela não vai recusar o convite, para viver num rancho! — abriu um sorriso de orelha a orelha.


    — Bob! Vê se ela apresenta a outra passageira, aquela de cabelos negros. Tem uma boca sensual e, já antevejo a cena! — meneou a cabeça.


    — Vou falar com Janet. Acredito, que vai convencer a amiga. — sorriu ao amigo.


    — Elas são amigas? — perguntou Adams na expectativa de uma resposta afirmativa.


    — Não quis me aprofundar na questão, mas, parece que a morena morava num rancho e seus pais foram mortos por um bando de índios, que queimaram tudo à sua passagem. Ela conseguiu esconder-se e depois que tudo acabou, correu até o rancho mais próximo para pedir ajuda. Foi aí que conheceu Janet. Agora que está sem família acompanha a amiga, para ver se arranja um emprego! — narrou o que soube, por Janet.


    — Que destino! — Adams balançou a cabeça. Sentiu pena da jovem. — No meio do percurso, há uma mina de água e um pequeno lago, formado pela mesma. Vamos passar por lá, para dar água aos cavalos. É um bom momento, para falares com tua Janet! — concluiu.


    — O.K! Seu tarado! — falou Bob. Riram-se a valer.


    De repente:


    Um tiro.


    — De onde veio? ― disse Adams, olhando para todos os lados.


    — Não sei. Não vejo ninguém!


    Outro tiro.


    — Oaah. Oaah. O chicote cintilava perto dos animais, fazendo-os dispararem.


    — Estão atirando em nós, mas não vejo nada. Enquanto instigo os cavalos, percorre com o olhar nossos flancos, e à frente!


    — Mantém o rifle preparado! — continuava.


    — O.K! — gritava Bob, ante o barulho da parelha.


    A planície estendia-se à frente, ladeada a alguma distância por montanhas baixas, donde podiam vir os tiros. Alguém estava querendo acertar os cavalos, visto que os tiros provocavam areeiro, que levantava como um flash, perto das patas dos animais.


    — Eles querem nos fazer parar! — gritava Adams, ante o barulho provocado pelo galope da parelha. — Esta estrada cheia de curvas, atrasa nossa escapada. Se o terreno fosse nivelado, faria uma linha reta, mas assim é impossível!


    — Cuida da parelha, que tento descobrir de onde partem os tiros! — respondeu Bob.


    — À direita Bob! Tive a sensação de ter visto o reflexo de uma winchester. No topo daquela colina. Observa! — apontava o local onde viu o brilho da arma.


    Outro tiro.


    — Já vi! — gritou Bob.


    De pronto, disparou em simultâneo, fazendo subir uma nuvem de pó nas rochas, de onde partiram os tiros.


    — Se não puder acertá-lo, os estilhaços farão o serviço!


    Bob apontou novamente seu rifle e fixou bem o local de onde partiram os tiros. Apertou o gatilho repetidas vezes, e esperou.


    — Parece que deu certo. De lá, não partiu mais nenhum tiro! — observou o cocheiro.


    — Lá na frente! Olha! — gritou Bob.


    — Vão nos atacar! — disse Adams.— Vou amarrar as rédeas e, nós dois vamos atirar ao mesmo tempo. Isto vai trazer-lhes uma certa surpresa e talvez fujam! — disse ao amigo.


    — Caso contrário, vão morrer! — respondeu Bob.


    Adams chicoteava os animais, que corriam como o vento em direção dos bandidos. Amarrou as rédeas ao suporte, para poder ajudar o amigo.


    Pegou seu rifle em baixo do assento e verificou a munição. Tudo isto aconteceu numa fração de segundos. O tempo gasto nesta operação era muito importante, porque a distância que os separava não era muita.


    — Vamos Bob! Vamos atirar ao mesmo tempo pra cima dos bandidos. Não vamos parar de atirar, até alguém cair. Ao meu sinal, começamos. Eles não estão à espera desta receção!


    A certa distância, Adams gritou:


    — Agora!


    Os dois com seus rifles em posição cuspiram fogo em simultâneo, para cima dos bandidos.


    A diligência corria velozmente ao encontro dos assaltantes.


    Estes, estando a descoberto e vendo a diligência de frente em alta velocidade, não tiveram tempo de mirar para disparar. Ante a avalanche de tiros que vinha do veículo em alta velocidade. Puxaram as rédeas com firmeza, fazendo os cavalos darem meia volta, e puseram-se em desesperada fuga.


    Adams e Bob, não paravam de atirar. Estavam possuídos. Era uma chuva de balas pra cima dos assaltantes, que agora, tinham aqueles loucos atrás de si.


    Corriam como flechas, procurando um lugar onde pudessem escapar, deste malogrado assalto.


    Não havia hipótese, eram muitos tiros seguidos. Um a um, os bandidos caíram atingidos pelas balas, disparadas por Adams e Bob.


    Quando se tratava de salvar a vida, os dois transformavam-se em verdadeiros carrascos.


    Neste momento, a diligência passa junto a uma elevação, e uma das rodas bate numa rocha mais saliente, fazendo o veículo dar um salto para depois, baixar bruscamente sua traseira.


    Os dois, quase foram jogados de cima da diligência.


    — A roda saiu Adams! — gritava Bob, segurando com firmeza no suporte e olhando para baixo.


    Adams, já puxava com todas suas forças, as rédeas, para que o veículo não tombasse.


    Os cavalos, num esforço titânico, tentavam travar mas, a velocidade e o peso não permitia, que fosse instantânea essa parada. Aos poucos, foram diminuindo a marcha, trazendo a diligência de arrasto, enquanto seus ocupantes tentavam segurar-se da melhor maneira, para não serem jogados para fora do veículo.


    — Oaah, Oaah!


    Gritava Adams, com seus fortes braços puxando as rédeas, quase de pé, sobre a boleia.


    Por fim, a diligência estagnou, deixando atrás de si, um sulco profundo na terra, feito pela ponta de eixo.


    — Estão todos bem? — perguntou Adams no momento em que saltava do veículo, para assistir os passageiros.


    — Sim. Apesar do susto! — disse um dos passageiros.


    — A senhorita Shelly bateu com a cabeça, e fez um pequeno corte!


    — Deixe-me cuidar disso! — falou Adams, enquanto delicadamente afastava o cabelo da jovem, e verificava o ferimento.


    — Não foi profundo. Foi apenas um corte superficial! — murmurou.


    — Bob! Pega a garrafa de whisky, para que possa lavar o ferimento! — voltou-se ao amigo, que se aproximava na intenção de prestar socorro aos passageiros.


    — Não é preciso! — disse a jovem levando sua mão ao ferimento.


    — O médico aqui, sou eu! — respondeu carinhosamente Adams.


    — Muito obrigado, por preocupar-se! — olhou com gratidão para o cocheiro.


    — Ora, não faço mais que minha obrigação. Não poderia deixar uma linda senhorita morrer, de tanto sangrar!


    — Seria um desperdício. Não é Adams? — falou Bob, enquanto oferecia a garrafa ao amigo.


    — Tens toda razão! — respondeu sem tirar os olhos da linda passageira.


    A jovem sentiu-se lisonjeada pelas palavras.


    — Não sei como posso agradecer-lhe! — dirigiu-se ao seu socorrista com um leve sorriso.


    — Sabe sim! — disse Bob.


    — Como? — retrucou a jovem. Olhou para cima em direção a Bob e depois para todos, que os circundavam.


    — Bob pára com isso!


    Janet, que já conhecia Bob, sabia de sua espontaneidade e inocência, aproximou-se e disse:


    — Podem deixar, agora cuido dela!


    Os dois afastaram-se, para irem buscar a roda, que tinha ficado alguns metros atrás.


    Caminhavam apressados, pois estavam em campo aberto e seriam presa fácil, caso aparecessem outros salteadores.


    Ao chegarem ao lugar onde estava a roda do veículo, Adams voltou-se para o amigo e disse:


    — Bob! Ficaste louco? — perguntou quando se baixava para erguer a pesada roda.


    — Tu não a queres? — perguntou com veemência.


    — Sim, mas...


    — Então? Diz-lhe como pode agradecer, foi assim com a Janet. Lembras?


    — Janet te procurou. É bem diferente!


    — Esta, também vai te procurar! — afirmava Bob. —Vou falar com Janet! — continuava.


    — Vamos pegar a roda e voltar. Chega de conversa!


    — Eu só quis ajudar! — resmungava Bob.


    — Eu sei, mas tem calma! Não estragues o que nem começou!


    Após um longo tempo e muita perícia, os dois amigos consertaram a roda.


    — Bob pega aquele galho grosso. Lá perto daquela árvore!


    — Para quê? — perguntou Bob.


    — Se não estivéssemos perto dos passageiros, ia te dizer para quê! — murmurou. — É para fazer uma alavanca. Assim poderemos encaixar a roda no lugar!


    — Ãh, sim!


    — Vamos, põe por baixo. Tentaremos levantar o veículo!


    Assim, todos juntos, conseguiram levantar o veículo, enquanto Bob encaixava a roda no lugar. Após apertar a porca, Bob chamou:


    — Janet! Preciso falar contigo em particular!


    Depois de inspecionar o veículo, Adams subiu à boleia.


    — Todos a bordo vamos embora! — gritava, para que todos ocupassem seus lugares.


    — Iaah! — açoitava os cavalos, para porem-se em marcha.


    — Já está falado! — disse Bob aconchegando-se ao assento.


    — Vê lá, o que falaste! — levantou o dedo em riste para o amigo.


    — Deixa Janet fazer sua parte! — respondeu Bob.


    — Daqui à uma hora, chegaremos à nascente!


    Seguiam pela estrada com todo o cuidado, pois os tiros poderiam ter atraído para o local, alguns bandoleiros, que agem como abutres. Aparecem ao fim de cada tiroteio, para fazerem uma limpeza nos que tombaram, assim como: ficar com seus cavalos, os quais eram vendidos no primeiro povoado. Isto lhes dava mais alguns dias de bebedeira e mulheres. Depois saíam junto às trilhas para repetir as pilhagens, se o bom Deus lhes proporcionar outra matança. São verdadeiros “abutres humanos”.


    Para esta gente, a vida não conta. Se algum ferido chamasse pedindo socorro, estaria antecipando sua morte. Isto acontecia até entre membros do próprio grupo.


    Finalmente a diligência aproximou-se da nascente. É um verdadeiro “oásis” naquela região. À medida que se aproximavam, a relva ia tornando-se mais verde e mais densa. Sentia-se no ar a humidade refrescante, proveniente da nascente.


    O lago raso, que se formou à sua frente, também dá vida a um pequeno curso de água, que se perde na pradaria seca. É um filete de água, que a terra consume, na sua lenta passagem. De longe, nem se nota esta pequena via aquática. À volta do lago, há umas pequenas rochas, que represam o precioso líquido, dando origem ao mesmo. Mais acima, saindo como se fosse o suor da terra, brota a água de suas entranhas. São centenas de gotejamentos, que se misturavam para formar a nascente, que caía sem cessar, formando o precioso e lindo lago, onde as pessoas podem banhar-se e, também serve de bebedouro para os animais.


    A diligência parou a poucos metros do lago, para facilitar a Adams dar de beber aos animais, que estavam extenuados pelo esforço feito lá atrás, na estrada.


    Depois de cuidar dos animais, Adams foi montar guarda, numa elevação próxima, enquanto os demais, refrescavam-se no lago.


    Algum tempo depois, Bob foi a seu encontro.


    — Podes ir, Adams, fico de guarda! — sentou-se a seu lado, com o rifle numa das mãos.


    — Olhos bem abertos, Bob!


    — Ok, amigo. Podes ficar à-vontade. Daqui posso ver quilómetros à frente. Não seremos pegos de surpresa por nenhum malfeitor! — sorriu ligeiramente.


    Adams dirigiu-se à lagoa.


    Ficou num canto perto de umas pedras de maneira, que via a planície e a estrada, por onde vieram.


    Shelly, ao vê-lo da outra margem, aproximou-se.


    — Bob tinha razão. Não agradeci como deveria! — falou.


    — Ora, senhorita, só fiz meu trabalho!


    — Eu sei, mas deste-me uma atenção especial. Vamos caminhar um pouco pelo bosque, enquanto conversamos!


    Preciso andar um pouco. Estou há muito tempo sentada e a diligência não é confortável!


    — Está bem! — respondeu antevendo a intenção da jovem. — Como está o ferimento? — mostrou-se preocupado.


    — Estou melhor. Foi apenas um pequeno corte! — levou seu dedo ao ferimento, conferindo suas palavras.


    Adams tirou a camisa e jogou seu chapéu na relva, deixando seu tronco desnudo e bem constituído fisicamente, ante o olhar de admiração da passageira.


    Após lavar-se nas águas límpidas, saiu em companhia da atraente mulher.


    Um pouco afastados e longe das vistas dos demais, Shelly aproximou-se e deu-lhe um beijo.


    Adams não pôde conter seu desejo, agarrou-a pela cintura e trocaram um apaixonado beijo.


    Bob, ao voltar seu olhar para o lago, não avistou o casal. Um leve sorriso malicioso brotou de seus lábios. Sabia de antemão o que estava acontecendo no bosque. Se alguém fizesse uma aposta consigo, perderia. Tinha certeza disso. Pousou seu queixo na mão espalmada e varreu lentamente toda a paisagem, que ia do lago, até as planícies áridas.


    Sentiu-se feliz por Adams ter conhecido a senhorita Shelly. Sabia que o amigo era um solitário, e a aproximação da jovem mudaria completamente seu mau-humor.


    Ficou a pensar em todo o acontecimento recente e desejou que nunca mais acabasse. A vida de condutor não era tarefa fácil, porque os distanciava dos demais. O tempo que permaneciam em alguma cidade, não lhes dava a hipótese de conhecerem uma futura namorada ou companheira. Este era o maior problema, para a companhia em arranjar condutores. Não era qualquer um, que se dispunha a enfrentar os perigos das pradarias e ainda mais, tornar-se um solitário involuntário.


    Ele e Adams, não tinham pretensões de permanecerem por muito tempo neste trabalho. Ficariam até conseguirem arranjar algum dinheiro, para poderem comprar um pequeno rancho. Este era o sonho de ambos. Por este motivo é que houve esta aproximação com as duas passageiras. Até o dia de hoje foram as únicas, que chamaram suas atenções e o desfecho de melhores dias, já passeava em suas mentes.


    Bob sabia disso, e também sentia o mesmo.


    Seu olhar perdeu-se por momentos no firmamento. Um leve e prazeroso sorriso veio bailar em seus lábios. Sentia uma sensação de bem-estar, mesmo sem saber se seus pensamentos viriam algum dia a concretizar-se. Por enquanto e, até este momento já era o bastante e dava-lhe uma certa felicidade.


    Após uma meia hora, Adams aproximou-se do amigo para render-lhe a guarda.


    — Vamos embora! — disse sem fixar o amigo.


    — Já? — retrucou Bob.


    — O que queres? Que eu faça sexo o dia inteiro? Tenho que levar os passageiros para Abilene! — resmungou.


    — Então? … Eu sabia! — atirou seu chapéu ao chão. — Shelly não ia perder a viagem! — dava palmadinhas nas costas do companheiro.


    — Pára de falar e não deixes, que ninguém perceba! — aproximou-se do amigo.


    — Esta viagem foi a melhor que fiz, Adams! — sussurrou.


    — Pra mim, também. Vamos embora e não perguntes para onde! — levantou o dedo em riste.


    — Não vou perguntar! — respondeu Bob.


    Os dois saíram de onde estavam e foram reunir-se com os passageiros, que se refrescavam no lago cristalino.


    — Vamos embora, pessoal. Temos um longo caminho pela frente! — disse Adams ao aproximar-se do grupo, juntamente com Bob.


    Olhou discretamente para a jovem, para que ninguém levantasse suspeitas.


    Os passageiros encaminhavam-se vagarosamente ao veículo, que os aguardava, para terminarem a jornada.


    A diligência pôs-se em movimento, após todos se acomodarem em seu interior.


    — Espero não encontrar nenhum assaltante até Abilene; não estou em condições de combater mais ninguém, por hoje! — suspirou.


    — Então, foi pra valer. Hein Adams? — sorriu para o amigo.


    — Essa Shelly é demais. Deixou-me a nocaute! — balançou a cabeça.


    — Falta muito, para chegarmos? — franziu a testa e olhou para o horizonte.


    — Daqui mais umas três horas talvez, Bob! — respondeu serenamente.


    A diligência seguia pela pradaria numa marcha cadenciada, para não forçar os animais. Tudo parecia calmo e não havia no ar, sinais de surpresas desagradáveis. Os pássaros, costumeiros anunciantes da presença humana, cantavam alegremente nas árvores. Prenúncio de que não havia alguém a quilómetros. Estes sinais já eram o suficiente para Adams, acostumado a viajar por estes campos naturais.


    As pessoas que viajam pelas pradarias, após algum tempo, aprendem a observar os animais e pássaros, para saberem se algum ser humano se encontra por perto. Caso isto se confirme, os pássaros são os primeiros a alterarem seu comportamento. Quanto a estes sinais, Adams está muito atento.


    — Lá está Abilene. Já vejo algum fumo no horizonte! — apontou.


    — Até que enfim! — completou Bob.


    — Quando chegarmos vou procurar o xerife Nathan! — disse Adams.


    — Pra quê? — perguntou Bob.


    — Pra encher-lhe de beijos. Estou morrendo de saudades!


    O ajudante olhava-o incrédulo, com o que ouvia.


    — Bob? Pára com isso! — falou ruidosamente.


    — Só queria saber! — respondeu com cara de pedinte.


    — Tenho que registar todas as ocorrências, que tivemos!


    — É difícil entender?


    — Logo a seguir vamos à oficina para reparar o eixo traseiro da diligência. A porca sofreu com o arrasto na estrada!


    — Depois de tudo isto, vamos jantar com as senhoritas, já combinei com a Shelly, quando estávamos no bosque! — sorriu.


    — Vocês estiveram no bosque? Fazendo o que? — franziu a testa, demonstrando surpresa.


    Logo a seguir soltou uma sonora gargalhada.


    Ah, ah, ah, ah — riu-se a valer.


    — Pára com essa palhaçada. Sou capaz de te jogar de cima da diligência! — esbracejou Adams.


    — Está bem vou parar. Não gastes energia comigo! — abriu os braços.


    — Depois do jantar, vamos...vamos — bateu com o dorso da mão no peito do amigo.


    — Calma, calma. Olha aí de novo, seu tarado! — chamou sua atenção.


    — É só pensar nela, que ele acorda! — olhou ligeiramente.


    — Deve estar com insónia, o safado! — gracejou Adams.


    Os dois riram-se a valer.


    — Quando chegar vou comprar roupas novas, para impressionar, minha Janet! — mencionou.


    — Não precisa, o que ela quer, está por dentro da roupa! — piscou o olho, ao amigo.


    Novamente, gargalhadas.


    Abilene é uma cidade em franco progresso. Muitos criadores de gado instalaram-se nas redondezas, fazendo a cidade crescer em ritmo acelerado. Há dois Bancos e o movimento das pessoas, que os frequentavam, é constante; dois saloons, vários bares, um hotel luxuoso e vários outros, mais modestos além de muitas lojas e um centro mercantil muito bom.


    O movimento de pessoas na Rua Principal é grande. Além disso, há muitos forasteiros, que passam o dia, para depois seguirem rumo a Los Angeles ou, para Sul.


    A diligência apontou na extremidade da cidade. Todas as pessoas voltaram-se para sua chegada. A presença deste transporte é motivo de expectativa pois, a maioria dos habitantes de Abilene, tem parentes em outras localidades. A curiosidade em saber quem chega está implícita em cada rosto. Quase todos param seus afazeres e dirigem-se à estação. É como se esperassem alguém, em particular.


    Após percorrer a rua principal, a diligência parou em frente à estação trazendo atrás de si, uma enorme nuvem de pó.


    Os cidadãos aglomeravam-se ao lado da diligência. Queriam ver quem desceria do veículo. Olhares curiosos aguardavam a presença dos passageiros.


    — Janet! — gritou Bob, quando a jovem descia do veículo. — Às sete horas eu e Adams, vamos buscá-las no hotel para jantarmos! — falou com a mão em concha, perto da boca.


    — Estaremos à espera! — respondeu a jovem.


    Despediram-se, pois Adams e Bob tinham muito que fazer.


    Após providenciar a troca e descanso dos cavalos, Bob dirigiu-se a uma loja de roupas, enquanto Adams procurava o xerife local, para registar todas as ocorrências da viagem. Isto era imperativo, para que o Governo planeasse para os anos vindouros, mais segurança para os passageiros.


    Algum tempo depois Adams e o xerife dirigiram-se ao Saloon, para saciarem a sede.


    Estavam a uma mesa bebendo whisky, quando entrou pela porta vaivém, um pistoleiro muito bem trajado; estava rigorosamente a carácter; usava chapéu com um ornamento de prata, cinturão preto com adornos também prateados, calças pretas e colete da mesma cor, que destacava uma linda camisa vermelha de mangas compridas; suas botas texanas combinavam com o coldre em couro preto, que sustentava um colt 45, digno de qualquer famoso.


    Adams demorou alguns minutos, para reconhecer aquela figura. Pestanejou duas vezes e fixou o olhar no pistoleiro, que acabara de entrar.


    — Bob? Aonde vais, todo fantasiado? — falou para seu companheiro. — Vem até aqui! — fez sinal com o copo, levantando-o ao amigo.


    Bob aproximou-se desconcertado com as palavras do amigo.


    — Este é Nathan, o xerife de Abilene! — apresentou o homem da lei.


    — Olá, xerife! — levou seu dedo à aba do chapéu.


    — Como vais, Bob! — cumprimentou Nathan, levando sua mão direita à aba do chapéu, retribuindo o gesto.


    — Não estou bem? — perguntou, ao puxar uma cadeira para sentar-se.


    — Bem? Pareces um pistoleiro, perdido. É um perigo andares assim por aí. Algum maluco vai querer desafiar-te para um duelo e vais morrer sem saber por quê. Tira isso Bob. É muito arriscado, ainda mais por teres abatido aqueles dois.


    … A notícia vai espalhar-se e, vão pensar que és um exímio atirador! — aconselhou Adams.


    — Não vão faltar idiotas, atrás de fama! — confirmou o xerife.


    — Mas, eu queria impressionar a minha Janet, vestido assim! — franziu a testa.


    — Tudo bem, mas exagerastes um pouco! Vamos rezar, para não aparecer algum maluco, atrás de fama!


    — Ãh, sim! — balbuciou Bob.


    — Será que a Janet vai gostar de me ver vestido como um verdadeiro pistoleiro, Adams?


    — Aposto que ela vai preferir ver-te despido!


    — Como assim?


    — Nada, nada! — Adams e o xerife esboçaram um leve sorriso. — Bebe tua cerveja. Logo iremos buscá-las!


    Bob parece mais um palhaço, que um pistoleiro; exagerou em demasia nos ornamentos! — pensava Adams, com seus botões.


    — O que quiseste dizer com despido, Adams? — insistiu na pergunta.


    — Ora, ora Bob. Não penses mais nisso. Foi apenas uma expressão! ― fez um gesto de desdém, com a mão em movimento.


    — Quantas cervejas, vamos beber, Adams?


    — Todas que aguentares. Assim vais dormir, sozinho em tua cama e bêbado, seu merda! — falou colérico.


    — É uma só. Uma só!


    — Queres chegar embriagado, no primeiro encontro?


    — Não! Claro que não! — arqueou as sobrancelhas.


    — Vamos buscá-las antes que fique nervoso e, estrague minha noite! — soprou o ar.


    — Até logo xerife. Amanhã nos veremos! — despediu-se no momento que se levantava.


    — Até logo, rapazes. Tenham juízo! — olhou para cima, para os amigos, com seu copo na mão.


    — Eu tenho! — disse Bob, voltando-se para o homem da lei.


    — Nota-se! — respondeu Adams sorridente ao mesmo tempo em, que o segurava pela roupa e sacudia seu colete.


    Os dois amigos encaminharam-se ao hotel, onde esperariam suas damas.


    Ao chegarem, aguardaram na sala de estar, a descida de suas companhias.


    — Bob? Senta-te, seu tarado. Olha teu estado. Tem calma. Ela vem!


    — É só pensar nela. Não tenho culpa! — abriu os braços.


    — Controla-te, corno! — repreendeu-o.


    — Vou pensar em quê?


    — Pensa na tua Baby, seu tarado!


    — Dá na mesma!


    — Senta aí e fica calado! É demais, para minha paciência!


    — Como?


    — Nada, nada!


    Adams não quis esticar a conversa. Sabia que Bob não parava até ouvir um verdadeiro “chega”.


    — Olha, lá vêm elas! — sussurrou Adams.


    — Estão mais lindas. Vai ser aquela noite! ― falou com os olhos a quererem saltar das órbitas.


    — Calma Bob. Não estragues a noite! ― censurou-o.


    As duas jovens senhoras desceram as escadas, que leva ao andar superior e foram de encontro aos dois, que as aguardavam.


    — Olá, garotas. Estão lindas! — levantaram-se ao mesmo tempo.


    — Obrigado, Adams! — responderam. — Desculpem a demora. Queríamos estar bem apresentáveis, no primeiro encontro! ― sorriram.


    — Eu, também acho! — falou Bob.


    — Já notei! — disse Janet, ao perceber seu estado.


    Bob encolheu-se sem jeito, por ver-se a descoberto. Prontamente, Adams cortou o embaraço do amigo.


    — Vamos? — dirigiu-se às damas.


    — Sim, sim! — disse Bob ao mesmo tempo, que oferecia seu braço a Janet.


    Os dois casais saíram do hotel, alegres e sorridentes. Conversavam muito e referiam-se aos pratos, que gostariam de saborear.


    Enquanto se afastavam dali, Bob deu uma olhada por cima do ombro em direção do Hotel. Janet percebeu este gesto e disse em voz baixa:


    — Depois do jantar!


    — Hein?


    — Nada, seu taradinho. Só pensei alto!


    — Ãh, sim!


    Caminhavam felizes pela rua principal, ao Restaurante “El Chico”, de propriedade de um ótimo cozinheiro mexicano.


    — Parado aí cowboy! — ouviu-se um vozeirão a pronunciar estas palavras, referindo-se a Bob.


    — Quem, eu? — Bob apontou o dedo para o próprio peito


    — Não! O cavalo que está amarrado ali na barra! — rosnou o pistoleiro.


    — Ah, bom. Pensei que fosse comigo! — respondeu voltando as costas a seu interlocutor.


    — É evidente, que é contigo! Estás a pensar que sou algum idiota? — berrou o homem, pronto para um duelo.


    Adams sabia, que tinha de tirar o amigo desta situação. Bob não era pistoleiro e muito menos, rápido no gatilho. Assim sendo, aproximou-se lentamente do homem tentando com muita conversa dissuadi-lo desta ideia.


    — Espera aí amigo: deves estar a confundi-lo com alguém muito importante. Meu amigo não é nenhum pistoleiro, que mereça tua atenção. Ele, mal sabe apontar uma arma e atirar. É apenas meu ajudante! — apontou para o amigo, que estava alguns passos atrás.


    — Eu sei quem ele é. Abateu dois perigosos pistoleiros, e quero ver quem é mais rápido! — gritava colérico.


    O homem já estava em posição para o combate. Nada fazia o valentão mudar de atitude.


    Adams continuava a falar com o homem, tentando dissuadi-lo de seu intento. Caminhava lentamente ao encontro do mesmo com suaves passadas. Aproximava-se cada vez mais do pistoleiro mantendo a calma, para que o homem não sacasse da arma.


    — Sai da frente. A conversa não é contigo. Eu quero o pistoleiro. — repetia enfurecido, apontando para Bob.


    Quando estava bem perto do mesmo, Adams desferiu-lhe um tremendo soco no queixo, que o fez cair sem sentidos.


    Descarregou toda sua potência de braço, naquele gesto. Precisava eliminar qualquer hipótese do agressor revidar. Isso poderia transformar-se em uma tragédia desnecessária.


    — Muito bem Adams, mas eu podia com ele! — disse com os punhos cerrados, ao aproximar-se do homem estendido no chão.


    — Eu sei mas, não com a arma. Ele é um dos Mc Gregor! — apontou para o pistoleiro.


    — Os irmãos Mc Gregor? — empalideceu.


    — Sim! Este é o mais novo. Dizem que é o mais nervoso deles! — voltou-se para o amigo.


    Bob quase desmaiou de assombro.


    — Não te avisei? Estas roupas vão acabar te matando! — mais uma vez, o amigo segurou-o pelo colete.


    — Mas quando ele as tirar, quem vai matá-lo, sou eu! — respondeu Janet.


    — Assim, sim. Morro feliz! — gracejou Bob.


    — Vamos sair das vistas deste pistoleiro e jantar sossegados! — disse com firmeza, Shelly.


    — Então vamos! — admitiram.


    Os casais retiraram-se do local, para poder comer em paz e, sem mais contratempos.


    — Não disse, que estas roupas te trariam problemas? — reafirmou Adams ao amigo.


    — Eu sei mas, queria impressionar minha dama! — respondeu Bob.


    — Não precisas impressionar-me. Gosto de ti assim mesmo! — respondeu Janet.


    Os casais procuraram sair dali, o mais depressa possível, pois o valentão poderia recuperar-se do coice, que levou no queixo e querer ir à forra.


    Chegaram a um Restaurante afastado da contenda e pediram mesa para quatro, num dos cantos do salão.


    Desistiram do ”El Chico”, porque ficava muito perto do incidente. Adams quis ficar de frente para a porta de entrada, para qualquer eventualidade.


    — Garção! — chamou. — Mande por favor, um mensageiro, ir buscar o xerife!


    — Pois não, senhor!


    — Diga-lhe que é o Adams, quem o chama!


    — Imediatamente, senhor!


    — Obrigado! — agradeceu.


    — Vou pedir para o xerife, convencer o Mc Gregor a desistir da ideia, de duelar contigo!


    — Obrigado, Adams!


    — Após o jantar, tira essas roupas e veste as de costume! — aconselhou.


    — O Mc Gregor, nunca vai achar o tal pistoleiro! — disse Bob.


    — Vai pensar, que ele saiu da cidade, pois não houve tempo para ele marcar teu rosto e aquele soco, deve ter abalado seu cérebro! — respondeu o amigo


    — O que vais pedir para a Janet, Bob? — olhou para o amigo despreocupadamente.


    — Não sejas indiscreto, Adams! — franziu o semblante, surpreso.


    — Estou referindo-me ao jantar! — apontou para a ementa, que estava à frente de Bob.


    — Ãh, bom! Pensei que fosse…


    — Pára, pára! — apressou-se Adams, com suas mãos ao alto.


    As amigas riram-se, ao verem Bob atrapalhado com as próprias ideias.


    Assim mesmo, jantaram e permaneceram um bom tempo a conversar, e a saborear um brandy.


    A parceria e cumplicidade entre eles estava de certa maneira aprofundando-se. Nasceu de uma atracão física e agora tomava um rumo mais sentimental. Os quatro eram pessoas livres, e com os mesmos ideais.


    Janet estava para Bob, assim como Shelly estava para Adams.


    Estavam a ser felizes à sua maneira. Por enquanto não havia o amanhã. Tudo era o presente e seus encantos.


    — O que foi, Adams? — cortou a conversa Nathan, ao entrar bruscamente no recinto.


    — Calma xerife. Puxe uma cadeira e junte-se a nós! — Já jantou? — perguntou.


    — Comi qualquer coisa na Delegacia. Mas o que vocês querem comigo? — insistiu na pergunta no momento que puxava a cadeira para sentar-se.


    Adams contou o episódio que teve com o pistoleiro.


    — Quando sair daqui vou procurá-lo e convencê-lo, que o famoso pistoleiro texano, já partiu. É capaz do Mc Gregor segui-lo até o México, só para ir à forra! — gracejou o xerife.


    — Não é má ideia! — sorriu Adams.


    — Vamos, beba connosco, xerife! — Bob levantou seu copo ao homem da lei.


    — Obrigado rapazes, estou precisando de um gole. A comida da cadeia estava um pouco salgada! — esboçou um leve sorriso ao mesmo tempo que inclinava a garrafa, ao seu copo. — Esta tua vontade de agradar a senhorita, quase te custou a vida. Não foi uma boa ideia fantasiares-te de pistoleiro. Por estas bandas, muitos pistoleiros por falta do que fazer procuram fama, que os torne ricos, ao alugarem suas armas a quem pagar mais! — disse ao olhar para seu copo, que já estava cheio. Depois depositou a garrafa na mesa.


    — Aposto, que valeu o susto! — emendou Adams.


    — Tu sabes como me agradar Bob! — Janet apoiou sua mão em seu ombro, semicerrando os lindos olhos.


    — Bob? Controla-te! — sussurrou ao ouvido do companheiro, ao notar o brilho de seus olhos.


    — Não depende de mim. É este teimoso, que...


    — Bem, tenho que ir andando! — cortou o xerife, ao perceber que os casais tinham o que fazer. — Obrigado pelo whisky, amigos. — despediu-se.


    — Até mais, xerife! — responderam ao mesmo tempo.


    O homem da lei saiu à procura do pistoleiro, para tentar convencê-lo que o famoso atirador havia partido rumo ao México antes que este aparecesse por acaso no restaurante, onde estavam os casais. Era muito importante que o achasse. Assim evitaria uma possível tragédia. Ele não seria pego novamente de surpresa, por parte de Adams.


    — Gostaria de permanecer mais tempo aqui em Abilene mas, o dever nos chama! — disse Adams com semblante de pesar.


    — As eleições para xerife são daqui a dois meses. Porque não te candidatas ao cargo, Adams? — interveio Janet.


    — Ora, nem pensar. Nunca me vi vestido de xerife!


    — Por que não? — disse Bob.


    — O xerife é nosso amigo. Talvez te apoie nesta decisão e convença os cidadãos a eleger-te! — balançava a cabeça afirmativamente.


    — É uma ótima ideia. A cidade é calma, assim nós quatro ficaríamos juntos!


    — No Ring-Star, vou convencer todos a apoiar-te! — falou eufórica. Durante o espetáculo, vou mencionar teu nome para todos. Aposto que ninguém se negará em votar em ti!


    — Vê lá o que vais fazer, para obter esse apoio! — Bob demonstrou preocupação e uma dose de ciúmes.


    — Eu sei como convencê-los. Aquele soco que desferiste no Mc Gregor, vai ajudar na escolha! — socou o ar, repetindo o gesto do amigo com o pistoleiro.


    — Serei teu ajudante! — cortou Bob.


    — Outra vez? Não! — brincou Adams.


    — Vamos embora. Uma boa noite te fará pensar melhor a respeito! — disse Shelly.


    — E, eu? — perguntou Bob, levando sua mão ao peito.


    — Janet sabe o que fazer! — respondeu.


    — Não olhes assim para mim. Preciso dormir, para amanhã bem cedo, procurar o dono do Ring-Star e tratar do meu contrato! — levantou-se e fez menção de acompanhar a amiga.


    — Mas… mas! — balbuciou atónito.


    — Vai para o Hotel e dorme bem! — completou Adams, ao mesmo tempo que oferecia o braço às senhoritas.


    — Vocês não podem fazer isto comigo! — olhava suplicante para Janet. — Eu pensei que...


    — Pára! — disse Janet. Tu não podes pensar só nisso. A vida tem mais, muito mais! — referia-se às últimas palavras de Bob.


    — Mas isto, faz parte do muito mais! — respondeu Bob, com o olhar de desespero, como se tivesse perdido a mãe. — Como vou poder dormir agora, depois de planear...


    — Pára!


    — Não sei o que mais fazer, para entenderes! — chegou junto de Bob e encostou seu dedo em seu peito.


    — Só desta vez Janet, prometo! — amassava seu chapéu entre as mãos.


    — Só desta vez? Hoje, não é?


    — Sim, sim hoje! — respondeu Bob, sem saber o que estava falando.


    Riram-se todos.


    — É brincadeira Bob. Nós só queríamos ver tua cara de pedinte! — riu-se Adams.


    — Não se brinca com coisas sérias! — esbracejou meio atordoado.


    Novamente, risos.


    No dia seguinte Adams foi procurar o xerife, para notificá-lo de sua decisão e também pedir seu apoio.


    — É uma ótima notícia. Além do mais, não apareceu ninguém à altura para o cargo. Terei imenso prazer em apoiar uma pessoa decidida e corajosa. Começarei agora mesmo a fazer campanha, para promover teu nome! — falou muito sorridente com a decisão do amigo. Sabia que o seu cargo estaria em boas mãos.


    — Obrigado, xerife! Será muito importante sua ajuda!


    — Não tem ninguém, que te possa fazer frente. Conheço os cidadãos da cidade e não vejo entre eles, alguém para o cargo. — concluiu o xerife.


    Adams saiu da Delegacia, animado pelas palavras do amigo.


    — Amanhã, vamos fazer a viagem de regresso a Dodge City. Vou pedir uns dias de licença ao diretor da companhia, para poder fazer os preparativos para a campanha. Visitarei todos os cidadãos, assim terei certeza se devo prosseguir, nesta nova jornada. O xerife já se mostrou favorável à minha candidatura e colocou-se à minha disposição, para ajudar na decisão de alguns cidadãos! — narrava a seus amigos.


    — Ficaremos aguardando o retorno de vocês! — disseram as mulheres.


    — Vamos beber ao novo xerife! — gritou Bob.


    — Isso mesmo! — concluiu Janet.


    — Por enquanto, vamos guardar segredo. Não quero precipitar-me sem antes ter certeza, que o povo vai apoiar-me! — aconselhou Adams.


    Os quatro amigos dirigiram-se ao Saloon mais famoso da cidade. Sentaram-se a uma mesa. Quando iam pedir, o garção disse:


    — Hoje é por conta da casa. O Sr. Taylor está pagando todas as bebidas, para celebrar sua campanha a xerife de Abilene! — falava com um largo sorriso nos lábios.


    Taylor era um gorducho com ar de fanfarrão; dono do estabelecimento e também de um pequeno estábulo. Estava sempre ladeado por dois pistoleiros de aluguer, com cara de poucos amigos.


    — Já imaginaram esta cobra, como xerife da cidade? — indagou Shelly.


    — Dá para imaginar o que pretende! — respondeu Adams. — Vai ter a cidade a seus pés. — comentou.


    — Quem vai impedi-lo de contrabandear bebidas e apoderar-se dos melhores pontos da cidade?


    Hoje são dois pistoleiros a seu serviço, amanhã será um bando! — falava Bob, preocupado.


    — Esta luta vai ser feia, mas não posso deixar gente desta espécie, apoderar-se da lei! — falou em tom enérgico, Adams.


    O empregado ficou pálido com a conversa. Retirou-se de perto dos casais e, foi servir os outros fregueses.


    Os quatros levantaram-se e saíram dali, sem esperarem ser servidos.


    Taylor a tudo observava. Com um sorriso de vitorioso, pedia votos a todos os presentes.


    O Saloon encheu-se de barulho e aplausos dos mais eufóricos, que bebiam a cada passada do garção.


    Ao longe, Taylor fazia sinal, para que os servissem.


    — Viva o Sr. Taylor! — gritavam todos de copo na mão.


    O gordo sorria feliz, ao ouvir seu nome ser pronunciado.


    Do lado de fora, Adams falou a seus amigos:


    — Agora, é que vou mesmo levar a sério esta candidatura. Não posso deixar a cidade cair nas mãos deste bandido. Já bastam os que andam por aí assaltando as diligências. A cidade tem que ser pacífica, para atrair novos investidores e trazer mais famílias, para viverem em paz e criarem seus filhos, sem medo do amanhã! — vociferou.


    — Assim é que se fala, xerife! — aplaudiu Bob.


    No dia seguinte, mal os primeiros raios de luz resplandeciam no horizonte, Shelly e Janet, foram acordadas pelo barulho da diligência e as vozes de seus companheiros, que preparavam-se para partir.


    Correram à janela do hotel, que dava para a Praça Principal, para despedirem-se.


    — Todos a bordo! — gritava Adams de cima da boleia, acompanhado de Bob, que segurava seu rifle, a tiracolo.


    Ao passar junto ao Hotel onde estas estavam hospedadas, olharam para o primeiro andar e acenaram para seus amores.


    — Até logo, garotas! — gritaram ambos.


    — Voltem logo! — devolveram o cumprimento, acenando freneticamente.


    — Iaah!


    Gritava Adams, bradando seu chicote, para que a parelha iniciasse sua marcha, rumo a Dodge City.


    — Já sinto saudades! — disse Bob.


    Adams, apenas olhou de soslaio. Enfiou bem o chapéu, para que não fosse levado pelo vento, que soprava constante e levantava uma grande nuvem de pó. Cena muito comum nestas cidades, pelo movimento de cavalos e veículos de transporte, que deixavam o piso remexido, criando sulcos na terra fofa.


    — Adams:


    — Vais escolher-me para ajudante? Se precisares, podes contar comigo. Estarei sempre à tua disposição! — falava com uma das mãos segurando o chapéu, para que não fosse carregado pelo vento.


    — Queres ser meu ajudante, só para ficares perto da Janet! — comentou sem se virar.


    — Não é isso! — respondeu Bob.


    — Fala sério, homem, já te conheço! — retrucou Adams.


    — Não, não é isso. É, que atiro muito bem e, vais precisar de um bom gatilho! — tentava justificar-se.


    — Atiras muito bem? Aqueles pistoleiros na estrada foi pura sorte. Tu nem apontaste para eles! — continuava a tentar negar sua ajuda.


    — Está bem mas, também temos que contar com a sorte de vez em quando e também te arrumei a Sheila. Certo? — justificava-se com cara de abandonado.


    — O.K! Convenceste-me. Serás nomeado, Delegado!― afirmou. Um largo sorriso surgiu nos lábios de Bob.


    Por volta do meio-dia a diligência seguia pela pradaria. O calor, que se fazia era seguido de uma leve brisa, que o tornava suportável.


    Diante de seus olhos a vastidão silenciosa apresentava-se. Os dois, não cansavam de contemplar o esplendor da natureza.


    — Aprecio estas paisagens! — disse Adams, cortando o pensamento do companheiro.


    — Daqui a alguns anos, tudo isto estará cheio de cidades e novas estradas. Não tardará, o comboio também virá. As diligências terão que mudar seu itinerário. Farão somente as interligações entre os povoados!


    — É o progresso, é o progresso! — repetia Bob. — Olha lá! São sinais de índios? — arregalou os olhos para a montanha, que ficava à frente.


    — Não Bob. É alguém a fumar!


    — É evidente, que são sinais de índios!


    — Deixa-me ver: pelo intervalo de cada nuvem de fumo parece que alguém avisa de nossa passagem!


    — Olhos bem abertos. Qualquer nuvem de pó ao longe vai significar que teremos visitas! — narrava sua observação.


    — Que faremos, Adams? — voltou-se amedrontado, para o amigo. — Não podemos lutar com um bando de índios em campo aberto. Seria suicídio! — continuou.


    — Preciso pensar em algo e já!


    — Onde fica a nascente, Bob? — perguntou olhando por cima do ombro, para seu ajudante.


    — Fica a uns cinco quilómetros a oeste, perto daquelas montanhas ao longe, à nossa esquerda! — esticou o braço ao maciço rochoso, sem voltar-se para o companheiro.


    — Vou conduzir a diligência para lá, a todo o galope. Os índios estão no topo daquela montanha à nossa direita. Não esperam, que mudemos de percurso. Assim teremos tempo de chegar à nascente. Lá, teremos como nos proteger. Se aguentarmos um bom tempo, eles desistem e vão embora. Hoje, os grupos de índios são reduzidos. Apenas os rebeldes, atacam os que usam a trilha, para dirigir-se a qualquer cidade. Se o combate não for rápido e vitorioso, eles voltam para a Aldeia, por medo que o chefe perceba alguma baixa. São punidos severamente diante da tribo. O acordo dos chefes com o exército, deve ser cumprido à risca. Os mais velhos sabem disso. Apenas alguns jovens pensam, que podem reverter, o processo!


    Vamos fingir que vamos em frente, mas quando chegarmos à trilha, que leva à montanha, viro bruscamente e inicio uma forte correria até à nascente. Eles estarão se preparando, para quando chegarmos ao desfiladeiro. Mas, quando perceberem a manobra, terão que montar e vir até nós. Isso nos dará tempo suficiente, para abrigar-nos e esperar o ataque! — narrava seu plano, ao amigo.


    — Bem pensado, Adams! — sentiu-se mais confortável diante do plano do amigo.


    A diligência prosseguia seu caminho, com aparente tranquilidade sem demonstrar, que os condutores sabiam do perigo, que os aguardava.


    Os passageiros acomodados em seus lugares, nem desconfiavam de nada.


    Os índios, posicionados nos dois flancos das rochas, aguardavam a diligência, que passaria a poucos metros abaixo, de onde se encontravam.


    O chefe, no alto da colina, via ao longe no meio da planície, a diligência que vinha indefesa ao encontro da morte.


    Ia ser fácil demais. Os índios já se entreolhavam confiantes na vitória.


    Ao longe, aquele pequeno ponto rodeado de uma nuvem de pó, aos poucos ia tomando forma.


    No centro da nuvem, já se avistava ainda que disforme, a parelha composta por seis cavalos negros, que trotavam num ritmo uniforme.


    Logo acima, duas silhuetas na boleia, já eram visíveis.


    Novamente olhares.


    O chefe fazia sinais com a mão espalmada à altura do peito, para que seus guerreiros mantivessem a calma.


    Os momentos pareciam eternos para os dois lados.


    A diligência continuava sua trajetória.


    Já se ouvia ao longe, o barulho da parelha. Sua forma já era bem definida, e aumentava a cada instante.


    Os índios abaixaram-se atrás das rochas. Não queriam ser vistos.


    A surpresa era muito importante, para a vitória. O silêncio era total. Apenas entreolhavam-se, à espera do sinal.


    Dali para frente, nenhum som ou ruído. Somente sinais de mãos iam passando de um para o outro.


    Uma longa e eterna espera.


    De repente, o chefe soltou um grito, que todos já conheciam, mas não esperavam ouvir neste momento.


    Instantaneamente, os guerreiros voltaram-se para a planície e viram a diligência mudar bruscamente seu curso, dirigindo-se para oeste, rumo às montanhas, numa velocidade extrema.


    Rapidamente, Adams e Bob fizeram a mudança, pois sabiam o que os aguardava. Adams chicoteava a parelha e fazia com que os cavalos varressem o campo com seus cascos, levantando uma enorme nuvem de pó, que encobria por completo tudo o mais, que não estivesse à frente da diligência.


    Os passageiros perguntavam aos berros:


    — O que se passa? Por que mudamos de caminho?


    Não havia resposta. Somente os gritos de Adams, e o cintilar de seu chicote a instigar os animais, eram ouvidos.


    Bob olhava para os lados e para trás apavorado, pois a qualquer momento, poderia surgir do meio desta densa nuvem, algum guerreiro pronto a abatê-lo.


    — Silêncio. Presta somente atenção aos ruídos! — aconselhava Adams.


    — Não vejo nada! — retrucou Bob, sem virar-se para o companheiro. Olhava atónito para todos os lados, voltado para trás da diligência.


    — Eu sei, mas também eles não nos vêm. Podem ver somente esta imensa nuvem. Só vamos percebê-los, se chegarem muito perto. — comentava.


    — Seria o fim! — disse Bob.


    — Vamos rezar, para que não nos alcancem. Falta pouco para a nascente!


    Quando eu mandar, jogas um barril de pólvora para o chão.


    Entre nós e os índios, devem ficar alguns barris. Vamos praticar tiro ao alvo, quando eles se aproximarem da nascente. — concluía seu plano.


    Bob só balançava a cabeça. Não havia palavras.


    A diligência seguia em velocidade extrema. Mal suas rodas tocavam o chão arenoso, coberto apenas por uma rala erva, própria de climas desérticos.

  


  
    Os cavalos pareciam flutuar. Suas passadas eram velozes e constantes. Arfavam, ante o terrível esforço e o peso do veículo.


    Chicote ao ar.


    Adams fazia cintilar o mesmo para, que os animais não diminuíssem a marcha. Era uma corrida contra o tempo pois sabia, que os índios também tinham que acelerar seu ritmo, para terem sucesso nesta batalha.


    Em campo aberto, as perspectivas eram nulas, coisa que os nativos sabiam, e desejavam.


    Iaah!


    Gritava como doido, o condutor, enquanto seu chicote cortava o ar, perto dos animais.


    Bob, atento, lutava para ver alguma coisa através da nuvem de pó.


    Impossível.


    Esta falta de visão deixava-o atordoado. Não sabia se olhava para trás, para a esquerda ou para a direita. Somente a imagem das montanhas à sua frente era visível. A cada minuto, as montanhas cresciam e elevavam-se aos céus, tornando-se gigantescas. Já pareciam roçar o céu.


    O solo árido, agora mostrava uma relva mais densa e verde; o ar tornava-se mais fresco. Neste instante já corriam numa extensão sombreada pela encosta. A nuvem de pó diminuía e a distância ocular, já se estendia por uma considerável distância. Estavam agora a descoberto. Nada impedia, que vissem ou fossem vistos. A relva era intensa e não havia areia visível no solo. A brisa que  chegava-lhes era fresca, e beneficiava diretamente os cavalos, que estavam banhados de suor pelo esforço, que faziam ao obedecer  seu condutor.


    — Atenção Bob, mais alguns metros e lançarás os barris de pólvora. Vamos fazer uma barreira entre o abrigo e os índios, de modo a deixá-los atónitos ante a explosão! — explicava seu plano ao amigo.


    — Jogo os barris ao chão? — perguntou Bob.


    — Não!


    — Joga na cabeça do...! — esbracejou  Adams. — É natural, que é no chão! Onde mais? — olhou furioso para o amigo. O suor banhava-lhe o rosto, pelo esforço com os cavalos, e pela tensão do momento.


    — Eu só queria saber! — resmungou Bob.


    — E ainda queres ser meu ajudante? — lançou um olhar para o alto.


    — O quê? — perguntou Bob.


    — Nada, nada! — berrava Adams, para poder ser ouvido!


    — Ali, perto daquela pedra. Atira o primeiro barril! — apontou rapidamente, pois tinha que manter o controle das rédeas.


    — Pode deixar, não vou errar! — afirmou seu companheiro.


    — Ótimo! Mais um, daquele lado! — inclinou a cabeça para o lado.


    Bob seguia as ordens do amigo.


    — Vou parar a diligência e vamos pôr dois barris, formando uma entrada. Depois mais adiante, um ao centro. Vamos criar um espaço, para que o bando ao entrar fique cercado pelas explosões. Isso os deixará atordoados. Enquanto isso: disparamos em simultâneo para cima deles. Com o barulho, perderão toda a iniciativa e criaremos uma confusão dos diabos!


    Oooh...Oooh!


    Gritava Adams, enquanto puxava fortemente as rédeas, para que os cavalos parassem.


    Os dois desceram rapidamente do veículo e puseram conforme indicação de Adams, os barris previamente dispostos.


    Após seguirem o plano, voltaram correndo para a diligência.


    — O que se passa? — perguntou um dos ocupantes, pondo sua cabeça para fora do veículo.


    — Índios! — gritou Adams para seu interlocutor.


    — Índios? — perguntou.


    — Quem usa penas e monta cavalos? — perguntou Bob inclinando-se em direção ao interlocutor. — Francamente. — balançou a cabeça em reprovação da pergunta do passageiro.


    — Bob? Pára com isso. Foi só força de expressão do cavalheiro. — justificou Adams. O passageiro ficou pálido ao mesmo tempo, que  voltou-se  para os demais, que agora apresentavam uma expressão de terror.


    Quando o homem retornou seu olhar para o lado de fora da diligência, já não viu Adams nem Bob, que neste momento se acomodavam em seus lugares, para saírem dali o mais rápido possível.


    O cocheiro levantou seu chicote e o fez estalar perto dos animais, que instintivamente se puseram em marcha.


    Iaah...Iaah! — gritava como um louco, para que os cavalos retornassem sua marcha.


    A parelha corria velozmente, obedecendo a seu condutor, que  conduzia-os à nascente. A diligência varria os poucos metros, que faltavam para o lugar escolhido por Adams, para logo a seguir, parar definitivamente o veículo perto de umas rochas, que lhes daria proteção.


    — Todos para fora! — gritou ao mesmo tempo  que pulava da boleia. — Abriguem-se atrás das rochas e só levantem quando eu mandar. Quem souber usar uma arma, é o momento para demonstrar sua destreza. Vamos acertar os barris ao meu comando, depois atiraremos nos cavalos dos índios, que vêm na frente! — falou rapidamente para todos.


    Dos seis passageiros, apenas três reuniam condições de juntar-se a Adams e Bob. Os outros passageiros eram duas senhoras e um pastor, que rezava incessantemente clamando aos céus, a ajuda Divina.


    — Vocês dois fiquem naquela elevação e procurem acertar nos barris de pólvora! — dirigiu-se aos dois únicos passageiros, que reuniam condições para em conjunto, enfrentarem os índios.


    — Eu e Bob juntamente com o Senhor Nícolas, faremos um triângulo central, para após a explosão, abatermos os primeiros a chegar à nossa frente! — continuava.


    Todos a postos.


    A diligência protegida entre rochas. As mulheres sentadas atrás de umas rochas enormes. Os atiradores com sua mira e concentração, voltadas param os barris.


    Os minutos passavam, num silêncio assustador. De onde estavam, apenas viam um leque da extensão, por onde deveriam chegar, os índios.


    A montanha projetava-se em duas pontas, em direção à planície.


    A nascente, onde estavam, ficava dentro de um semicírculo de rochas.


    Era um ótimo local de refúgio.


    Silêncio.


    O único som, era da água da nascente, que caía no pequeno lago que formava.


    Alguns pássaros voavam baixo, como a reclamar aos recém-chegados, que estavam a atrapalhar ou a impedir, que desfrutassem de suas águas.


    Flores silvestres davam um colorido, que contrastava com o tapete verde, que cobria o lugar. Não era propriamente o local indicado, para uma batalha mortal.


    O homem, mais uma vez, iria manchar de sangue e dor, uma obra da natureza. Um lugar onde ninguém em sã consciência, escolheria para travar uma luta.


    É uma ofensa aos Deuses, sujar de sangue este tapete celestial.


    A Águia-Real sobrevoava a paisagem como a oferecer-se, para árbitro da contenda. Os pássaros, neste momento afastam-se, como a antever uma tempestade. O coaxar das rãs na lagoa, já não se ouve.


    A natureza fechou suas cortinas, como se não quisesse participar desta carnificina.


    A calmaria e o silêncio tomam conta do lugar. Apenas a respiração ofegante dos combatentes e, o cair da água no pequeno lago é percebida.


    Estão todos a postos.


    De súbito, surge de um dos lados da montanha, o grupo de índios a todo galope e aos gritos. Avançam para a nascente, onde está a diligência e seus ocupantes.


    — Atenção. Ao meu sinal, atirem primeiro nos barris! — ordenava  atrás das rochas e, em voz baixa para seus companheiros.


    Até este momento, somente a diligência era visível aos índios. Os homens estavam abaixados e bem protegidos.


    Os selvagens continuavam seu ataque, enfurecidos pela primeira falha ao esperar a diligência, perto do desfiladeiro.


    Agora iam acabar com os brancos. Era uma questão de honra para o chefe, que viu seus planos irem por água abaixo. Não ficaria bem diante de seus guerreiros, nova falha.


    O grupo, já se achava no local predeterminado por Adams, quando ordenou os barris.


    — Agora! — gritou.


    Ao mesmo tempo levantou-se detrás das rochas e atirava em simultâneo nos barris, sendo seguido pelos demais.


    Com o impacto, os barris explodiram, fazendo um barulho estonteante. O eco que os tiros e explosões provocavam nas montanhas, fazia um barulho ensurdecedor.


    Os índios, não esperavam serem atacados desta maneira. Seus cavalos assustados pelas explosões, empinavam, e atiravam ao longe seus cavaleiros.


    A confusão estava formada.


    Fumo, estilhaços e uma chuva de balas, cobria o grupo de índios, que fugiam a pé ou pegavam boleia com outro guerreiro.


    Ouvia-se o barulho provocado pela contenda à distância. Isso deixava os guerreiros mais atordoados. Pensavam que estavam sendo atacados por todos os lados. Não sabiam o que fazer.


    Combate, não havia.


    Era apenas índio a correr para lá e para cá, a fugir das balas, que passavam assobiando por uns e derrubando outros.


    Era bala pra todo o lado. Os rifles, não paravam de cuspir os projéteis pra cima dos índios. O barulho era ensurdecedor, pelo facto de estarem num recinto quase fechado, formado pela reentrância da montanha, que dava ao local, um aspecto de oásis, na planície árida.


    Os índios não sabiam o que fazer, não estavam preparados para esta receção. Não havia tempo para coordenarem novo ataque.


    O silvo das balas atordoava qualquer um, que estivesse em seu caminho. O desespero tomou conta do bando.


    O chefe, vendo-se perdido ante o aparato, fez sinal a seus guerreiros e estes deixaram o local, com a mesma rapidez com que chegaram.


    — Parem de atirar! — gritou Adams.


    Novamente reinou o silêncio.


    — Alguém ferido? — perguntou, dirigindo-se aos passageiros.


    — Não, ninguém! — responderam ainda atordoados, pelo barulho dos disparos. Adams suspirou de alívio.


    Seria imperdoável para a Sioux City, se algum de seus passageiros fosse ferido ou mesmo morto, durante o transporte dos mesmos. Isto traria um descrédito ao meio de transporte. A ferrovia estava chegando às planícies e, a concorrência era ferrenha.


    Naquela escaramuça, apenas cinco índios jaziam em solo. Não tiveram a mesma sorte dos demais.


    — Amigos:


    — Vou até os limites da montanha averiguar se, realmente, os guerreiros foram embora! — passou seu braço pela testa para enxugar o suor, que escorria em abundância.


    Os passageiros limitavam-se a assentir com a cabeça.


    Adams seguiu o delinear da formação rochosa com cautela e com seu rifle pronto para qualquer surpresa.


    Bem devagar, pé ante pé, curvado para diminuir sua silhueta caso houvesse um ataque surpresa.


    O caminho tornava-se longo e moroso. Cada passo era dado, após uma concentração auditiva. Tudo ia depender do que visse, após sua chegada ao limite do sopé da montanha.


    A expectativa e concentração dos demais, aumentava a cada passo, que o cocheiro dava.


    Todos tensos, respiração ofegante, corações acelerados, bocas secas pela tensão e pupilas dilatadas. Eram momentos de terror e de extrema ansiedade. Não estavam acostumados a tanta violência.


    Adams aproximava-se da extremidade da montanha. Uma última olhadela para trás, a seus companheiros. Podia ser a última vez, que veria seu grupo. Viu Bob, que acenou-lhe ao longe, em silêncio.


    Naquele momento, parecia mais uma despedida do companheiro. Não teve tempo de retribuir o gesto. Sua mente estava por demais concentrada no que viria a seguir.


    Mais uns passos e esta expectativa, iria desfazer-se. Seria para a glória, ou para a morte.


    Mais um pouco.


    Chegou!


    Adams encostou-se às rochas. Ficou ali por uns instantes colado às paredes frias, tentando tomar controlo de seus nervos. Suavemente, deixou seu corpo escorregar colado à parede fria. Olharia para o lugar, por onde os índios haviam se retirado. Sem mostrar-se, colou seu rosto à parede rochosa e lentamente, foi esfregando o mesmo suavemente e com toda a cautela à extremidade, que determinava o fim daquela vertente.


    Levantou cautelosamente seu braço e, limpou com a manga da camisa o suor, que lhe descia em abundância pela testa.


    Suspirou de alívio, ao ver perdida no horizonte, uma pequena nuvem de pó, deixada pelo grupo de guerreiros. Sentou-se encostado à rocha. Olhou para o céu, empunhou seu rifle e fez um disparo, comemorando a vitória.


    Ficou ali por uns minutos, enquanto seus amigos, deixavam as trincheiras e corriam felizes ao seu encontro.


    — Vencemos, vencemos! — gritavam todos.


    Bob deu um tiro para cima, enquanto berrava: — Eu matei dois!


    Ao mesmo tempo, cai um pássaro morto.


    — Três! — disse Adams.


    Riram-se todos de alegria, por estarem vivos e por este episódio curioso e inesperado.


    — Bem pessoal, vamos voltar à diligência e prosseguir a viagem! — disse Adams, ao mesmo tempo em que se levantava.


    Todos retornaram à diligência a cumprimentarem-se e a comentarem do ocorrido.


    De volta aos seus lugares, a diligência reiniciou sua jornada, com destino a Dodge City, deixando para trás, um lugar maravilhoso, apesar da tragédia recente, que maculou o santuário natural.


    — Espero não encontrar mais obstáculos desta natureza pelo caminho. A jornada já é penosa, não precisa de mais nada, para torná-la cansativa! — comentou com   Bob, quando acomodava-se na boleia.


    — Estava pensando na Janet! — observou Bob no momento em que levantava seu chapéu, e passava o dorso da mão, suavemente pela testa.


    — Que pensavas? — perguntou sem voltar-se


    — Se ela, realmente vai querer casar comigo! — encolheu os ombros.


    — É natural, que sim! — respondeu categórico Adams.


    — Como, é natural que sim? Como podes ter certeza? — insistiu Bob.


    — Não é todo dia, que aparece um Bob, na vida de uma dançarina! — sorriu para o amigo.


    —  Que  queres dizer com isso? — franziu a testa.


    — Nada, nada de especial. É, que: acho que vocês foram feitos, um para o outro! — sorriu.


    — Ãh, sim! ― murmurou Bob.


    As montanhas outrora gigantescas, agora se tornavam torrões de terra no horizonte, vistas de onde estava a diligência, que rasgava a vasta planície, num ritmo cadenciado, pois a viagem era longa e, os cavalos sofreram um desgaste extra, ao executarem a extasiante corrida à nascente.


    — Logo chegaremos ao posto de troca. Descansaremos e somente amanhã, reiniciaremos a viagem! — comentou.


    — É o Jim, que está lá? — perguntou Bob.


    — Não, é a mãe dele! — esbracejou Adams. — Como vou saber quem está lá, seu merda? A princípio, deve ser. Mas sei tanto quanto tu!


    — Já reparaste que estivemos juntos em Abilene, seu corno? — perguntou colérico.


    — Sim, sim! — balançou a cabeça, Bob.


    — Então? — Como poderia saber, quem vai estar no posto? Pensas que sou algum adivinho, ou algum bruxo? Também não sei quem vou encontrar, no outro posto. A princípio, e se nada mudou, deve ser o Arnes!


    — Lembras dele? — fixou-o atentamente.


    — O encarregado do posto? — virou-se para o amigo.


    — Não, teu… pai!


    — Bob pára com isso. Pensa, seu corno, não custa nada!


    — Tu só usas a cabeça, para enfiar o chapéu? Concentra-te no que ouves, para responderes direito!


    — Mas, eu falo direito!


    — Nota-se, eu, é que estou ficando louco. Tu estás certo!


    — Vês? Eu sabia. Tu é que fazes confusão! — bateu com o dorso da mão no peito do amigo.


    Adams nem respondeu. Acendeu um cigarro e soltou longas baforadas, para distrair-se, enquanto Bob resmungava a seu lado.


    — Ao entardecer, devemos chegar! — falou Adams. — Não me olhes assim. Não vás perguntar onde!


    — Nem quero saber. Chegar a qualquer lugar, já é o bastante! — deu de ombros.


    — Não vamos a qualquer lugar, sua besta. A diligência segue uma rota predeterminada. Tu achas, que as pessoas pagam, para andar por aí à toa? Será que gostam dos solavancos, e dos perigos da planície? — inqueriu.


    — Quem sabe? — respondeu olhando para sua winchester.


    — Quem sabe? — Todos sabem. Menos tu!


    — Bob? Tu és meu amigo, mas enches o saco com estas dúvidas!


    ... Tens certeza que saíste de casa,ou te mandaram pra rua?


    — Os dois! — respondeu entristecido.


    Adams percebeu o tom de voz e tratou de amenizar o drama do amigo.


    — Pelo menos, tiveste a oportunidade de conhecer a Janet! — sorriu.


    — Isso mesmo! — respondeu eufórico, Bob.


    Já havia esquecido, de toda a conversa que tiveram. O nome Janet era um antídoto, contra qualquer discórdia.


    «Ele é assim, quem sou eu, para mudá-lo»? — pensava, enquanto sorria para Bob, que retribuía a gentileza, dando-lhe com a mão espalmada,  nas costas do amigo.


    Este sentiu-se aliviado, por ver Bob voltar ao normal.


    O sol, já se escondia no horizonte, quando avistaram ao longe, o posto de troca.


    Uma luz fraca emanava dos vidros sujos, das pequenas janelas ornamentadas por cortinas de chita, já muito desgastadas pelo tempo.


    Ao lado, um pouco afastado, ficava o estábulo de madeira bruta e sem pintura.


    Apesar de rude, o posto era um local aconchegante, e que prometia uma longa noite de descanso.


    Todos precisavam e mereciam um repouso. Até os animais, que se portaram magnificamente.


    Ao longe, avistaram à porta da cabana, o velho Jim.


    Este parecia adivinhar a chegada de alguém, ou foi apenas casual, sua saída do prédio?


    — Olha lá Bob! Jim já acena para nós. O velho parece ter binóculos invisíveis. — observou.— Como pode identificar alguém a esta distância? — concluiu.


    — É força do hábito. — interveio Bob. — Nós, que vivemos afastados dos povoados, temos os sentidos apurados, assim como os índios e os animais.     Aprendemos a conhecer os sons e imagens da natureza. Portanto, tudo que nela apresentar-se, imediatamente identificamos! — narrava Bob.


    — Muito bem. Parabéns. Agora, ouvi conversa!


    — Eu sei, eu sei. Vivi até há dois anos atrás, num rancho! — continuava Bob.


    — Sinto o cheiro de feijão com bacon! — cortou Adams.


    — Será engraçado, se for galinha com arroz! — brincou Bob.


    Os dois riram-se a valer. Foi a vez de Bob, gozar com Adams.


    O veículo aproximou-se do posto.


    A parelha fazia os últimos metros, já num ritmo vagaroso, vencidos pelo cansaço da grande distância percorrida.


    O encarregado da estalagem saiu de encontro ao veículo, que já estava a poucos metros de si e parava em definitivo.


    Jim desceu os degraus, para ajudar os recém-chegados.


    — Olá Adams, Bob? — saudou os amigos.


    — Olá Jim. Como estás? — perguntaram em resposta.


    — Vamos indo! — respondeu com seu sotaque carregado. — Pessoal! Chegamos! — gritou Adams da boleia. — Podem descer e esticar as pernas. — Vou preparar um bom café para todos! — anunciava Jim.


    Depois que os passageiros desembarcaram, Adams e Bob levaram a diligência, para o interior do estábulo.


    — Vamos soltar os animais, para pastarem um pouco. Depois vamos nos juntar aos passageiros!


    — Certo Adams! — concordou Bob.


    Após desatrelarem os animais, bateram levemente em seus flancos fazendo-os correr para fora do estábulo. Os cavalos procuraram a relva verde a macia, que cobria todo o perímetro do posto.


    Depois de pendurarem os arreios na divisória das baias, dirigiram-se ao casarão.


    — Estou com uma fome de leão, Adams. — falou Bob ao mesmo tempo que esfregava a barriga.


    — Eu também, companheiro. Esta viagem além de trazer-me um desgaste extra, também deu-me fome. Deve ser a ansiedade, que fez isso. — afirmava ao amigo.


    Com passadas suaves cortaram os metros que os separavam do salão de refeições.


    Ao chegarem empurraram a pesada porta e adentraram ao recinto. Penduraram seus chapéus atrás da porta e foram ter, com o velho Jim.


    — Então: como foi a viagem? — perguntou Jim, ao ver os amigos entrarem no recinto, quando servia o café aos passageiros.


    — Vamos sentar-nos ali, naquela mesa pequena! — disse aos dois, ao apontar para o canto.


    — Está bem. Vamos sentar e beber um bom café, em tua companhia! — gracejou Adams.


    — Bom café? — Bob fez cara feia, ao sorver um gole.


    — Se não gostas do meu café, não bebas. Sobra mais! — esbracejou Jim.


    — Bob está brincando contigo! — interferiu Adams.


    — Não tenho escolha. A cidade fica a milhas de distância. Tenho que beber este mesmo! — riu-se para Jim.


    Entre um gole e outro, Jim perguntou:


    — Então, amigos. Como foi a viagem?


    — Foi um inferno! — Adams narrou toda a história ao amigo.


    — Vocês tiveram sabedoria e também muita sorte. Se fosse em outros tempos, os índios não iam desistir tão fácil.


    Ficariam ali, até vocês ficarem sem comida ou munição. Seria um massacre! — coçou a barba.


    — É! — murmurou Adams.


    — Bob! Tens que matar índios e não pássaros! — brincou Jim.


    — Eu sei mas, o idiota estava a voar na hora errada, no espaço errado e, foi fazer companhia aos índios!


    Riram-se todos, ao relembrarem da cena.


    — O que temos para o jantar?


    — Parece que senti o cheiro de feijão com bacon, quando estávamos a aproximar-nos! — disse Adams.


    — Erraste!


    — Teu faro já está ficando desgastado. Tenho galinha frita com arroz! — descerrou o cardápio aos amigos. Foi a vez de Bob rir-se, seguido de umas palmadas nas costas de Adams.


    Jim, não estava a entender, nada.


    — Tens whisky, Jim? — olhou para o amigo com a caneca ao ar.


    — Pra quê? — perguntou Bob.


    — Pra lavar os pés! — respondeu  muito sério.


    — Eu só perguntei! — percebeu que cometeu outra gafe.


    — E, precisa? Pra quê, vou querer whisky? — arqueou as sobrancelhas.


    — Também vou querer um! — tentou consertar.


    Algum tempo depois, foi servido o jantar. Todos comeram e foram logo para seus aposentos, pois estavam muito cansados e estressados da longa jornada.


    A noite estava fresca. Uma leve brisa soprava do Norte, trazendo alívio a todos pois os mesmos, além da viagem conturbada sofreram com o sol escaldante.


    Da pequena janela, Adams aspirava o aroma da mata, que era trazido suavemente pela ténue brisa, enquanto saboreava um copo de whisky, acompanhado de um cigarro.


    Bob já roncava em sua cama. Apenas tinha tirado as botas e o cinturão para deitar-se. Adams olhou ligeiramente em sua direção e sentiu uma certa compaixão pelo companheiro, por este ser um tanto estúpido. No fundo, era um bom sujeito.


    Após apagar o cigarro e ingerir o último gole, depositou o copo na mesa ao lado da cama. Tirou o cinturão e pendurou-o na cadeira. Descalçou as botas e deitou em sua cama por cima da coberta.


    Ainda estava escuro, quando o galo anunciava um novo dia.


    Bob foi o primeiro a levantar.


    Quando Adams abriu os olhos, já estava a colocar seu cinturão e conferia a munição de suas armas.


    — Bom dia, Adams! — voltou-se para o amigo.


    — Bom dia, Bob! — respondeu ainda sonolento. O whisky do Jim, não era dos melhores.


    Adams e Bob saíram para jogar um pouco de água no rosto. Encaminharam-se até o bebedouro dos animais, pois ali havia uma bomba manual, a qual era usada para tirar-se água do poço.


    Sentiram um arrepio. A suave brisa fria da madrugada despedia-se do vale, pois não tardaria a chegar os primeiros raios resplandecentes do sol, a anunciar um novo e quente dia.


    As primeiras nuvens coloridas no horizonte, não deixavam qualquer dúvida.


    O piar da águia campestre, ecoou nas primeiras horas do dia.


    Os dois olharam para o alto, mas não fizeram nenhum comentário.


    Já refeitos, dirigiram-se à cozinha, onde Jim preparava o desjejum.


    — Olá rapazes. Tem café aí em cima do fogão, sirvam-se! — disse ao ver os amigos entrarem no recinto.


    — Bom dia, Jim. Estamos mesmo precisando! — falou Adams, acompanhado de Bob.


    — É o mesmo café de ontem? — perguntou Bob, ajeitando seu cinturão para sentar-se.


    Jim nem respondeu, apenas olhou por cima do ombro e depois  voltou-se  para seus afazeres.


    — Estou com uma fome de leão! — continuou Bob.


    — Já, já, será servido o desjejum. Após o café, podem ir para a sala de refeições, que vou servi-los! — disse ainda de costas, sem desviar-se de seus afazeres.


    — Vamos xerife! — falou Bob.


    — Xerife? — Jim voltou-se bruscamente, atónito para os amigos.


    — Sou candidato ao cargo, em Abilene! — levantou sua caneca  ao estalajadeiro.


    — E, eu vou ser Delegado! — completou Bob.


    — Estás bem arranjado! — observou Jim a balançar a cabeça negativamente.


    — Como? — perguntou Bob enraivecido.


    — Calma pistoleiro! — levantou sua mão. — Eu quis falar dos perigos da profissão! — consertou Jim.


    — Não é mais, que a de condutor de diligências! — respondeu Adams.


    — Tens razão. Hoje em dia, não sabemos onde é mais perigoso.


    — Vou sentir falta dos dois. Digo: Só a tua! ― apontou para Adams.


    — O quê? — indagou Bob.


    — Estou a brincar contigo! — corrigiu Jim, com um largo sorriso.


    — Ãh, bom! — resmungou Bob.


    — O sujeito é bravo. Hein, Adams? — piscou um olho para o amigo. — referia-se a Bob.


    — Tentaremos vir aqui para visitá-lo, se o trabalho assim o permitir!


    — Pelo menos, quando tirarem uma licença para descanso, podem vir na boleia da diligência! — falava já com saudades dos amigos.


    — Tentaremos, tentaremos! — responderam ao mesmo tempo.


    — Bebam seu café. Vou acordar o resto do pessoal! — saiu para o outro aposento, onde os passageiros roncavam.


    Depois de alguns minutos ausente, retornava para acabar os preparativos matinais. Aos poucos, os passageiros foram-se reunindo na sala de refeições, onde já estavam, Adams e Bob.


    Após as saudações iniciais, foram tomando seus lugares, pois Jim, já trazia a comida.


    Feita a refeição matinal, Adams levantou-se da mesa juntamente com Bob e foram preparar a diligência.


    Meia hora depois, entraram no recinto e Adams disse em voz alta:


    — A diligência já está pronta. Cada um deve tomar seu lugar. Logo partiremos!


    — Vou beber mais um pouco do teu horrível café, Jim! — falou Adams.


    — Podes beber, companheiro! — falava Jim ao mesmo tempo, que fazia  um gesto com a mão, para que Adams fosse até o fogão.


    — Também quero mais um! — disse Bob.


    — Só mais um! — advertiu Jim.


    — Hein? — resmungou Bob, voltando-se para Jim.


    — Nada, nada. Estou a brincar! — sorriu.


    — Ãh, bom! — fez cara de poucos amigos.


    Adams pegou o saco de tabaco e enrolou um cigarro. Jim estendeu a mão e disse: — Pode ser um? —olhou para o amigo.


    — Claro companheiro. Fica com todo o tabaco. Tenho mais no alforje. — sorriu para o estalajadeiro.


    Adams sabia muito bem, o que era ficar em completa solidão e, sem um pouco de tabaco para passar o tempo.


    — Quando regressar vou trazer da cidade tabaco para passares os dias até a data de nossa nova viagem. Está bem? — assentiu.


    — Podes trazer, que eu te pago. A propósito: leva já o dinheiro, assim não precisas gastar do teu! — enfiou a mão na cintura e, tirou um pequeno saco de pano com algumas moedas em seu interior. Contou alguns dólares e entregou a Adams.


    — Traz deste mesmo. — olhou para o saco. — Gostei do cheiro. — sorriu ao balançar o invólucro contendo o tabaco.


    — Está bem. Se queres desse, então eu trago. — piscou o olho para o amigo.


    A seguir, despediram-se de Jim e subiram à boleia. Aguardaram alguns minutos, para que todos tomassem seus lugares.


    — Vamos embora! — gritou.


    Iaah!  — açoitava os animais, para porem-se em marcha.


    — Até breve Jim! — gritava  de cima do veiculo.


    — Volte logo xerife. Estarei aguardando! — despediu-se sorridente, enquanto acenava com seu velho chapéu. — Não esqueças o tabaco. — gritou.


    — Adeus! — retribuíram o gesto. — Não esqueço, amigo. — Adams levou a mão à aba do chapéu.


    Em poucos minutos o posto desaparecia de vista, pelo efeito da geografia do local e dos caminhos tortuosos entre altos e baixos, para depois ficar definitivamente fora do alcance visual.


    — Só falta a paragem do Arnes, para depois encerrarmos a viagem!


    — Vou comprar um cavalo e descansar por uns dois dias. Voltaremos para Abilene, para enfrentar Taylor na campanha eleitoral! — comentava com seu ajudante.


    — Tenho certeza, que tu ganhas esta eleição! — apoiou sua mão no ombro do amigo.


    — Olhos abertos pistoleiro estamos a chegar à zona mais perigosa da estrada. Foi nesta área, que abateste aqueles dois! — meneou ligeiramente sua cabeça  ao amigo.


    A diligência seguia seu caminho, agora mais verdejante e menos poeirento. A relva e as flores silvestres faziam da planície, um lindo tapete natural; as formações rochosas, que ladeavam o percurso davam uma amostra da beleza e, força da natureza.


    Do alto da montanha ao sul, dois pistoleiros de aluguer montados em seus cavalos, observavam o ponto minúsculo que movia-se pela planície, deixando atrás de si uma extensa e fina película de pó.


    — Aquela não é a diligência de Dodge City? — perguntou ao comparsa.


    — É! — foi a resposta que ouviu.


    O homem observava o veículo, sem mover um músculo. Mantinha as mãos apoiadas na alça da sela.


    Eles pareciam dois coiotes à espreita de um coelho desprevenido. Suas aparências denunciavam, que estavam sem dinheiro há algum tempo. Os dias estavam tornando-se difíceis para a vida dos fora-da-lei. Os comboios, assim como as diligências eram escoltados por auxiliares fortemente armados e com ordem de atirar para matar. O governo não podia tolerar mais tanta matança de pessoas, que se deslocavam pelo país. O progresso dependia da segurança de todos. Só assim, o norte e oeste poderiam ser colonizados e, atrair novos investidores para acompanhar o progresso, que acontecia no leste.


    — Vamos assaltá-la? — levantou seu chapéu e deixou à mostra, um rosto magro com a barba por fazer. — Deve carregar algum dinheiro. Também os passageiros devem ter algo de valor! — coçou a testa.


    — Cala essa boca! — esbracejou seu companheiro. — Por acaso sabes, quem é o condutor? — voltou-se com cara de poucos amigos.


    — Para mim é apenas mais um condutor. Nada mais! — deu de ombros ao mesmo tempo,  que perseguia com os olhos o ponto móvel na planície.


    — Não é apenas mais um condutor! — resmungou. — Aquele é Adams. — apontou. — O homem é um assassino. Já matou mais de vinte assaltantes. Conheci boa parte deles. Certa vez, éramos seis e mesmo assim tivemos que bater em retirada. Corremos como baratas. O homem não parava de atirar quando viu seu guarda cair fulminado. Ficou possuído e partiu para cima de nós com a diligência. Seu rifle de repetição, não parava de cuspir fogo. Era cada um para si. — gesticulava muito. ― O homem é um louco! — meneou a cabeça, sem perder o veículo de vista.


    O outro, muito pálido ante a narrativa do amigo disse:


    — Como a Sioux City permite um homem desta espécie em sua folha de pagamento? Eles não sabem, que é perigoso reagir a um assalto? Não se importam com os passageiros? — falava o facínora. — Esses empresários não se importam com a vida das pessoas. Só pensam em lucros e mais lucros. Nada mais! — concluiu ao mesmo tempo que enfiava bem o chapéu, para não ser levado pelo vento.


    O comparsa não disse nada. Olhou para o companheiro e, puxou as rédeas. Fez meia volta em seu cavalo para sair dali.


    Lá em baixo, alheios a tudo, os dois amigos conduziam a diligência pela extensa planície.


    Atrás de si, somente uma grande nuvem de pó denunciava sua passagem.


    — Ao entardecer, devemos chegar! — comentou.


    Novamente os olhares cruzaram-se e entenderam-se. Bob, não ia perguntar onde, nem Adams ficaria nervoso.


    — Vamos apostar o que teremos para o jantar? — voltou-se para o amigo.


    — Aposto, que é feijão! — disse Bob.


    — Aposto, que é carne assada com pão! — opinou Adams. — Quem acertar, ganha um almoço quando chegarmos a Dodge City! — finalizou.


    — Feito! — concordou Bob.


    A diligência percorria a planície, num ritmo ameno, para evitar qualquer incidente, pois a rota era cheia de curvas e algumas pedras soltas, faziam parte do piso. Foi aberta há muitos anos por empregados da Cia., que tinham neste trabalho de abrir estradas, seu único sustento. Eram homens sem cultura, oriundos de ranchos em decadência, que não encontravam outra ocupação por estas bandas.


    A cada metro galgado pela parelha, deixavam para trás uma planície austera e selvagem mas, apesar de tudo mostrava a todos que por lá passassem, o esplendor da natureza. A nuvem de pó, que fazia e que teimava acompanhá-los, agora era mais dispersa e, desaparecia alguns minutos após cada pisada dos animais.


    Já ao final da tarde como previsto, avistaram bem ao longe confundindo-se com o horizonte mas, um pouco fora da trilha, o posto de troca.


    — Lá está! — esticou seu braço à frente. — Logo chegaremos! — olhou com um sorriso para Bob.


    — A viagem apesar de longa, não foi cansativa. Quando se volta para o Norte, parece que as coisas mudam! — reparou Bob.


    — É por causa do clima! — respondeu, Adams.


    — Já vejo alguém, na varanda. Parece ser o Arnes. Olha o formato do chapéu, todo amarrotado!


    — Tens razão. Aposto que ele dorme de chapéu! — riu-se Adams.


    Agora, já conseguiam reconhecer a figura.


    — É ele mesmo! — confirmou Adams.


    Bob acenou e foi retribuído por Arnes.


    Após breves minutos, a diligência adentrava no espaço delimitado para o posto de trocas.


    — Olá Arnes! — gritaram ambos.


    — Vamos entrar, vamos entrar! — repetia o estalajadeiro.


    — Sempre as mesmas palavras! — comentou de modo discreto, para que Arnes não o percebesse.


    — Oaah! — gritou para os animais, enquanto puxava fortemente as rédeas, para  fazê-los parar.


    O veículo parou bem junto de Arnes, que de pronto, abriu as portas para os passageiros descerem.


    — Sejam bem-vindos. Entrem e acomodem-se. Logo vou servir o jantar! — disse muito cortês.


    — O que temos? — indagou Adams, de cima da boleia.


    Arnes levantou o rosto ao amigo, ergueu mais o chapéu e disse:


    — Omeletas, pão e salada! — falou com firmeza.


    — Por quê perguntas? Nunca fizeste isso! — indagou ao mesmo tempo que oferecia sua mão, para a passageira descer.


    — Apostamos qual seria a refeição! — explicou Adams.


    — Quem ganhou? — perguntou sem olhar para seu interlocutor.


    — Ninguém! — respondeu Bob.


    — Se não gostam do que tenho, podem ficar sem comer até Dodge City. Não me incomoda nada. Assim, sobra mais! — esticou seu braço em direção à estalagem.


    — Nem penses nisso. Tudo que fazes é bom, apenas erramos o cardápio! — consertou Adams, ao ver o amigo contrariado. — Vamos levar os animais ao estábulo e já entramos! — finalizou no mesmo tempo, que descia do veículo.


    — Está bem! — retornou Arnes.


    Adams e Bob puxaram os cavalos pelo cabresto e  levaram-nos ao estábulo. Foram desatrelados e soltos para poderem pastar.


    Minutos depois, os amigos entravam no recinto, onde já estavam instalados os passageiros.


    Penduraram seus chapéus atrás da porta e encaminharam-se para junto do amigo.


    — Arnes? Um whisky duplo! — pediu. — Não perguntes para quê? — voltou-se para  Bob com o dedo em riste.


    — Não vou perguntar! — olhava para Arnes, aguardando a bebida.


    — Como foi a viagem, Adams? — perguntou quando depositava o  copo no balcão.


    — Não posso beber? — Bob gesticulou muito.


    — Desculpe. Não dizias nada… — desculpou-se o estalajadeiro.


    Bob balançou a cabeça contrariado.


    — Mas como ia perguntando…


    — Adams, não. Xerife Adams! — empinou-se todo Bob.


    — Xerife Adams? — Arnes coçou a cabeça, após afastar o amarrotado chapéu.


    — Sim, Adams vai candidatar-se a xerife em Abilene e vou ser seu delegado!


    — Verdade? — perguntou  fixando bem os olhos em Adams.


    — Sim. Vou candidatar-me mas, é uma longa história. Depois do jantar conto tudo! — disse ao levar seu copo à boca.


    — Quero saber tudo, Senhor xerife! — brincou Arnes.


    Após o jantar, Adams repetia a história, que havia contado a Jim, o outro guarda do posto de trocas.


    — Vocês deram sorte, se fosse...


    — Já sabemos. Se fosse em outros tempos...— repetiu Bob.


    — Como sabes disso? — Arnes coçou o queixo curioso.


    — Foi a mesma resposta de Jim! — confirmou.


    — Mesmo assim, foi sorte. Sim senhor! — concluiu Arnes. — Tu tens talento e destreza para carregar a estrela de xerife. Podes apostar. — disse ao amigo.


    — Obrigado, vou precisar de todos meus conhecimentos, para levar a cabo esta árdua tarefa! — confessou Adams.


    — Quanto a teu ajudante. Não sei. — fixou seu olhar para o chão demonstrando preocupação, para provocar Bob..


    — É melhor ficares sozinho! — voltou a coçar o queixo apreensivo,  olhando de um lado para outro.


    — O quê? — interrogou Bob enfurecido.


    — Nada! Arnes está apenas brincando contigo! — Adams segurou-o pelo braço.


    — Ah, bom! — resmungou Bob, sem tirar os olhos de Arnes.


    — Não falei? O homem é um perigo. Tem que aprender a  controlar-se. — continuava a provocar cada vez mais Bob.


    — Se eu fosse delegado, tu já estarias preso. — falou, com o dedo em riste.


    Arnes e Adams soltaram uma sonora gargalhada, ante a cena que Bob fez.


    Ficaram algum tempo a jogar e a por a conversa em dia, enquanto os passageiros  dirigiam-se a seus aposentos, que não passava de uns minúsculos quartos, com uma velha cama cada e um pequeno armário, onde podiam pendurar seus casacos e acomodar as malas. Havia também quartos duplos, em caso de serem pares do mesmo sexo, ou casais.


    — Cuidado com esse tal de Taylor. Já vi tipos assim em outras paragens. Ele vai querer tomar conta da cidade e da região. Se perceber, que as pessoas pendem sua decisão a teu favor, naturalmente vai tentar eliminar vocês. Esse bandido não vai querer ninguém, interpondo-se nos seus planos! —  aconselhava os amigos, enquanto arrumava as cartas em sua mão.


    — Já estou de olho nele, juntamente com o xerife e nossas damas. Vamos falar com as pessoas para que   manifestem sua vontade no dia da eleição. Quero fazer uma surpresa àquele porco! — confidenciava Adams.


    — Bem pensado. Assim, o sujeito não vai aperceber-se e vai deixar vocês em paz! — levantou as sobrancelhas e olhou com satisfação, pela resposta do amigo.


    Algum tempo depois, Adams falou:


    — Bem vou deitar-me, porque amanhã será a parte final da viagem!


    Bob, já roncava a seu lado.


    — Vamos, Bob? — sacudiu o amigo.


    — Já? — abriu os olhos muito assustado. — Que noite curta. Mal dormi e já vamos? — olhava para todos os lados.


    — Vamos para a cama! — Adams sorria por ver o companheiro acordar atrapalhado.


    — Ainda bem. Que susto. Pensei que...


    — Vamos, vamos, não despertes!


    — Até amanhã, Arnes!


    — Até, rapazes!


    Os dois, ao chegarem ao quarto, só tiraram as botas e os cinturões. Caíram pesadamente em suas camas e apagaram.


    No dia seguinte, mal os primeiros raios de luz anunciavam um novo dia, Bob como sempre, já estava de pé. Acordava bem cedo porque já era hábito, pois nascera num rancho e os lavradores às primeiras horas do dia, já estavam com alguns metros de terra preparada. Tinham que faze-lo, para evitarem a exposição demasiada ao sol.


    Estava à janela, olhando as últimas estrelas visíveis, quando Adams levantou e calçou as botas.


    — Bom dia, Adams! — voltou-se para o amigo.


    — Bom dia! — respondeu um tanto sonolento.


    — Vai fazer um belo dia! — olhou novamente para fora.


    — Assim espero!


    — Vamos lá fora jogar uma água no rosto e depois vamos até a cozinha. Arnes deve estar preparando o café!


    — Só esperava, te levantares!


    — Então vamos!— disse enquanto prendia o cinturão à cintura.


    Ao abrirem a porta, uma suave e gélida lufada de ar  fez com que sentissem uma arrepio de frio.


    — Está frio! — reparou Bob.


    — É natural, o sol ainda não despertou no horizonte. — respondeu Adams.


    Após jogarem bastante água fria no rosto para despertarem, foram ao encontro de Arnes.


    — Bom dia, Arnes. O cheiro está bom!


    — Bom dia, rapazes. Sirvam-se do café. Peguem aí no fogão, enquanto preparo o desjejum para todos!


    Os três amigos ficaram conversando, enquanto Arnes mexia nas panelas.


    — Não prestem atenção em mim. Podem falar, que estou atento. Não posso largar isto, senão, queima!


    — Vou lá fora acender um cigarro e depois nos encontramos na sala de refeições! — disse Adams, após ingerir lentamente, uma caneca de café.


    — Está bem! — respondeu Arnes, sem largar o que estava  fazendo e sem virar-se para os amigos, que compreendiam esta atitude.


    — Vou ficar e ajudar, Arnes! — chegou-se para perto da lareira.


    — Ótimo, assim a refeição sairá mais cedo. Obrigado, Bob. — olhou por cima do ombro.


    Uma hora após, a refeição era servida, pois todos já estavam na sala de refeições, aguardando o desjejum.


    — Aqui está. Podem servir-se à-vontade. É por conta da Sioux City!


    — Já não era sem tempo, Arnes! — disse Bob.


    — Tu andas sempre com fome. Parece, que só pensas em comer! — falou  entre sorrisos.


    — Só, não! Ele também pensa em Janet! — completou Adams.


    — Janet? — franziu a testa.


    — É outra história Arnes. Depois te conto com detalhes!


    — Essa: eu quero ouvir!


    — Agora não! — replicou Bob.


    — Está bem. Vamos comer em silêncio! — finalizou Adams.


    — Então esta vai ser tua última viagem? — perguntou Arnes


    — Assim espero! — respondeu.


    — Vou sentir saudades de tudo isto, especialmente dos postos de troca e de vocês! — referia-se  também a Jim.  Adams falava e, ao mesmo tempo, percorria com os olhos todo o recinto, que era composto de uma grande mesa, onde estavam neste momento; era uma grande mesa de madeira rústica, acompanhada de dois bancos compridos da mesma madeira; no teto estava pendurada uma roda de carroça com copos em quatro pontas, onde emanava a luz de quatro recipientes cheios de óleo, que iluminavam o recinto; a um canto ficava uma cristaleira, onde Arnes guardava a louça e talheres; perto da porta, um mancebo, onde se penduravam os cinturões, chapéus e casacos; duas pequenas janelas ornadas com uma pequena cortina de chita já envelhecida pelo tempo, completavam o cenário.


    Apesar de simples e rude, dava uma certa tranquilidade e aconchego a todos, que por ali passavam. Talvez o cansaço da viagem contribuía para tornarem acolhedores, os postos de troca.


    Durante a refeição, todos conversavam entre si, porque se aproximava o momento de separarem-se, quando chegassem a Dodge City.


    — Bem pessoal, a conversa está boa mas temos, que  pôr-nos a caminho! — dizia Adams  levantando-se.  Seu gesto foi seguido por todos.


    Cada qual pegou suas coisas e dirigiram-se à diligência, para tomar seu lugar.


    Adams e Bob despediram-se do amigo e tomaram seus lugares na boleia.


    — Oaah! — açoitava levemente os animais, que se ponham em marcha.


    Arnes do alpendre acenava como antevendo uma longa ausência dos amigos.


    Adams e Bob retribuíram o gesto, também com um semblante de pesar, por estarem despedindo-se do velho amigo.


    A diligência seguia pela trilha, rumo a Dodge City. Não fariam mais nenhuma parada. Faltavam poucas milhas a percorrer, para que a vida dos condutores tomasse um outro rumo.


    Novamente uma planície abria-se diante de seus olhos. Agora mais verdejante e com espécies coloridas, enfeitando a paisagem, que tinha à distância uma cordilheira, que delineava o horizonte.


    O caminho era cheio de curvas para evitar as subidas e descidas do terreno, pois isso desgastaria em demasia os animais.


    Era uma imensidão de terra virgem e selvagem, que no futuro seria cultivada e maculada por mãos de homens de toda a espécie. Tem sido assim em todos os lugares e, aqui não seria diferente.


    — Tudo isto, um dia acabará! — cortou o silêncio, Adams.


    — Como? — exclamou. Bob foi pego de surpresa. Seu pensamento estava longe. Talvez em Abilene, junto de sua amada.


    — Com a chegada de novos colonos,  a expansão das cidades e, também o transporte ferroviário, que não tardará!


    — É uma pena este paraíso, desaparecer!


    — Nada é eterno, portanto, aproveita tudo isto e vive da melhor maneira cada dia!


    — Olha, Adams! Tem alguém caído lá à frente! Será que foi baleado? — apontou para o longe.


    — Vamos parar e verificar! — disse Adams.  — Fica de armas prontas. Nunca se sabe! — aconselhou.


    A diligência aproximou-se do homem, que estava caído perto da estrada.


    Adams puxou as rédeas, fazendo com que os animais parassem.


    — Bob desce e vê, se está morto! ― apontou para o homem caído.


    O ajudante desceu e deu alguns passos  ao homem caído.


    — Está ferido à bala, mas ainda respira! — respondeu debruçado sobre o ferido.


    Imediatamente Adams desceu da boleia, para ajudar o amigo a carregar o ferido. Ajoelhou-se junto ao homem, para verificar melhor seu estado.


    Após verificar o ferimento viu que não era muito grave mas, se este permanecesse ali se esvaindo em sangue, morreria.


    — Precisamos levá-lo connosco. Vamos estancar o sangue e colocá-lo junto aos passageiros!


    Feitos os primeiros socorros, Adams ajudado por Bob carregaram o homem até a diligência, que estava a poucos metros dali.


    — Por favor, senhores. Deem um espaço. Vamos levar, este homem que foi baleado, para a cidade!


    Os passageiros acomodaram-se de modo que o ferido pudesse sentar-se a um canto, sendo amparado por um dos ocupantes do veículo.


    — Vamos embora! — olhou para Bob.  Adams fechou a porta e subiu à boleia, acompanhado do amigo.


    — Temos que aumentar o ritmo da marcha. O homem perdeu muito sangue e precisa de um médico! — disse ao mesmo tempo que fazia seu chicote estalar acima dos animais.


    A paisagem não era mais apreciada. Agora uma vida estava em perigo e todos sabiam disso.


    O veículo corria velozmente pela pradaria rumo a Dodge City. Os valorosos cavalos, mais uma vez demonstravam sua energia puxando o pesado veículo por todo o terreno, sem diminuir a marcha.


    — Vamos chegar umas duas horas antes do previsto! — observou  Bob


    — Mais ou menos isso! — respondeu Adams.


    — Quem terá atirado no homem? — demonstrou certa inquietação.


    — Estarei presente, quando o médico tratar dele. Farei algumas perguntas e aposto, que vai colaborar com quem o salvou. Só espero que resista! — disse Adams.


    — Ele deve saber de alguma coisa, ou faz parte de algum bando. Ninguém atira em outra pessoa sem motivo! — completava Bob.


    — Muito bem Bob. Estás aprendendo depressa. Acredito que darás um ótimo ajudante! — continuava a fazer seu chicote cintilar perto dos animais.


    — Ajudante de quem? — perguntou sem pensar.


    Adams, nem respondeu. Só olhou de soslaio por cima do ombro, fazendo cara de poucos amigos.


    — Ãh sim. Já ia esquecendo, xerife! — riu-se de si próprio, pelo esquecimento.


    — Tenho que procurar outro auxiliar! — resmungou.


    — Só porque esqueci? — voltou-se apreensivo.


    — Esqueceste uma merda. Tu és desligado, isto sim!


    — Desligado, uma ova. Apenas ando preocupado com tudo isto e com nossa provável mudança de vida! — gesticulava muito.


    — Não me venhas com desculpas, seu corno. Há muito, que só falas, merdices! — respondeu com irritação.


    — Só falo merdices, uma merda. Tu, que implicas comigo! — replicou.


    A diligência continuava seu percurso, com Adams a instigar os animais para que estes, não diminuíssem a marcha.


    Horas depois, já avistavam ao longe, as primeiras silhuetas da cidade.


    Passaram com o veículo em alta velocidade, junto à bifurcação das estradas e seguiram a placa, que indicava: Dodge City.


    — Mais alguns minutos e entraremos na cidade. Vou dirigir-me primeiro ao médico, depois levo os passageiros à estação de desembarque!


    ― Quando entrarmos na rua principal, faz um disparo para o alto, para chamar a atenção das pessoas. Isso vai evitar, que algum distraído atravesse sem prestar atenção.― falava ao mesmo tempo que fazia cintilar seu chicote perto dos animais.


    A diligência entrou velozmente pela rua principal da cidade, chamando a atenção de todos, que transitavam pelo local.


    Bob fez um disparo para o alto com sua espingarda de cano duplo, para que ninguém cruzasse em frente ao veículo, que continuava em alta velocidade.


    No segundo cruzamento, Adams virou à direita, dirigindo-se ao consultório médico.


     As rodas da diligência fizeram profundos sulcos no chão de terra batida, ante a velocidade e peso da mesma.


    Parou bruscamente em frente ao consultório, enquanto Bob pulava da boleia e corria a chamar o médico.


    Lá dentro, os passageiros foram deslocados de seus lugares, ante a travagem ríspida


    Segundos depois, Bob voltava apressadamente, juntamente com o médico.


    — Por aqui, Doutor. Está aqui dentro! — disse Adams, ao abrir apressadamente  a porta do veículo.


    O médico fez uma breve consulta ao ferido e pediu, que o levassem para dentro do ambulatório. Bob e Adams, com muito cuidado carregaram o ferido seguido pelo médico, que verificava o pulso do moribundo.


    — Ponham-no naquela mesa! — disse o médico. ― Agora devem sair. Nada mais podem fazer. Assim que extrair a bala e ele estiver em melhores condições, chamo por vocês! — limpava seus óculos no avental.


    — Até mais, Doutor! — despediram-se do médico e foram ter com os passageiros.


    — Vamos levar os passageiros à estação! — disse a Bob.


    Subiram à boleia e conduziram os animais pela rua principal.


    Ao chegar à estação, Adams ordenou:— Bob cuida dos passageiros. Vou procurar o xerife Wyatt e pô-lo a par de tudo! — dizia no momento que descia da boleia.


    — O.K! Pode deixar, que cuido de tudo! — levou sua mão à aba do chapéu.


    Minutos depois, Adams e Wyatt chegavam ao consultório, para saber do ferido.


    — Então, Doutor? — indagou o xerife, ao aproximar-se do  homem baleado.


    — Já extraí a bala, que estava encravada em suas costelas. Ele precisa de repouso pois perdeu muito sangue! — respondeu o médico.


    — Quando estiver em condições, mande alguém me avisar, quero fazer-lhe algumas perguntas! — observou Wyatt.


    — Pode deixar xerife, avisarei! — sinalizou afirmativamente, enquanto cobria o ferimento com ataduras.


    — Vamos Adams, não podemos fazer nada, por enquanto!


    Encaminharam-se ao posto de desembarque, onde Bob aguardava a volta do amigo.


    — Olá, xerife! — levou sua mão ao chapéu, em cumprimento.


    — Olá, Bob. Como vão as coisas?


    — Tirando os problemas de costume na estrada, as coisas andam assim, assim! — fez um ligeiro gesto, com a mão espalmada.


    — Ouvi dizer, que abateste dois de uma só vez. É verdade? — o xerife colocou suas mãos no cinturão, enquanto fazia a pergunta.


    — Bem, é quase. Foi apenas uma questão de sorte. Só empunhei o rifle. A estrada fez o resto! — olhava para o amigo com timidez.


    — A estrada? — indagou surpreso, o xerife.


    Adams teve que explicar tudo, para que o xerife entendesse o que havia ocorrido.


    — Vamos até o Saloon, xerife! — convidou Adams.


    — Beber? — perguntou Bob.


    — Não, vou dar um beijo, no barman! — disse no instante em que se voltava para o estabelecimento.


    — Porquê? — insistiu.


    — Porquê, o quê? — cortou Adams.


    — Por que vais beijar o barman? — olhou fixamente para o amigo.


    Adams, nem respondeu.


    O xerife ficou boquiaberto, com a conversa entre ambos, mas não quis participar do debate.


    — Não ligue, xerife. Bob anda com a cabeça nas nuvens, vez em quando, faz estas perguntas idiotas! Deve ser por causa da Baby! — finalizou.


    — É alguma namorada? — perguntou o xerife.


    — Não, é uma cabra que ele tem e...


    — Adams pára com isso! — interveio Bob.


    O xerife não estava a entender nada desta conversa.


    Chegaram finalmente ao Saloon e pediram bebidas. Ficaram algum tempo conversando, para matar o tempo, pois Adams só iria apresentar-se ao escritório da Companhia, na manhã seguinte.


    — Xerife, xerife! — entrou apressado, um rapaz a chamá-lo.


    — O que foi? — levantou-se subitamente.


    — O Doutor mandou chamá-lo! — falava ofegante.


    — Obrigado, já vamos!


     — Respira fundo, rapaz! — apoiou sua mão no ombro do jovem.


    — Sim, senhor. — respondeu timidamente.


    Depois de beberem um trago de whisky levantaram-se e saíram do saloon.


    Os três dirigiram-se ao consultório. Em poucos minutos, já estavam à porta do consultório.


    — Então, Doutor? — falou ao mesmo tempo em que empurrava a porta à sua passagem.


    — Aproveite, que ele recobrou os sentidos, mas fale pouco e devagar. — recomendou. — A bala fez um bom estrago e perdeu muito sangue. Não sei se vai sobreviver! — falou entredentes, para que o paciente não se alarmasse.


    O xerife aproximou-se da cama do homem, acompanhado por Adams.


    O homem estava com uma expressão de incredulidade, por encontrar-se neste estado. Estava com a sensação de que iria se juntar ao Criador, sem ter tempo de preparar sua partida, nem mesmo despedir-se da família.


     — Fale homem, quem o atingiu? — inclinou-se para o ferido.


    — Fo...foram...os pis...pistoleiros do...do Taylor. Que..querem que…eu...venda…minhas...terras..e...não…aceitei...a…oferta...atiraram e...


    Em seguida, o homem teve outro desmaio.


    — Está muito fraco. Vai precisar de alguns dias e cuidados. Com um pouco de sorte, talvez escape! — observou o médico, ao aproximar-se do ferido.


    — Para mim, é o bastante! — falou o xerife enraivecido.


    Não tolerava este tipo de atitude em seu território.


    — Não podemos agir, enquanto nossa testemunha está aqui, poderiam vir e acabar, o serviço! — reparou Adams.


    — Tens razão, assim que ele estiver em condições, vou escondê-lo e procurar o Juiz, para expedir um mandato de prisão para os capangas de Taylor! — dirigia-se aos dois.


    — Mas lá, não é sua jurisdição! — lembrou Adams.


    — Levarei pessoalmente a Ordem, ao xerife Nathan, para que possa executá-la, com a autorização do Juiz local. Afinal o homem foi encontrado, já dentro do meu território!


    — Vamos voltar juntos a Abilene. Eu e Bob vamos tirar uma licença, para que possamos trabalhar em minha campanha!


    — Campanha? — surpreendeu-se com as palavras do condutor.


    — Sim. Vou candidatar-me a xerife de Abilene! — sorriu.


    — Meus parabéns. Talvez este caso ajude na tua eleição!


    — Pode Ser! Assim que comunicar minha decisão à Companhia, podemos partir! — respondeu Adams


    — Ótimo. Partiremos juntos! — confirmou o xerife.


    Os dois saíram do consultório e encaminharam-se à delegacia. Ao passarem pela estação de embarque da Sioux, Adams voltou-se para o xerife e disse:


    — Vou ficar por aqui. Preciso mandar um telegrama ao escritório da Sioux. — apoiou a mão no ombro do xerife.— Até logo, xerife. — apertou a mão do amigo.


    — Até amanhã! — respondeu Wyatt.


    Os primeiros raios de sol ainda não haviam despontado no horizonte, quando os três amigos, já se encontravam à porta da delegacia.


    A cidade ainda dormia. Um cachorro abandonado foi a única testemunha, deste encontro.


    — Vamos pela trilha dos caçadores. O caminho é mais difícil, mas encurta um dia e meio de viagem! — disse o xerife, enquanto conferia os arreios da cela.


    — O Senhor é nosso guia, não conheço a trilha, portanto, estamos em suas mãos! — concordou Adams. — Só conheço a estrada. — finalizou.


    Os três montaram em seus cavalos e deixaram a cidade, para não sofrerem com o sol abrasador, que fazia nestes meses.


    — Vamos cavalgar sempre nas primeiras horas do dia e também ao entardecer. Com isso, não vamos sofrer, nem desgastar os animais! — explicava Wyatt.


    — Bem pensado, bem pensado! repetiu Bob, sendo observado com um leve sorriso, pelos amigos.


    As nuvens no alto, já mostravam um tom cinza esverdeado, enquanto no horizonte, ia de um amarelo para o laranja, demonstrando que o dia anterior fora quente, e que hoje, não seria diferente.


    — Mesmo assim, já está quente. — observou Adams.


    — Não poderíamos viajar debaixo de um sol escaldante! — continuou ao mesmo tempo que olhava para o alto.


    À medida que avançavam, Dodge City ficava para trás. A cada passada dos cavalos, a cidade diminuía seu tamanho. Os sons da mesma, agora pareciam apenas zumbidos da natureza.


    Aos poucos, o silêncio tomava conta da paisagem. Neste momento seria total, não fossem os cascos dos cavalos a baterem na terra dura e seca.


    Ziguezagueando a encosta, os três subiam as elevações rochosas, tomando um cuidado extremo, para que nenhum animal pisasse em falso. O terreno era árido e havia muitos cascalhos soltos, que poderiam fazer deslizar para o fundo da ravina, o primeiro, que se descuidasse.


    Dali podiam vislumbrar as enormes planícies selvagens, que se estendia a vários metros abaixo.


    — Vamos subir até o topo. Lá cruzaremos a Montanha e após um descanso no platô, iniciaremos a caminhada, por uns dez quilómetros, antes de começarmos a descida do outro lado! — dizia Wyatt. — De lá dá para ter uma noção da distância, que deixamos de percorrer! — apontava para o cume da montanha.


    Após uma hora ziguezagueando pela perigosa encosta, levaram seus cavalos até o platô.


    Adams e Bob esticaram o pescoço para baixo, para a enorme planície e disseram ao mesmo tempo:


    — É mesmo! O Senhor tinha razão!


    — Ali! É um bom lugar, para acamparmos! — disse o xerife. Apontava para uma reentrância rochosa, que lhes dava abrigo, sem serem vistos por algum cavaleiro, que transitasse pela planície.


    O trio aproximou-se de umas árvores, que cresceram junto a umas rochas, formando um local apropriado para acampar. Desmontaram de seus cavalos e tiraram as selas, para que os animais ficassem mais confortáveis.


    — Aqui, é um ótimo lugar. Além de vermos o outro lado da planície, por onde vamos passar, também podemos ver qualquer cavaleiro, que pretenda subir até aqui! — disse o homem da lei no momento que levava seu cavalo para perto das árvores.


    — É maravilhoso. Sinto-me no topo do mundo e a vista da planície, é deslumbrante! — disse Adams, radiante.


    — Enfiem bem o chapéu. O vento costuma mudar de intensidade e direção. Não desejo que nenhum vá descer a montanha para recuperá-lo. — advertiu o xerife aos amigos.


    — Obrigado, xerife. — agradeceu Adams ao mesmo tempo que tirava o chapéu, sendo seguido por Bob.


    — Olha lá, a estrada por onde sempre passamos. Corta toda a extensão, como se fosse um rio de areia! — apontava  Bob, com seu chapéu na mão.


    — Quando viajo, procuro sempre fazê-lo pela trilha. Sinto-me bem, ao ver esta grandeza e também seguro, por estar por cima de todos os viajantes, evitando assim contratempos. Além do mais, encurto minha viagem, sem perder nada do trajeto!


    — Bem, enquanto apreciam pela primeira vez esta beleza, vou preparar um café, para nós! — deu com a mão no ombro de Adams.


    O xerife afastou-se da borda do penhasco e foi até onde estava seu cavalo.


    Enquanto Wyatt preparava a bebida, Adams e Bob caminhavam à beira do precipício, deliciando-se com a vista. Tiveram que enfiar mais os chapéus, para que não fossem levados pelo vento, que soprava constante.


    Alguns minutos depois, o xerife olhou na direção dos dois, que se encontravam a alguma distância.


    — O café está pronto! — gritou  para os amigos, que caminhavam à beira do penhasco.


    — Já vamos! — responderam de volta.


    Minutos depois, os três saboreavam uma caneca do delicioso líquido.


    — Vamos descansar e mais tarde, quando o sol começar a baixar, reiniciaremos nossa jornada! — falou o xerife, quando descansava sua caneca junto à fogueira.


    Os três deitaram-se à sombra, usando suas selas como apoio, de cabeça.


    Dormiram um breve sono, deliciando-se da sombra e da brisa fresca, que soprava suavemente no local.


    Algumas horas, após o merecido descanso, o xerife falou:— Bem, rapazes; Vamos nos pôr a caminho? — Mas, já? Está tão bom, que ficaria aqui o dia inteiro! — disse Bob.— Quando estiveres de férias, podes vir para cá e descansar o mês todo. — respondeu Adams.


    — Vou ter férias? — arregalou os olhos.


    Adams não respondeu. Limitou-se a erguer a sela e atrelá-la ao animal. Dar importância às palavras de Bobo, é pura perda de tempo, ou ter outro aborrecimento.


    Prepararam suas montarias e recomeçaram a viagem, não sem antes tomarem o cuidado de apagar bem o fogo, para evitar o pior.


    Seguiam o xerife de perto, pois este conhecia bem o caminho.


    Após um longo percurso no topo da montanha, viram uma trilha, que serpenteava junto à encosta oposta, que os levaria ao outro lado da planície.


    — Devagar. Todo o cuidado é pouco! — aconselhava Wyatt.


    Os três, em fila indiana, desciam com toda a cautela a trilha perigosa e traiçoeira mas, que encurtava e muito, o caminho até Abilene.


    Aqueles pontinhos escuros na planície, agora começavam a tomar forma.


     À medida que desciam, transformavam-se em grandes rochas, que provocavam o serpentear da estrada.


    Algumas horas mais tarde, encontravam-se ao sopé da grande montanha.


    Já estava escurecendo, quando deixaram a montanha.


    — Vamos seguir por aqui! — apontava com seu dedo em riste.


    Sempre junto à elevação rochosa, o grupo seguia seu caminho para Abilene, até que deixaram para trás o imenso complexo montanhoso.


    — Vamos cortar a planície para Sul, assim podemos caminhar amanhã à sombra daquele desfiladeiro, ao longe!


    Os amigos, apenas seguiam suas ordens. Mantinham um ritmo leve, para que os animais não esgotassem. Ficar sem montaria naquelas paragens era um imenso risco. Havia os répteis venenosos e os pistoleiros sem trabalho, que perambulavam pelas planícies, à procura de uma provável e descuidada vítima.


    Dormiam nas horas pré-estabelecidas e viajavam sem se exporem ao sol escaldante da planície. A viagem prosseguiu-se por mais dois dias.


     Ao terceiro dia ao amanhecer, já podiam avistar alguma coisa no horizonte.


    — É Abilene. Mais uma hora e chegaremos! — disse Wyatt, esticando-se na sela.


    — Foi rápido! — Adams voltou-se para o xerife e coçou a testa.


    Passada a hora anunciada, o trio entrou na cidade, que ainda permanecia em silêncio.


    Estava uma manhã calma, cinzenta e com nuvens baixas, prenúncio de que alguma chuva pudesse vir mais tarde.


    Seguiram pela rua principal, rumo ao hotel.


    Alguns comerciantes já abriam suas lojas; outros recolhiam o lixo e varriam os passeios públicos, que era feito de tábuas, sujas de terra ressequida, deixando as marcas de vários calçados, que por ali passaram.


    Quase ninguém nas ruas. Nenhum cavaleiro transitava pela cidade. Apenas os três quebravam o silêncio, com o trotar de suas montarias.


    Os poucos que se encontravam olhavam curiosos, o trio que passava.


    — Chegamos, pessoal! — disse o xerife, fazendo meia volta em seu cavalo e parando em frente do hotel. — Vamos tomar um bom banho e dormir numa cama macia, depois vamos tratar de nossos afazeres! — concluiu, quando descia de sua montaria.


    Adams e Bob fizeram o mesmo. Ao lado dos animais, sacudiram o chapéu e passaram as mãos na roupa para tirarem o pó, que se acumulou durante a viagem. Enfiaram o chapéu e subiram os degraus de tábuas rústicas.


    Os três entraram no hotel para o merecido descanso. Tomaram um banho completo e jogaram-se na cama.


    À hora do almoço, acordaram com batidas à porta, pelo empregado do hotel, avisando que seria servida a refeição, conforme seus pedidos, ao chegarem ao hotel.


    — Já vamos! — gritou o xerife.


    Minutos depois, os três amigos desceram a escadaria e dirigiram-se à sala de refeições, que ficava no piso de entrada. Era separado por uma meia porta vai-e-vem.


    Durante a refeição, conversavam sobre os últimos ocorridos e os motivos, que os traziam à cidade.


    — Vou procurar o xerife e o juiz, para entregar-lhes o mandato. Logo a seguir, vou retornar a Dodge City! — dizia Wyatt, enquanto bebia um gole de café.


    — Espero que o xerife prenda logo esse assassino. — resmungou Adams.


    Depois de saciarem a fome, acenderam um cigarro e soltavam longas baforadas. Após uma longa viagem, mereciam este descanso.


    Já refeitos do cansaço, o xerife pegou seu chapéu e disse:


    — Até logo, e boa sorte na campanha, rapazes! — levantou-se e despediu-se dos amigos, que permaneceram sentados.


    — Até logo xerife e, muito obrigado! — responderam ao mesmo tempo.


    — Quando acabarmos vamos procurar nossas amadas e saber das últimas notícias mas, antes vou procurar Nathan para notificá-lo de minha decisão! — dirigiu-se a Bob.


    — O.K! — concordou o amigo.


    Minutos depois, os dois dirigiram-se à delegacia. Ao entrarem, foram saudados pelo xerife, com um largo sorriso.


    — Olá Adams. Bob! — cumprimentou o xerife.  Os dois responderam ao cumprimento tirando seus chapéus. — Então? — ergueu os olhos  a Adams.


    — Resolvi candidatar-me. Vou tentar impedir, que um bandido ocupe o lugar de xerife em Abilene! — disse com firmeza.


    — Muito bem! Vou ajudar-te no que puder. Começarei agora mesmo a campanha. Contarei aos cidadãos, como vocês têm garantido a integridade física de seus passageiros!


    — O xerife Wyatt trouxe-me um pedido de prisão contra os homens, que atiraram no Sr. Jones.


    — Assim que o Juiz expedir o mandato, vou até o Saloon de Taylor, para prender os suspeitos pela tentativa de homicídio do Jones! — sacudia o papel em suas mãos.


    — Quando o Senhor for, chame por nós. Teremos imenso prazer em ajudar! — ofereceu-se Adams.


    — Obrigado, vou mesmo precisar! — agradeceu.


    — Agora, vamos procurar nossas mulheres, para sabermos das novidades! — piscou um olho para o xerife.


    — Eu não quero novidades e sim outras coisas! — afirmou Bob.


    — Calma, seu tarado, há tempo para tudo!


    — Eu já estou perdendo muito tempo, vamos logo! — fez menção de encaminhar-se à porta.


    — Até mais, xerife! Depois conversamos. Não vá prender o homem, sem nos chamar. — sorriu.


    A seguir, bateram a porta às suas costas.


    Os dois dirigiram-se ao hotel, onde estavam hospedadas, suas garotas.


    Bateram à porta, e alguém lá dentro respondeu:


    — Quem é? — ouviram uma voz feminina.


    — Entrega! — respondeu Adams, disfarçando a voz.


    A porta abriu-se.


    — Adams! Bob!


    — Mas...quando chegaram? — perguntou atónita.  Os olhos de Shelly encheram-se de luz.


    — Janet vem cá. Nossos amores, chegaram! — voltou-se para dentro, feliz e  radiante.


    A amiga, que estava em outro aposento, correu ao chamado.


    — Vamos seus tarados, entrem! — disse ao atirar-se aos braços de Bob.


    A porta fechou-se atrás dos casais, que permaneceram alguns segundos, abraçados aos beijos, matando as saudades.


    — Há quanto tempo, chegaram? — perguntaram ao mesmo tempo.


    — Chegamos ao amanhecer mas, fomos imediatamente para o hotel. Não queríamos acordá-las, tão cedo! — respondeu Adams.


    — Podiam ter vindo para cá! — Janet olhou para a amiga com um leve sorriso, ao proferir estas palavras.


    — Eu também pensei nisso, mas o xerife Wyatt estava connosco, e não seria justo. Agora, já estamos refeitos da viagem! — disse Bob, olhando para a cama.


    — Calma, vamos descer e comer alguma coisa! — Janet deu levemente com o dorso da mão, no peito de Bob.


    — Mas, o que eu quero, já está bem aqui à minha frente! — retrucou Bob.


    — Adams parece que Bob está pior. O que vocês andam fazendo?


    — Não fizemos! — falou Bob, com cara de tarado.


    — Vamos, garotas. Vamos procurar um bom lugar para comermos e, conversar sobre as últimas novidades! — falou Adams.


    — Não vamos demorar. Não é, Adams? — a cara de pedinte que o amigo fez, era digna de pena.


    — Só até à noite! — respondeu com seriedade.


    — Até à noite? Vocês querem  matar-me? — suplicava Bob.


    — Do jeito que estás, não será bom; vamos beber um pouco para relaxares. Depois vou cuidar de...


    — Está bem! — balançou a cabeça de um lado para outro.  Aceitou os termos, mesmo contrariado.


    Os casais dirigiram-se ao restaurante. Caminhavam pela rua principal, agora repleta de pessoas, que andavam de um lado para outro, alheias aos mesmos, que trocavam palavras de amor e de saudades. De braços dados, nossos amigos e suas companheiras, olhavam as novas montras, que exibiam os artigos do momento, em roupas e chapéus masculinos e femininos.


    Chegaram ao Restaurante Taurus, um dos mais luxuosos da cidade.


    Sentaram-se numa mesa para quatro. Adams preferiu uma mesa de canto, de maneira que, ficasse sentado de frente para o resto do salão. Não queria surpresa, por parte dos homens de Taylor.


    — Durante nossa ausência, o que se passou, que nos diga respeito? — voltou-se para Shelly.


    Ela ajeitou-se na cadeira, e aproximou seu rosto.


    — Pouca coisa, a não ser os homens de Taylor, que abordam os cidadãos onde quer que estejam, pedindo votos para seu chefe. As pessoas abanam a cabeça dizendo “sim”, pois têm medo de represálias. Não tenho certeza se confirmarão sua vontade, no dia da eleição! — os olhos da jovem demonstravam certa preocupação, com a investida dos bandidos.


    — Eles estão assustados e sentem-se desamparados. A partir de amanhã, vou falar com cada um dos cidadãos e mostrar-lhes, que não precisam temer Taylor e seus capangas. O povo precisa sentir-se protegido, para tomarem suas decisões sem temor. Vou mostrar também, que a cidade deve ser um lugar bom, para viver-se e criar família. Não vamos nos amedrontar com meia dúzia de valentões, que no fundo são uns covardes, sem suas armas! — falava em tom enérgico.


    — Muito bem, xerife! — aplaudiu, Bob.


    Os três riram-se com o gesto de Bob.


    — Psiu! — levou seu dedo à frente dos lábios. — Fala baixo. Não quero que Taylor fique sabendo! — referia-se à surpresa, que faria ao gorducho.


    Os amigos após a refeição ficaram um bom tempo no local, pondo a conversa em dia. Faziam planos para o futuro; talvez incerto, mas que em suas mentes, tudo ia acontecer, conforme seus desejos.


    — Quer mais alguma coisa, Senhora Adams? — perguntou a Shelly.


    — Senhora Adams? — Janet olhou surpresa para a amiga, e feliz ao mesmo tempo.


    — Sim! Senhora Bob! — completou Adams.


    Mais uma vez, risos.


    — É, que nós estávamos pensando...


    — Pensando o quê? — perguntaram, ambas.


    — Se, aceitariam serem nossas esposas! — disseram ao mesmo tempo


    As amigas abraçaram-se sorridentes, enquanto respondiam:— Sim! Se vocês concordarem!


    — Já concordamos há alguns dias atrás! — apressou-se Bob.


    — Vamos festejar os nossos compromissos! — cortou Adams.


    — Aqui? — levou sua mão ao peito olhando desapontado para os amigos.


    — Onde mais? — retrucou Janet.


    — Eu pensei que...


    — Está bem, seu taradinho; vamos embora! — Janet pegou-o pelo braço.


    — Nós também? — perguntou Adams a Shelly.


    — Não!


    — Vocês ficam aqui bebendo e conversando. Têm muito que falar! — ironizou Bob.


     — Agora, foi minha vez, Adams! — piscou o olho.


    Riram-se a valer.


    No dia seguinte, estavam no salão de refeições do Hotel bebendo o café matinal, quando o xerife veio ao seu encontro.


    — Olá xerife. Pegue a cadeira, e sente-se connosco! — apontou para uma cadeira à sua frente.


    — Bom dia a todos. Vou aceitar a oferta! — respondeu o xerife. — O café que faço na cadeia, não é dos melhores. — afirmou. — Já recebi o mandato do Juiz e hoje mesmo, vou efetuar as prisões dos suspeitos, que aguardarão a sentença na cadeia. Vim recrutar ambos, para esta missão! — concluiu sorridente, quando se sentava junto aos amigos.


    — Estaremos à sua disposição, vai ser um bom começo para minha campanha! — disse Adams.


    — À tarde, eles costumam ficar no Saloon. Vamos lá pegá-los de surpresa. Vamos prendê-los, e desarmar o resto, para que não tenham tempo de reagir. Tudo tem que ser muito rápido! — concluía o xerife. — Mais tarde, vamos até à Delegacia, para traçarmos o plano com mais detalhes.


     — Esta prisão tem que ser bem-sucedida para que os cidadãos possam confiar em nós! — completou Adams.


    Após o café, Nathan retirou-se do local.


    — Vamos levá-los para a cadeia? — perguntou Bob.


    — Não, vamos levá-los para um passeio no bosque. É claro, que sim! — fechou o semblante — Para onde são levados os presos? — esbracejou sem paciência.


    — É mesmo! — falou Bob desconcertado.


    — Janet? Tu não fizeste um bom trabalho ontem. Bob continua o mesmo! — levou sua mão à cintura enquanto interpelava a jovem.


    — Leva tempo, leva tempo! — respondeu Janet, dando uma palmadinha no ombro de Bob.


    — Vamos embora. Temos que fazer umas visitas aos cidadãos, para apresentar minha candidatura! — levantou-se e pegou seu chapéu.


    — Esperamos vocês no Hotel! — falou Shelly ao aproximar-se de Adams,  dando-lhe um beijo.


    — O.K! — murmurou seu amado.


    — Até mais, garotas!


    Pela rua principal, Adams entrava em todos os estabelecimentos comerciais, para fazer sua apresentação aos proprietários.


    — Já era tempo de alguém de fibra  apresentar-se. Não é que nosso xerife não a tenha, mas seu substituto, tem que ser alguém à altura do cargo. Pode contar com meu voto! — afirmava Tom Tryon, o dono do armazém.


    — Obrigado. Agradecia se passasse a seus amigos, esta confiança! — pediu Adams.


    — Pode deixar, falarei com todos que conheço! — finalizou o homem.


    Adams continuou sua peregrinação até a hora do almoço.


    Bob muito orgulhoso acompanhava o amigo. Visitaram todos na rua principal. Porta a porta.


    — Estou confiante na vitória. O povo não gosta do Taylor, apenas não declaram sua indignação, por medo de seus capangas! — Adams confessava ao amigo, diante da receção que teve.  Caminhava a seu lado com a mão apoiada em seu ombro.


    — Vai ser fácil! — olhou de canto, Bob.


    — Não será. Tenho medo de que Taylor os ameace, se não votarem nele!


    — Vamos até a Delegacia. Falaremos com o xerife e após o almoço, vamos pôr nosso plano em ação! — deu uma leve palmada no ombro do amigo para apressar seus passos.


    — Bem pensado já estou com fome! — sorriu de volta.


    —  Só pensas em comer? — perguntou ao amigo.


    — Só, não. Também penso em outras coisas! — a cara que fez, revelava seus pensamentos.


    — Sei bem o que queres dizer! — respondeu com um largo sorriso, Adams.    


    — Olá xerife. — disseram ao mesmo tempo em que empurravam a porta da delegacia.


    — Vamos almoçar e durante a refeição, traçaremos um plano para prendê-los sem luta, pois isso acabará de vez com as pretensões de Taylor, em amedrontar os cidadãos.        Sem luta, parecerá que eles não têm a força que procuram demonstrar. Taylor será humilhado, em seu próprio terreno!


    — Então, vamos ao Restaurante! — disse o xerife, levantando-se para pegar seu chapéu.


    — Para quê? — perguntou  Bob passando o  dorso da mão pela testa.


    Adams, e o xerife entreolharam-se sem responder.


    — Eu sei, eu sei! — disse Bob sem esperar pela resposta.  — notou que proferiu mais uma gafe. — Vamos almoçar! — consertou.


    — Que mais poderia ser? — disse o amigo.


    Bob não respondeu.


    Minutos depois, quando já estavam na rua, Bob disse:


    — Eu estava  a brincar, com vocês! 


    Um sorriso sem graça brotou em seus lábios mas, o olhar estava em outra direção. Não ousava fitar os amigos.


    O xerife e Adams entreolharam-se surpresos mas, não disseram uma palavra. Não estavam dispostos a esticarem a conversa. Poderia estragar o apetite.


    Enquanto caminhavam, passaram em frente ao hotel, onde seus amores estavam hospedadas.


    Adams dirigiu-se ao amigo e disse:


    — Bob! Sobe e convida as garotas. Vamos almoçar juntos! — fez um gesto de pescoço, olhando para o hotel.


    — Bem pensado amigo. Nos encontramos no restaurante! — respondeu no mesmo instante, que se dirigia à porta do hotel.


    Ao chegarem ao Restaurante, Adams como sempre procurou uma mesa, que ficasse estrategicamente num canto para que pudesse vigiar a porta.


    Em poucos minutos, Bob surgiu acompanhado das jovens. Os três juntaram-se aos amigos.


    Adams fez sinal ao barman.


    Logo após, o homem veio até eles, com uma garrafa e cinco copos.


    — Como ele sabia? — perguntou Bob, que não tinha visto o gesto do amigo.


    — Ele adivinhou! — respondeu Nathan.


    — Sério? — arregalou os olhos ao xerife. — Não pensei, que houvesse gente assim! — balançou a cabeça.


    Os amigos riram-se, deixando Bob mais confuso.


    — E, as senhoritas? — perguntou cordialmente o garção, inclinando-se para as jovens.


    — Traga-nos um refresco! — pediu com a aprovação da amiga.


    Alguns minutos depois, quando o almoço já estava a ser servido, entraram no recinto dois indivíduos com cara de poucos amigos.


    — São pistoleiros de Taylor! — o xerife inclinou-se para Adams e, murmurou com sua mão em concha.


    Adams ficou atento mas, sem demonstrar qualquer conhecimento, para que os facínoras não ficassem em alerta. Soltou a presilha do coldre deixando o revólver solto.


    Os pistoleiros ficaram a um canto do enorme balcão, bebendo o whisky barato, que foi servido.


    — Tem um engraçadinho, que anda visitando todos os moradores da cidade no intuito de angariar votos mas, não vai conseguir nada com isso. O próximo xerife vai ser o Sr. Taylor, porque é um homem decente e tem poder, para melhor dirigir esta cidade! — falava bem alto um dos pistoleiros para que todos os presentes o ouvissem.


    O garção, que já conhecia bem este tipo de discurso, tratou de sair de perto da mesa.


    Dirigiu-se à cozinha, tremendo como vara verde. A bandeja que carregava com alguns copos e talheres, tilintavam ante o nervosismo do homem. Não olhava para nada nem ninguém. À sua frente a única imagem visível, era a porta da cozinha.


    As demais pessoas que estavam no salão, disfarçada e lentamente foram retirando-se pois previam o pior.


    Chamar o condutor da Sioux City de “engraçadinho” era sinal que ia haver confusão.


    Adams não esperou, que o valentão continuasse a conversa. Levantou-se e dirigiu-se à dupla, que estava junto ao balcão.


    Enquanto isso, o xerife aconselhou para que as jovens deixassem o local, pois poderia haver tiroteio.


    Janet e Shelly levantaram-se devagar e saíram do restaurante.


    — Vamos ficar do outro lado da rua. Espero que Adams possa contornar a situação sem haver tiroteio. — disse Janet ao pegar a amiga pela mão e atravessar a rua apressadamente.


    Ficaram junto à porta de uma loja. Seus olhares estavam fixos no restaurante. A qualquer momento poderiam ouvir o disparo de uma arma de fogo. Seus corações batiam apressados. Amparavam-se aflitas.


    Enquanto isso, dentro do restaurante...


    — O “engraçadinho”, que mencionaste seu porco; sou eu! — disse com rudeza, fitando o homem nos olhos.


    — Se aquele covarde, filho de uma rameira, paga para outro falar por ele, então não merece que a cidade o apoie! — Adams cuspia fogo pelos olhos.


    Enquanto falava, dirigia-se para perto dos dois, que neste momento não sabiam o que fazer, pois Adams tinha deixado seu cinturão na cadeira, até onde momentos antes estivera sentado.


    Empunhar uma arma contra alguém desarmado era visto por todos, como falta grave e imperdoável, condenando a quem a usasse, a morrer na forca.


    Os pistoleiros viram-se sem reação, perante a atitude arriscada de Adams.


    O xerife e Bob, já estavam de pé, com as mãos nas coronhas de seus revólveres. Prontos para qualquer eventualidade.


    Ao perceberem o gesto, os malfeitores empalideceram, pois não tinham nada preparado, para esta cena.


    Adams, agora bem junto dos dois pistoleiros falou:


    — Saiam daqui e digam àquele porco do vosso patrão, que não tenho medo de ameaças. Já enfrentei situações piores e ainda estou vivo! — bateu no peito.


    Os pistoleiros fizeram menção de se retirar quando Adams advertiu:


    — Se nos encontrarmos novamente cara a cara, terei que mandá-los para o inferno. — fitou-os com rudeza. — Não esqueçam! — gritou erguendo o dedo para ambos.


    Os dois, pegos pela ousadia de Adams, não tiveram outra solução a não ser, irem-se embora.


    — Nos veremos ainda hoje! — disse-lhes o xerife, quando passaram perto.


    Eles saíram a passos largos, sem olhar para trás.


    — Tu és louco, Adams? — interveio Bob, quando o amigo já  retornava para a mesa, onde estavam.


    — Eu sabia, que eles não iam atirar num homem desarmado. Ainda mais, na presença de várias testemunhas! — sorriu.


    — Mesmo assim, foi um risco! — o xerife, corroborou as palavras de Bob..


    — Tenho que mostrar força a estes covardes. O povo precisa saber, que não tenho medo dessas cascavéis! — falava, enquanto afivelava seu cinturão.


    — Meu único receio era que Bob puxasse sua arma e começasse a disparar! — falou baixando-se para amarrar o cordão do coldre à perna.


    — Por quê? — perguntou Bob.


    — Certamente, tu me atingirias! — respondeu sem levantar o rosto.


    — Eu sou bom no gatilho, já matei dois de uma só vez! — insistia Bob.


    — Não foste tu, foi a estrada! — puxou a cadeira para sentar-se.


    — Eu sei... mas...


    Bob seguiu o gesto do amigo e fez sinal ao xerife, que o acompanhou.


    — Amigos! Vamos continuar com nosso almoço, parem de se gladiarem, justamente agora, que preciso dos dois, mais que unidos! — interferiu o xerife.


    — Vou buscar Janet e Shelly. Devem estar morrendo de fome! — levantou-se bruscamente batendo com a mão à testa.


    Por segundos havia-se esquecido das jovens.


    — Vá, Bob. As coitadas não precisavam passar por isto. — concordou Adams.


    Já de volta, os amigos estavam novamente reunidos para o almoço.


    As jovens beberam do whisky, para se acalmarem.


    — E, o refresco que pediram? — Bob sinalizou para os copos.


    — Neste momento, precisamos de uma bebida, mais forte. Nossos nervos estão à flor da pele. Tivemos medo de que pudesse haver um duelo! — Janet ergueu os olhos para Bob.


    — Foi por pouco. Adams ficou colérico com os dois. Eu e o xerife já estávamos prontos para intervir. — confessou.


    O barman aproximou-se e falou: — É por conta da casa, Sr. Adams! — moveu ligeiramente a cabeça e apontou para o balcão, onde  estava o dono do estabelecimento.


    Adams agradeceu o convite.


    — Assim vou engordar muito! — gracejou Bob.


    — O convite foi só para mim! — franziu a testa em sinal de reprovação.


    — Mas, eu sou teu ajudante! — insistiu


    — Ajudante tem que pagar! — finalizou.


    Todos em silêncio balançaram a cabeça afirmativamente. Bob comeu com um semblante de preocupação, pois não tinha dinheiro para tal.


    — Xerife é verdade? — dirigiu-se inesperadamente ao amigo.


    — Eu não sei do que os dois estão falando, vamos saborear a comida, que está muito boa! — respondeu o xerife olhando para a travessa, enquanto se servia de mais um pedaço de carne.


    Bob fechou-se como uma ostra. Olhou por cima do ombro para o amigo.


    Após o almoço, foram dar uma volta pela cidade.


     A presença do xerife era muito importante neste momento, pois o povo veria que Adams tinha seu apoio.


    Horas mais tarde e, depois de falar com algumas pessoas em relação à candidatura de Adams, o xerife disse:


    — Está na hora. Vamos até o Saloon do Taylor prender os dois suspeitos! — meneou a cabeça em direção do estabelecimento.


    — Garotas! Esperem-nos no hotel. Temos muito que fazer. — disse Adams.


    As jovens seguiram seu conselho e foram embora sem perguntas. Sabiam de antemão, o que os três tinham a fazer.


    Após verificarem suas armas, seguiram pela rua principal até chegarem ao Saloon, que ficava na esquina.


    — Estejam preparados, rapazes! — aconselhou o  xerife, arrumando  seu chapéu.


    — Pode deixar, ao menor movimento, atirarei sem parar pra cima daqueles cornos! — concluiu Adams.


    — Farei o mesmo! — completou Bob.


    — Mesmo assim, vamos evitar um confronto direto. Prefiro prendê-los sem usar as armas. Vou obrigá-los a confessar, como Taylor conseguiu ficar rico tão rápido sem justificativas plausíveis e porque vem amedrontando os cidadãos, a votarem nele! — o rosto do xerife transfigurou-se.        Já não parecia o pacato amigo, que momentos antes esteve à mesa, no restaurante.


    Pararam defronte ao enorme e luxuoso Saloon.


    Os três subiram os degraus, que dava para a grande porta principal. Verificaram novamente as armas e entreolharam-se em sinal afirmativo. Soltaram a tira de couro, que prende o cão da arma.


    Empurraram repentinamente a porta vai-e-vem, que se abriu fazendo um rangido de ferrolhos desgastados pelo uso constante.


    Os bandidos, mais alguns fregueses, que estavam no local, voltaram-se instantaneamente à porta.


    Bob e Adams afastaram-se do amigo, para tomarem posição.


    Cada qual ocupou um dos lados do salão, deixando o xerife na parte central, entre a porta e o balcão.


    O silêncio fez-se presente. Podia-se ouvir o bater de asas das moscas, junto aos copos vazios em algumas mesas.


    Ao certificar-se, que os dois estavam nos lugares adequados, falou colérico:


    — Taylor. Vim buscar os homens, que atiraram no Sr. Jones! — deu esta ordem com ar carrancudo.


    Taylor ficou pálido. O bandido não esperava por esta visita.


    — Como sabe o nome deles, e porque acusa meus homens? — perguntou passando uma das mãos pela exuberante pança.


    — O Sr. Jones, não morreu, e contou toda a história! — afirmou o xerife, com o dedo em riste.


    O bandido empalideceu de vez. Não fazia a mínima ideia, que seus homens haviam falhado. Adams estava a poucos metros de distância, e em posição.


    — Então, tem que trazê-lo aqui, para ele apontar quem o alvejou! — continuava o gorducho,  achando que o xerife estava blefando.


    — Não é preciso, tenho uma Ordem de Prisão para os dois, expedida pelo Juiz Garrett! — exibiu o papel bem alto, para que todos o vissem.


    O descontentamento estava implícito na cara dos bandidos.


    Diante das palavras do xerife, o burburinho de vozes tornou-se um coro.


    Os homens de Taylor estavam inquietos. Olhavam constantemente para o chefe. Esperavam uma ordem.


    — Se alguém recorrer às armas, serás o primeiro a cair, seu porco! — interveio  Adams, dirigindo-se ao gorducho.


    Taylor, não esperava este desfecho, de seus planos diabólicos.


    O Jones já era carta fora do baralho. Não conseguia acreditar, que o homem estivesse vivo.


    Esta notícia deixou-o sem ação, precisava contornar a situação imediatamente.


    — Se os homens, que o Senhor procura estão aqui, pode levá-los!


    — Eu, na posição de candidato a xerife, não posso impedir que a Lei seja cumprida! — falou com um leve sorriso nervoso nos lábios.  Taylor precisava ganhar tempo.


    Os dois, que alvejaram o Sr. Jones, não estavam entendendo nada. Nem poderiam, pois eram pistoleiros de aluguer, como na sua maioria eram analfabetos e, com uma inteligência medíocre. Não compreendiam a atitude de seu chefe.


    — Vamos rapazes, quem cometeu esta violência, tem que pagar pelo seu crime! — dirigiu-se a seus pistoleiros em voz alta, olhando em todas as direções.


    Um dos pistoleiros, sentindo-se descoberto, não ofereceu resistência, pois confiava, que seu chefe, após ganhar as eleições, o soltaria da cadeia.


    O outro, que já estava alcoolizado, não quis entregar-se.


    — Ninguém me leva preso! — disse aos berros  com a mão, sobre a coronha da arma. Ao mesmo tempo levantou-se, e empurrou a cadeira para o lado.


    — Não faças asneiras rapaz. Terás um julgamento justo! — falou com seu braço estendido, ao enfurecido pistoleiro.  O xerife tentava evitar um confronto.


    — Ninguém vai me julgar! — puxou de sua arma com incrível rapidez, mas foi mortalmente alvejado, sem saber por quem.


    Todos os presentes ficaram boquiabertos, quando viram na mão de Taylor, uma pequena pistola Derringer, com a qual acabara de alvejar seu cúmplice.


    — Não poderia deixar alguém ir contra a lei! — afirmava Taylor ao mesmo tempo, em que guardava a arma.


    — Não preciso de tua ajuda. Posso fazer meu trabalho! — disse o xerife, já de arma  na mão,   muito irritado com a participação de Taylor.


    — O senhor é um mal-agradecido. Apenas evitei um mal pior, para todos! — explicou o gorducho.


    — Eu sei bem, qual é o mal a que te referes! — respondeu enfurecido, o xerife.


    — Vamos embora! — dirigiu-se  ao outro homem, que já entregava sua arma.


    Novamente um pesado silêncio tomou conta do lugar.


    Os pistoleiros não sabiam o que fazer, diante da indecisão de seu chefe.


    Adams e Bob davam cobertura, enquanto o xerife encaminhava o pistoleiro para a cadeia.


    Com as armas em punho, saíram de costas, ao lado do xerife.


    — Qualquer movimento e minha arma cuspirá fogo, ao primeiro que tentar alguma coisa! — esbracejou Adams, com cara de poucos amigos.


    — Meus dedos estão coçando, Adams! — Bob balançava a arma ameaçadoramente.


    — Fiquem calmos, rapazes! — gesticulou o gorducho a seus capangas.


    Saíram cautelosamente e com toda a atenção, para que ninguém esboçasse um único movimento de impedir esta prisão.


    Já na rua, o quarteto dirigiu-se à cadeia, com Adams e Bob na retaguarda de armas em punho, olhando constantemente para trás, em direção ao saloon. Atirariam sem piedade, caso algum pistoleiro de Taylor se atrevesse a sair à rua, de arma na mão.


    Os cidadãos pararam com seus afazeres. Acompanhavam com os olhares a comitiva, que passava em passos largos rumo à delegacia.


     Esta cena dava a todos uma expectativa de dias melhores. A lei estava a ser cumprida, e o trio demonstrava que não tinha medo de Taylor e seus capangas.


     Os cidadãos suspiraram aliviados.


    A expressão de autoridade estava estampada no rosto dos três amigos.


     Seguiam com passos firmes, pelo meio da rua principal. Olhos fixos em todas as direções, para que nenhum bandido tivesse a ousadia de interpelar a lei.


    Mais alguns metros e chegaram à porta da delegacia.


    Antes de entrarem, o xerife voltou seu olhar à rua principal, para certificar-se, que a cidade aprovava seu gesto.


    O povo acompanhava-os com cordialidade, e muita confiança no trio. Pararam em frente à delegacia, numa demonstração de solidariedade.


    O xerife dirigiu-se ao contingente, ergueu um pouco seu chapéu e disse: — Podem retirar-se, amigos. — agradeceu.


    — A partir de agora, não haverá mais tolerância, para com estes bandidos!— concluiu.


    Enquanto o preso era trancafiado numa cela, Adams disse:


    — Não gostei, que Taylor tivesse morto seu capanga. Ele impediu, que o homem pudesse comprometê-lo em Tribunal! — resmungava sentado em uma cadeira.  Empurrou seu chapéu para trás, e enrolou um cigarro.


    — Mas temos o outro, que vai acabar por falar. — estendeu sua mão, para pegar o saquinho de fumo, que Adams ofereceu.


    — Eles vão tentar soltá-lo, ou liquidá-lo! — Bob servia-se de uma caneca de café, de costas para os amigos.


    — Tens razão, Bob. Também já pensei o mesmo! — concordou Adams.


    — Teremos que ficar sempre em alerta máxima, para com nosso prisioneiro. Ninguém poderá visitá-lo, até o dia do julgamento. Manterei uma sentinela permanente do lado de fora, para que nenhum dos seus amigos se aproxime da Delegacia! — enfatizou o xerife.


    Taylor, já refeito do primeiro impacto, disse a seu capataz:


    — Como deixaram o Jones vivo? Que raios de homens trabalham para mim? — bateu fortemente na mesa.  O gorducho estava incrédulo, diante da nova situação.


    — Pelo número de disparos, pensamos que ele estava morto. Havia sangue por todo o corpo. — desculpou-se o pistoleiro, gesticulando muito com as mãos espalmadas.


    — Tinham que verificar. Tinham que ter certeza! — explodiu o gorducho.


    — Precisamos libertar o Stamp; ele poderá dar com a língua nos dentes a qualquer hora! — Taylor olhou-o de soslaio com cara de poucos amigos. — Vamos esperar até à noite. Iremos lá e o libertaremos! — falou Tom, seu braço direito.


    — Após a libertação, levem-no para as montanhas e matem-no. Não quero testemunhas, que possam atrapalhar minha eleição! — ordenou, com o dedo em riste.


    — Não se preocupe, escolherei os melhores homens e não o desapontaremos. — falava seu comparsa.


    — Amanhã, o xerife já não terá provas contra o Senhor! — levantou o copo, em direção ao chefe.


    — Não aceitarei mais nenhuma falha. Certifiquem-se que o homem está morto, antes de voltarem. Não repitam o fracasso do Jones. — ordenou Taylor. — Caso contrário: considerem-se despedidos! — advertiu.


    — Desta vez não hesitaremos. Depois de liquidá-lo, vamos enterrá-lo para que não fique nenhum rasto. — sentenciava o pistoleiro.


    — Faz isso e te nomearei para meu assistente! — riu-se.


    Os dois brindaram ao plano, com uma garrafa do melhor whisky do Saloon.


    Enquanto isso, na delegacia.


    — Xerife: tive uma ideia! — levantou-se bruscamente Adams.


    — Fale homem! — levantou as sobrancelhas e fixou o amigo.


    — Vamos levar nosso prisioneiro para o Hotel e amarrá-lo num dos quartos. Pelo menos nestes dois dias. Tenho o palpite, que tentarão liquidá-lo. Vamos embrulhá-lo e levá-lo na carroça, que está na rua, atrás da delegacia. Cobriremos a carroça com uma lona, para que ninguém perceba o que transportamos. Com esta surpresa, por parte dos pistoleiros de Taylor, este não terá alternativa alguma de safar-se! — expôs sua ideia.


    — Bem pensado! — aprovou o xerife. — Vamos levá-lo já! — concluiu.


    — Deixaremos Bob no quarto e...


    — Com quem? — voltou-se repentinamente.


    — Com a Baby! — brincou Adams.— Bob! Quem vamos levar para o quarto? — levou as mãos à cintura.


    — Ãh, sim!


    — Não estás prestando atenção?


    — É, que...


    — Não tem “é que”. Presta atenção no que falamos! — esbracejou Adams.


    — Nosso sucesso depende de manteres o homem no quarto até que Taylor se manifeste! — disse o xerife.


    — Pode deixar. Ninguém vai impedir, de fazer meu trabalho! — balançou a cabeça.


    — Vamos manter as cortinas abaixadas, enquanto o levamos para a carroça, que está nos fundos. A seguir, eu e Bob vamos para o hotel e esperamos o senhor! — concluiu Adams.


    Minutos depois, a carroça chegava aos fundos do Hotel, onde Adams e Bob, já aguardavam.


    — Ponham-no em minhas costas, assim ninguém notará, que é uma pessoa, que carrego! — voltou-se curvado, contrário à carroça.


    O xerife e Bob depositaram o grande embrulho nas costas do amigo.


    Adams, sem muito esforço, carregou o homem até o quarto, reservado a Bob.


    — Pronto! — disse ao jogar o embrulho no chão. — Fica aqui com ele e não o desamarres para nada, apenas descobre seu rosto mas, mantém a mordaça. O silêncio faz parte do sucesso da operação! — falou  apontando para o chão.


    — O.K. Podem deixar! — respondeu Bob. — Não vou sair daqui até vocês ordenarem. — cruzou seus braços e semicerrou os olhos.


    — Vamos xerife, não podemos  ausentar-nos da delegacia!

  


  
    O final da tarde passou-se sem mais incidentes. Adams e o xerife jogavam póquer, para matar o tempo.


    Já ao anoitecer, enquanto os primeiros lampiões dos bares e saloons eram acesos, o xerife foi até à cela. Com alguns cobertores e um velho chapéu, fez um molde, como se alguém estivesse deitado.


    — Isto e a fraca luz do lampião, enganará a quem vier matá-lo. Tenho certeza que atirarão da janela, ou ainda, poderão tentar resgatá-lo, arrombando a porta dos fundos! — falava o xerife.


    Adams estava de pé ao lado da grade, acompanhando o amigo no disfarce.


    — Vamos forçá-los a atirarem da janela. Ficaremos sentados na porta da frente com os rifles em punho. Eles nos verão e farão uma rápida tentativa. Vão atirar em seu comparsa e depois fugir na escuridão. Atiraremos para o alto e correremos atrás deles gritando como loucos mas, sem a intenção de pegá-los. A surpresa será amanhã, quando formos até o Saloon! — esboçou um sorriso de satisfação.


    — Quero ver a cara de Taylor! — ergueu o queixo, e rodou o pescoço, à rua.


    Às nove horas, uma silhueta de mulher se encaminhava à Delegacia.


    Adams e o xerife estavam sentados ao lado da porta. Prepararam seus rifles por prevenção.


    Quando a pessoa se aproximou da luz, Adams levantou-se bruscamente.


    — Janet! — O que fazes aqui? — desceu os degraus de madeira, para receber a jovem.


    — Vim ver Bob. Ele não apareceu no Hotel como combinamos e...


    — Bob está no Hotel “Esplendor” com...


    — Com quem? Fazendo o quê? — os olhos de Janet revelaram uma boa dose de ciúmes.


    — Calma! Não é o que estás pensando. Bob está a serviço! — balançou ligeiramente seu rosto em direção ao xerife, como a pedir sua intervenção.


    — A, serviço? — esfregou nervosamente o nariz.


    Adams e o xerife explicaram mais ou menos o que se passava. Mesmo assim, Janet tinha lá suas dúvidas. Bob é um insaciável, por isso sua desconfiança.


    — Janet entra, e faça-nos um bom café. O café do Nathan, não presta nem para defunto! — gracejou para acalmar a amiga.— Não podemos sair daqui, durante esta noite! — completou, com seu braço apoiado no ombro da amiga.


    — Está bem. Farei o café! — disse no momento que entrava no recinto. Seu olhar demonstrava ainda uma certa desconfiança. Eles eram amigos e podiam muito bem, estar acobertando uma nova aventura de Bob.


    — O café e o açúcar estão na prateleira, no canto esquerdo da sala. — o xerife apontou ligeiramente para o interior da sala.


    — Devemos revezar para descansar mas, vamos ficar longe do cárcere. Ficaremos perto da porta de entrada, para que eles possam agir! — cabisbaixo explicava ao amigo, enquanto enrolava um cigarro.


    — Tem mais um? — Adams esticou sua mão para pegar o saquinho de fumo, que o xerife acabava de deixar sobre a perna. — É a primeira vez, que vejo um xerife colaborar com os fora-da-lei! — sorriu apontando para a estrela de delegado, no peito do amigo.


    — Só desta vez, só desta vez! — respondeu com um largo sorriso olhando para o distintivo.


    — Aqui está o café! — foram interrompidos por Janet, que trazia em cada mão, uma caneca fumegante.


    — Obrigado! Pegue uma, e faça-nos companhia! — ofereceu o xerife.


    A jovem entrou para buscar sua caneca, enquanto Adams apressou-se em buscar uma cadeira para ela.


    Conversaram sobre diversos assuntos, para matar o tempo. Ainda era cedo para se recolherem e, o café da amiga estava delicioso.


    — Como seria bom, se fosse calmo também durante o dia! — murmurou. Janet olhava para as estrelas e contemplava o firmamento.


    Os dois não responderam. Apenas acompanharam os olhos da amiga. Assentiam mentalmente sua observação.


    Após algum tempo junto dos amigos, levantou-se lentamente. Entregou a caneca vazia a Adams e disse:


    — Bem, vou embora. Qualquer notícia, avise-me!


    Instintivamente os dois se levantaram e cumprimentaram a jovem.


    — Até logo, e obrigado pelo café! — responderam ao mesmo tempo.


    Horas depois, a cidade já dormia. Havia apenas luz nos lampiões da rua principal e na Delegacia.


    — Ela não ficou tranquila. Em seus olhos notei alguma desconfiança em relação a Bob. — o xerife coçou o queixo. Logo a seguir tirou seu chapéu e o bateu na perna, para tirar o pó acumulado.


    — Mulheres!


    — Se um homem não está debaixo de suas vistas, é porque está com outra.


    — São desconfiadas ao extremo. Meu Deus! — olhava para a figura da amiga, que se perdia na escuridão da noite.


    — Vou descansar um pouco! — espreguiçou-se como um gato.


    — Daqui a três horas acordo-te, para revezarmos! — levou a mão ao chapéu, erguendo-o para ver melhor o amigo, que estava de pé à sua frente. Adams levou sua cadeira para dentro.


    A noite estava calma e morna. Uma leve brisa passava empurrando pequenos ramos secos pela rua principal.


    Apenas o resfolegar e, o bater de patas dos poucos cavalos, que estavam na estrebaria, eram ouvidos.


    O céu estava limpo e parecia haver mais estrelas do que costume.


    Depois de algum tempo o xerife também pegou sua cadeira e entrou na delegacia.


    A constante brisa noturna começou a soprar fria. Aliado também à falta de movimentos, fez com que sentisse frio.


    Sentou-se perto do aquecedor a lenha. Jogou uns gravetos em seu interior para atiçar o fogo.


    Em meio ao sono...


    — Adams acorda! — murmurava ao seu ouvido, ao mesmo tempo que sacudia o amigo.


    — Mas já? — coçava os olhos e tentava refazer-se.


    — Ouvi passos do lado de fora. Sorrateiramente fui até à janela e notei uns vultos a esgueirarem-se rumo aos fundos da delegacia. Vamos deixá-los agir, para então sairmos atirando aos gritos! — sussurrou.


    Nisso, ouviram-se vários disparos vindos da carceragem, onde estava o suposto prisioneiro.


    Imediatamente Adams e o xerife saíram à rua pela porta da frente atirando para o alto com as espingardas de cano serrado, ao mesmo tempo, gritando como loucos rumo ao beco, que dava acesso aos fundos da delegacia.


    — Vamos pega-los! — berravam. ― PAREM! — continuavam aos gritos.


    Pum! Pum!


    — disparavam suas armas para o alto seguidamente.


    Gritavam como loucos, enquanto atiravam sem parar com suas espingardas de chumbo grosso fazendo um barulho infernal, ante o silêncio da madrugada,


    Alguns lampiões, nos prédios vizinhos foram acesos, pois a gritaria acompanhada dos disparos das duas armas, fazia acordar até quem estivesse no cemitério.


    Os bandidos percebendo que foram descobertos, correram desesperados, amparados pela escuridão da noite.


    — Já chega Adams, os vadios correram como lebres. Vamos verificar o desfecho do atentado! — encostou a mão ao peito do amigo, para que parasse com a gritaria.


    Os dois retornaram à delegacia e dirigiram-se à carceragem, para verificar o estado do suposto cadáver.


    — Meu Deus! — Olha para isto. O cobertor virou uma peneira! — disse. Nathan com a ponta dos dedos levantava o pano bem alto, para observarem o número de buracos.


    — Se estivesse alguém aqui, não serviria nem para autópsia. — observou. — Até agora, tudo bem. Podemos dormir sossegados até de manhã, quando comunicaremos a Taylor, a morte do prisioneiro!


    — Quero ver a cara de satisfação do bandido! — Adams esboçou um sorriso, enquanto guardava sua arma no armário.


    


    No dia seguinte acordaram cedo. O xerife fez um café para ambos.


    — Vamos esperar até às dez horas para então fazermos uma visita a Taylor. Os bandidos ainda devem estar dormindo. — observou o xerife da pequena janela. Olhava o saloon.


    Que tal uma partida? — embaralhava as cartas e fez sinal a Adams.


    — Que mais podemos fazer? — sentou-se em frente ao amigo e tirou seu chapéu.


    Os ponteiros passeavam preguiçosamente pelo mostrador do grande relógio.


    Algum tempo depois, olhou para o relógio de parede e disse:


    — Já está na hora, meu amigo. Vamos lá! — levantou-se e foi até o armário, onde guardava os rifles. Adams acompanhou-o e pegou também uma arma. Depois de verificar também a munição dos revólveres, saíram para visitar o bando, que provavelmente estariam no saloon.


    Caminharam lado a lado em leves passadas. Não queriam demonstrar aos bandidos, que estavam felizes com o desfecho da noite anterior.


    Chegaram ao luxuoso prédio.


    Entreolharam-se por breves segundos antes de empurrarem a meia porta de venezianas.


    — Vamos lá! — murmurou ao amigo.


    Os presentes, que eram tão-somente os homens de Taylor, olharam os recém chegados.


    — Ora! Ora! — O senhor por aqui, tão cedo? — recebeu-os com um largo sorriso.


    — Sr. Taylor: devo informar-lhe, que o senhor é um homem de sorte pois a única testemunha do caso, foi assassinada ontem à noite, por estranhos! — disse Nathan ao erguer um pouco o chapéu.


    — Que pena. No fundo era um bom homem mas, como o senhor bem viu, estou isento de qualquer culpa. Provei isso quando liquidei o outro, que sacava sua arma! — falou em tom irónico.


    — Não sei bem a quem o senhor quis ajudar! — respondeu o xerife.


    — Vamos Adams, não temos mais nada a fazer aqui! — dirigiu-se ao amigo.


    Já na rua, os dois ouviram os risos e o bater de copos, festejando a vitória do chefe que dizia:


    — É por conta da casa.


    — Ele não sabe o que lhe espera! — confidenciou o xerife.


    — Vamos até o Hotel. Bob deve estar se perguntando, que barulho foi aquele de ontem à noite! — falou Adams.


    — Tens razão! — respondeu o xerife.


    Batidas à porta.


    — Quem é? — perguntou Bob.


    — É a Janet! — ouviu a resposta.


    — Com essa voz? — estranhou o som, um pouco mais grave, que o normal.


    — É, que permaneci acordada a noite toda, e fiquei assim! — continuava aquela estranha voz.


    Bob quando ia de encontro à porta, para abri-la falou:


    — Janet, eu disse para...


    — Adams? Xerife? — seus olhos arregalaram-se surpreendido.


    — Quem esperavas? — perguntou Adams.


    — Mas, mas...


    — Como poderia ser a Janet?


    — Ninguém sabe que estás neste quarto! — disse Adams rindo-se do amigo.


    — Bob, tu ainda vais morrer disso! — brincou o xerife.


    — Como está nosso hóspede? — olhou ligeiramente para o homem algemado à cabeceira da cama.


    — Está do mesmo jeito que chegou. Nem pediu nada! — estendeu o braço para onde estava o bandido.


    — Como poderia? Ainda está amordaçado! — disse o xerife, ao apontar para o homem.


    Riram-se todos.


    — Bem, vamos embrulhá-lo e levá-lo de volta à sua cela. Lá ele estará seguro, pois seus amigos pensam que o liquidaram, ontem à noite. — narrou o episódio a Bob.


    O bandido arregalou os olhos.


    — Sim, meu amigo!


    — Aquele tiroteio todo à noite eram teus amigos enchendo tua cama de chumbo! — apontou o dedo em riste para o bandido.


    — Acho, que podemos tirar-lhe a mordaça. Ele não vai querer chamar nenhum de seus amigos, agora! — disse Adams ao mesmo tempo que abria as algemas.


    O bandido, agora muito mais desesperado, concordou. Balançava a cabeça freneticamente em sinal de consentimento.


    — Se colaborares com a lei, falarei com o Juiz para abrandar a pena! — falou Nathan.


    — Farei o que o senhor quiser! — disse finalmente o pistoleiro. Já não estava com a mordaça.


    — Vamos embora! — falou o xerife enquanto estendia a lona no chão.


    Novamente embrulharam o pistoleiro, que até colaborou com o gesto e carregaram-no para a carroça, que estava nos fundos do Hotel, para reconduzirem-no de volta à delegacia.


    Bob conduziu a carroça pela rua principal em ritmo lento para não chamar a atenção de ninguém.


    Momentos depois, a carroça se dirige aos fundos da delegacia


    Adams e o xerife rumaram para a delegacia. Esperariam o amigo com sua preciosa carga.


    — Pronto. Aqui, estás em segurança! — dizia o xerife, ao fechar a porta de grades, onde o pistoleiro aguardaria seu julgamento.


    — Todo este trabalho me deixou com fome! — Bob olhava para os amigos, e esfregava a barriga.


    — Mais tarde, vamos apanhar nossas damas e almoçaremos juntos. O Senhor é nosso convidado! — dirigiu-se ao xerife.


    — Obrigado, Adams.


    — Já que insistem, aceitarei o convite! — esticou suas longas pernas sobre a mesa de serviço e jogou seu chapéu de lado, em uma cadeira.


    — Até mais, amigo. Estamos no Tortilhas! — referia-se ao restaurante mexicano.


    Mais tarde, os dois foram ter com seus amores.


    — Bob?


    — Adams disse, que estavas no hotel mas, não quis adiantar-me mais nada. — Afinal, com quem dormiste? — levou suas mãos à cintura, num gesto ameaçador.


    — Com um pistoleiro do Taylor! — balbuciou.


    — Com um pistoleiro? Não me digas que...


    — Não é nada disso! — franziu a testa.


    Seu chapéu já estava todo amarrotado em suas mãos.


    — Adams, explica pra ela. Por favor! — implorou Bob.


    Então Adams pôde contar toda a história às duas.


    — Ainda bem, por um momento pensei...


    — Pensaste o quê, Janet? — gesticulou. A cara de Bob era digna de pena.


    — Vamos, pessoal, estou com muita fome! — Adams cortou a conversa.


    Os casais dirigiram-se ao Restaurante, onde o xerife os aguardava,


    — O Prefeito, já mandou armarem o palanque, onde farão seus discursos no dia da eleição! — notificou o xerife, quando os amigos já se acomodavam ao redor da mesa.


    — Vou pedir para Taylor falar primeiro, assim o deixarei sem defesas, quando acabar seu discurso! — completou Nathan.


    — Ele não vai gostar da surpresa! — observou Shelly.


    — Tem que ser de facto uma surpresa. Ninguém pode desconfiar, que temos o pistoleiro em nossas mãos! — lembrou o xerife inclinando-se em direção aos amigos, para que não fosse ouvido pelos demais fregueses.


    Fizeram silêncio, porque neste momento Taylor com mais dois pistoleiros, acabavam de entrar no recinto.


    — Olá xerife. Amigos! — cumprimentou o gorducho levando sua mão ao chapéu, com ar de fanfarrão vitorioso. — O almoço é por minha conta! — continuou muito sorridente.


    — Não aceitamos! — respondeu Adams, com cara de poucos amigos.


    Os pistoleiros prontamente ficaram em posição, aguardando alguma ordem de seu chefe.


    — Calma rapazes, o cavalheiro não é obrigado a aceitar o convite do futuro xerife! — ordenou com um enorme sorriso. — Quando for eleito, meu convite será para deixarem a cidade! — falou em bom som. O gorducho estava querendo tirar Adams do sério.


    De um impulso felino, Adams agarrou-o pelo colarinho e encostou sua arma à boca de Taylor dizendo:


    — Manda teus capangas saírem, senão, vais sujar o chão do salão com tuas banhas! — os olhos de Adams cuspiam fogo.


    Taylor, tomado de surpresa, balbuciou nervosamente:


    — Rapazes saiam e não toquem nas armas!


    — Já! — gritou assustado. Os capangas saíram, para não desagradar a quem lhes paga.


    — Tu deves estar louco! — olhou por cima do ombro e pronunciou a muito custo.


    — Louco és tu, seu corno. Não sabes com quem estás te metendo.


    — Sai já daqui. Nosso próximo e último encontro será sábado no palanque! — empurrou o homem com uma força de leão.


    O gorducho cambaleante diante do forte empurrão, arrumou sua camisa que saiu fora de suas calças. Voltou-se sem olhar para os lados. Sentiu-se humilhado e envergonhado, ao ser dominado por um único homem.


    — Não vou esquecer! — grunhiu sem virar-se, quando chegava à porta.


    — Não esqueças mesmo, seu porco! — gritou Adams, enquanto guardava sua arma.


    — Calma, querido. Senta, ele já foi! — disse com doçura Shelly, segurando-o pelo braço para acalmá-lo.


    — Nunca vi Adams tão nervoso! — Bob dirigiu-se às damas. Ficou surpreso pela cólera do amigo.


    — Vamos beber e esquecer o episódio! — o xerife sempre sereno, levantou seu copo ao ar.


    — Esta corja tem que ser varrida do território! — Adams também levantou seu copo e olhou para a porta.


    — Serão! — concluiu Bob.


    — Mas agora amigos, vamos almoçar na companhia de tão lindas senhoritas! — disse o xerife, para acalmar os amigos.


    — É depois de amanhã, o grande dia. Hoje faremos uma última visita a todos os comerciantes, para confirmarem seu apoio e não se deixarem intimidar pelas ameaças de Taylor! — finalizou Nathan.


    — Até que enfim o almoço! — Bob esfregava as mãos, num gesto de aparente felicidade, para que Adams relaxasse.


    O grupo almoçou demoradamente, enquanto faziam planos, para as etapas seguintes.


    — Fico muito agradecido. Sem sua ajuda, as pessoas não teriam tanta confiança em minha candidatura! — já mais calmo, apoiou seus cotovelos na mesa.


    O xerife voltou-se para o amigo segurando o copo no alto disse:


    — A demonstração de coragem é que te deu crédito!


    Algum tempo depois, já satisfeitos com a longa conversa, Adams falou:


    — Bem garotas. Vocês devem voltar ao Hotel. Nós temos muito que fazer! — apontou para Bob.


    — Até logo, rapazes. Tenham calma! — despediram-se mais confiantes, depois do que viram.


    — Bem xerife: vamos à luta! — disse no momento que afastava sua cadeira.


    …Assim passaram o resto do dia; visitando e procurando convencer as pessoas, que a cidade seria outra se o povo soubesse escolher.


    Já ao anoitecer foram para o Hotel, para um merecido descanso, ao lado de suas amadas.


    Quando estavam no quarto, alguém bateu à porta. Imediatamente, Adams sussurrou às jovens:


    — Esperam alguém?


    Fizeram sinal negativo com as mãos, para que não fossem ouvidas pelo visitante.


    Ao mesmo tempo os dois sacaram das armas, e fizeram sinal para Janet atender.


    — Quem é? — perguntou, demonstrando tranquilidade.


    — Serviço de quarto! — ouviu-se a resposta.


    Janet olhou para os dois e sinalizou, que não pediu nada, nem estava entendendo o porque da chamada.


    Adams gesticulou para abrir a porta e pôr-se de lado rapidamente.


    De súbito, a jovem escancarou a porta. Dois pistoleiros estavam prostrados, e preparavam-se para sacar as armas.


    Foram crivados de balas, pelas armas de Adams e Bob, que atiraram em simultâneo.


    Os dois caíram sem terem tempo de ver, quem os mandava para o inferno.


    — São homens de Taylor. O corno não vai querer concorrente, nas eleições! — olhava para os pistoleiros estendidos no chão, enquanto guardava sua arma.


    — Vou chamar o xerife! — prontificou-se Bob. Pegou seu chapéu e saiu às pressas do quarto.


    Quando saía do Hotel, avistou Taylor, que vinha no mesmo sentido. O gordo ao vê-lo, ficou desconcertado mas, não quis demonstrar sua frustração.


    — Vieste buscar teus homens? Estão lá no chão, crivados de chumbo. — apontava para o interior do hotel. — Deste jeito, vais ficar sem capangas! — disse com ar ameaçador.


    — Não sei do que estás falando! — tentou desconversar Taylor.


    — Com certeza, estás só de passagem! — ironizou Bob, com sua mão sobre a coronha do revólver. Estava pronto para qualquer eventualidade.


    Taylor cuspia fogo pelos olhos mas, não atrevia-se a enfrentar Bob, que no momento estava muito enraivecido.


    — Aqui estão, xerife. Mais dois capangas do bandido! — apontou Adams, quando o xerife chegava até ao corredor, que dava para os aposentos do hotel.


    — Dois a menos para enfrentarmos, caso haja tiroteio no dia da eleição! — com o dedo, levantou a aba do chapéu.


    — Taylor não está para brincadeiras. Vamos tratá-lo como merece! — vociferou Adams.


    — Nós temos um bom trunfo nas mangas. Taylor vai ficar sem saída, quando o prisioneiro o delatar na frente de toda a cidade! — ironizou o xerife, voltando a ajeitar seu chapéu.


    — Ele vai reagir de forma violenta, não vai deixar-se pegar sem luta! — pôs-se à frente do xerife.


    A jovem temia pela vida de seu amado.


    — Estaremos preparados! — olhou de soslaio para a jovem na intenção de deixá-la tranquila.


    — Vamos rapazes, levem estes dois para a funerária! — apontava os cadáveres a seus dois ajudantes.


    — Vou convocar alguns auxiliares para sábado. Não sei quantos homens, Taylor vai ter à sua disposição! — apoiou sua mão no ombro de Adams.


    — Taylor também não espera uma reação. Deve pensar que estamos sós! — concluiu Adams.


    — Vou levar estes dois para a funerária. ― gesticulou com o polegar, por cima do ombro. — Boa noite. — levou o dedo à aba do chapéu em cumprimento.


    — Até logo xerife! — despediram-se.


    — Cuidem-se! — falou o xerife ao fechar a porta, atrás de si.


    — Bem, enquanto não chega o grande dia, vamos aproveitar este recesso para... Bob esfregava as mãos.


    — Para quê? — Janet dirigiu-lhe um olhar de reprovação.


    — Adams vai com Shelly para o outro quarto e, nós vamos...


    — Vamos, nada. Trata de ir tirando essas ideias da cabeça! — interrompeu com as mãos à cintura.


    — Mas, Janet, já faz um dia... que não ficamos juntos. — lamentava-se. — Não sou de ferro! — a cara de Bob, era digna de pena. Parecia um mendigo em dia de feriado.


    — Só um dia e, já estás assim? — insistia em desaprovar sua investida.


    Adams e Shelly saíram do quarto. Não iam ficar, para ouvir as lamentações de Bob.


    Já no corredor, ouviram Janet dizer:


    — Está bem, está bem!


    — Também vou ter que implorar? — agarrando-a pela cintura.


    — Janet, só estava brincando com Bob. Ela age assim, para ver a cara de pedinte, que ele faz! — sorriu Shelly.


    — Vocês mulheres, são más. Muito más! — apertou levemente o queixo da amada.


    — Os homens são exagerados! — observou Shelly


    — Nós tentamos apenas manter o equilíbrio das coisas. Nada mais que isso! — sorriu com malícia.


    — E, tu? — perguntou Adams.


    — Logo irás descobrir! — agarrou em sua mão e o conduziu para o interior de seu quarto.


    A porta fechou-se e, o silêncio voltou ao corredor.


    Finalmente, chegou o grande dia.


    Faixas e mais faixas, anunciavam os candidatos por toda a cidade. O comércio estava fechado. Carroças cheias de pessoas chegavam, vindas de todos os lados. Tropas de cavaleiros juntavam-se à enorme caravana.


    A rua principal até à praça central, estava apinhada de pessoas; as crianças, correndo de um lado para outro; vendedores de guloseimas ofereciam seus produtos aos berros, para que fossem ouvidos, face ao burburinho, que as pessoas provocavam ao falarem todas ao mesmo tempo.


    Opiniões sobre um, ou outro candidato, eram proferidas quase aos berros, por causa do enorme barulho.


    A multidão lentamente dirigia-se à praça, onde estava montado o enorme palanque; do alto deste, ouviriam as declarações dos concorrentes.


    Seguiam com tranquilidade, enquanto conversavam e compravam doces para os filhos. Parecia um feriado nacional. Os candidatos só subiriam ao palanque, logo após o almoço, portanto as pessoas tinham muito tempo, para aproveitarem este dia atípico.


    Do alto da varanda, onde Adams e Bob estavam hospedados, olhavam a frenética população, que ia de um lado para outro, em ondas enormes, ornamentadas com as mais variadas cores.


    — É um mar de gente! — reparou Bob apontando para a multidão.


    — Não via tantos juntos, desde o Dia da Independência! — exclamou Adams.


    — Não vai ser fácil, encarar tanta gente de cima do palanque. Espero sair-me bem nas propostas! — comentava com certa apreensão.


    — Mantém a calma com os opositores; não dês ouvidos; concentra-te nas tuas propostas e dirige-te a eles, como se fossem todos teus. Deixa Taylor falar primeiro, assim ele não terá argumentos, quando apresentarmos o prisioneiro! — com os cotovelos apoiados no parapeito, Bob contemplava a ruidosa multidão.


    — Boa ideia! — olhou para o amigo.


    — Enquanto não chega a hora, vamos levar as garotas para um passeio e depois vamos almoçar! — endireitou-se, e ajustou seu cinturão.


    — Certo Adams: vamos! — acompanhou o gesto do amigo.


    Os dois dirigiram-se ao quarto de suas amadas e convidaram-nas para o almoço.


    Os casais passaram pelo aglomerado de pessoas, que enchiam as ruas. Muitos aproximavam-se para cumprimentar o candidato. Adams sorria e pedia os votos de todos.


    Como não podia faltar o cangalheiro, com sua carroça repleta de tachos de bronze e panelas de ferro fundido assim como vários utensílios para o lar, como: candeeiros, chaleiras, colheres de pau e várias outras peças gritava do alto da carroça para que fosse ouvido pelas mulheres. Não muito distante estava o milagreiro com seus óleos e elixires que tudo curam. O homem vestia uma bata branca e usava luvas da mesma cor; parecia um médico visto ao longe. Muitas vezes tinha que sair das cidades às carreiras, por ser desmascarado por algum cidadão, que o reconheceu de outras bandas.


    Adams e seus amigos, alheios a estes pormenores, seguiam seu rumo traçado, para se prepararem para o que vinha a seguir.


    Foram almoçar no restaurante mais distante da praça. Queriam aproveitar o tempo em companhia de suas amadas, bem longe do burburinho.


    Estava um dia claro com o sol a brilhar como nunca. As famílias aproveitavam este belo dia para descansarem e ao mesmo tempo, deixarem as crianças à vontade, pois a rua principal foi fechada ao trânsito para os cavaleiros e carroças. A segurança era importante neste dia. O prefeito colaborou com a mensagem e recomendação do juiz, para que incidentes não acontecessem aos cidadãos.


    Os casais almoçaram e trocavam impressões sobre o dia que estão a viver; para os quatro amigos é um dia especial e ao mesmo tempo carregado de expectativas e ansiedade; era a primeira vez que viviam estes momentos. No rosto de todos havia uma sensação de euforia acompanhada de um leve sentimento carregado de responsabilidade e temor por algo que pudesse arruinar o desfecho da contenda.


    Pagaram a conta e retornaram para o centro da praça. Caminhavam a passos curtos pois ainda faltava alguns minutos para que Adams fosse chamado ao público.


    Quando chegou a hora pré-determinada, o juiz anunciava o começo das declarações dos candidatos. Pediu para a pequena banda, que tocava ao lado do palanque parar de tocar, para ser ouvido pelos eleitores.


    — Atenção! — ergueu os braços ao alto.


    — Aproximem-se todos. Vamos iniciar o grande debate entre os concorrentes! — falava aos gritos, para que fosse ouvido.


    Aos poucos, a multidão foi-se juntando em frente ao palanque.


    Adams e seus amigos, já se encaminhavam para lá. No trajeto, encontraram o xerife.


    — Então, xerife? — perguntou Adams.


    — Os homens, já estão a postos. Podes fazer teu discurso à-vontade. Quando mencionares Taylor, já estarei chegando com o prisioneiro, para este confirmar suas acusações! — o xerife apoiou sua mão no ombro do amigo para tranquilizá-lo.


    Ouve-se um tiro.


    Todos olharam na mesma direção.


    Era o juiz que tinha acabado de atirar para o alto, para chamar a atenção dos eleitores.


    — Que subam aqui os concorrentes ao cargo de xerife! — gritou o magistrado.


    — Chamo o Sr. Taylor e o Sr. Adams! — desviou seu olhar para o lado, por onde os candidatos deveriam subir ao palanque.


    Adams subiu ao palanque, sendo ovacionado por um número considerável de eleitores.


    Taylor a seu lado, não gostou nada desta manifestação.


    Adams ofereceu, para que Taylor iniciasse seu discurso. O gordo agradeceu. Este gesto o fez acreditar, que seu opositor não estava preparado e lançou-se ao ataque, proferindo palavras de descrédito ao seu concorrente.


    Seu discurso durou aproximadamente uns quarenta minutos. A cada frase mais contundente, toda a corja da cidade e mais alguns menos esclarecidos, aplaudiam freneticamente as palavras de ordem de Taylor, que agradecia dizendo que após a vitória, as bebidas seriam por sua conta.


    Depois de terminada sua oratória, olhou para Adams com um leve sorriso de vitória em seus lábios.


    Levantou bem alto seus braços e agradeceu os aplausos da plateia.


    Eram gritos, tiros e chapéus para o alto de uma massa considerável, que neste momento, apoiava as palavras proferidas por Taylor.


    Logo após esta algazarra, o juiz levantou os braços pedindo atenção.


    — Agora chamo o Sr. Adams! — gritou com os braços levantados.


    Fez-se silêncio.


    A multidão ouviria pela primeira vez, as declarações proferidas por alguém, que ainda não fazia parte da cidade. Tinham muita curiosidade em saber, o que este novo concorrente tinha de concreto, para falar-lhes. Sabiam que era um exímio atirador e, que também servia a Sioux City com toda a honestidade. Mas, como xerife tinham algumas dúvidas. Daria sua vida, para defender qualquer um, de seus passageiros. Isto era notório e sabido por todos, por onde a diligência passava. Nunca houve uma queixa na companhia, no itinerário que Adams servia.


    Deu alguns passos à frente e posicionou-se de maneira, que pudesse ser visto por todos.


    Levantou uma das mãos, pedindo toda a atenção dos presentes.


    A plateia obedeceu.


    Seus olhares agora estavam concentrados naquela figura, que iria iniciar seu discurso.


    Adams estava muito bem trajado. Usava uma camisa branca, laço de cordão preto, colete preto e cinza, calças pretas e um cinturão em couro queimado, que sustentava um belíssimo coldre, onde estava seu colt 45 com cabo de madrepérola. Além de tudo isto, usava um par de botas texanas, que eram a moda no momento.


    Fez-se silêncio.


    Adams olhou demoradamente de um lado a outro a multidão, que se aglomerou diante do palanque. Foi proposital este momento de concentração, para que todos prestassem o máximo de atenção.


    Sabia de antemão, que precisava provocar a resposta contida dos cidadãos.


    Endireitou-se, pigarreou levemente e começou seu discurso.


    — Vocês querem bebidas, ou viver com tranquilidade nesta cidade? — foi sua primeira pergunta.


    Olhava fixamente a plateia.


    Aplausos da maioria, que era constituída por famílias.


    — Minha proposta fundamental para que a cidade seja um lugar bom de viver-se e, atrair novos investidores, é acabar com esta orde de jogadores profissionais e pistoleiros, que ficam nas esquinas, sem ter o que fazer, assustando e trazendo a intranquilidade às pessoas de bem! — falava com seu dedo em riste. Apontava principalmente para o saloon de Taylor.


    Após suas primeiras palavras, fitou um a um, dos que estavam mais próximos do palanque.


    Novamente aplausos e uma ruidosa ovação, em favor de Adams.


    Mais uma vez, levantou seus braços pedindo silêncio.


    — Taylor não quer ser xerife. Ele quer ter a cidade a seus pés. Vai contratar mais pistoleiros, para apoderar-se de tudo que lhe interessar! — com seu polegar fazia gestos por cima do ombro, em direção ao gorducho, que cuspia fogo pelos olhos.


    Afirmava e gesticulava com toda certeza.


    — Não deixem, a cidade cair nas mãos destes bandidos. O voto de cada um é muito importante, para que tenhamos uma cidade pacífica, onde possamos viver em paz. Com isto, vamos atrair mais investidores, para fazerem crescer cada vez mais, a cidade onde queremos criar nossas famílias.


    Não tardará e também a ferrovia chegará até aqui! — com os braços levantados, e mãos espalmadas, varria em leque para além do horizonte.


    Novamente aplausos e gritos com palavras de ordem.


    — É mentira. — cortou o gorducho. — Eu só quero manter a ordem na cidade! — gritava e gesticulava.


    — Mentira? — indagou Adams.


    — Pode subir! — gritou ao xerife, ao mesmo tempo em que lhe fazia sinal com a mão.


    Nathan, que estava atrás da multidão. Abria caminho com muita dificuldade entre os cidadãos, que estavam concentrados ouvindo as propostas dos concorrentes.


    Depois de alguns minutos aproximou-se.


    Naquela onda humana, que se prostrava em frente ao palanque, ninguém percebeu, que o xerife estava acompanhado por um desconhecido, pois o homem tinha o chapéu bem enfiado na cabeça, cobrindo quase seu rosto.


    — Vamos! — disse o xerife a seu acompanhante.


    A multidão afastava-se para dar passagem à dupla, que se dirigia ao palanque.


    Do alto, Taylor não conseguia distinguir o acompanhante do xerife.


    Quando chegaram em cima do palanque, o homem tirou o chapéu, para que todos o vissem.


    Taylor ficou pálido e ao mesmo tempo furioso. Não esperava esta desagradável surpresa.


    — O que o Senhor pretende, trazendo este meu ex-empregado até aqui? — interveio desconcertado.


    — Ex-empregado? — perguntou Adams.


    — Pode começar a falar, homem! — disse o xerife, ao mesmo tempo em que tocou o ombro do homem.


    Então, o pistoleiro começou sua narrativa, em alto e bom som.


    À medida, que ia narrando sua história, a multidão começava a mudar de opinião quanto ao gordo.


    As vozes do povo, agora já eram de descontentamento com o candidato.


    — Vamos enforca-los! — disse um dos mais exaltados.


    O número de cidadãos era propício para um enfrentamento com os pistoleiros de Taylor.


    Todos juntos, era impossível qualquer vantagem para os bandidos.


    Imediatamente, alguns começaram o empurra-empurra, para alcançar o palanque e botar as mãos em Taylor, que sacou de sua arma e atirou num cidadão, que já o alcançava.


    A confusão estava formada.


    Tiros para todos os lados, entre cidadãos e os pistoleiros de Taylor.


    As mulheres agarraram as crianças e correram para longe, para tirá-las da confusão.


    O ex-pistoleiro foi atingido por um tiro desferido por Taylor, caindo morto junto ao xerife.


    Imediatamente, Adams pulou pra cima de Taylor, que já se preparava para atingi-lo.


    Agarrou seu braço armado, torcendo-o para trás ao mesmo tempo, que com a outra mão, agarrava-o pelo pescoço.


    Adams sacou de sua arma e encostou-a na cabeça do bandido.


    — Diz a teus homens para entregarem as armas, senão, eu te mato como a um cão! — gritou colérico.


    Taylor ao ver a expressão decidida de Adams gritou:


    — Baixem as armas!


    Os pistoleiros trataram de guardar suas armas e aos poucos, foram-se afastando do local, protegidos pela confusão de pessoas, que iam de um lado para outro, procurando abrigo.


    Taylor permanecia nas mãos de Adams.


    Com muito custo, o xerife pedia calma, às pessoas. Aos poucos, a multidão voltou a aquietar-se e a voltar-se novamente para o palanque. Na confusão vários corpos estavam estendidos no chão. Eram pistoleiros e alguns cidadãos. Entre eles, havia mulheres e crianças.


    Quando tudo se acalmou, as pessoas contavam os mortos e carregavam os feridos.


    Um grupo de mais exaltados invadiu o palanque e arrancou Taylor das mãos de Adams, que nada pôde fazer.


    Colocaram-no numa carroça, e dispararam o veículo rumo aos limites da cidade, onde havia uma grande árvore.


    Sob a ameaça de várias armas, o xerife e Adams nada puderam fazer, para impedir o enforcamento do bandido.


    — Eu lhes dou todo meu dinheiro. Podem ficar com tudo! — gritava de cima da carroça, aos seus carrascos.


    — Minha mulher e filho estão estirados lá no meio da rua, por tua culpa, seu filho de uma rameira! — gritou um dos homens, que fazia parte do pelotão de linchamento.


    — Vamos a isso. Pendurem-no! — gesticulou outro dos linchadores.


    O grupo amarrou as mãos de Taylor às costas e o seguravam, enquanto outro homem, passava o laço em torno de seu pescoço.


    — Podem ficar com meu dinheiro. Soltem-me!


    Estas foram as últimas palavras de Taylor.


    Logo após, açoitaram os animais, que afastaram a carroça sob os pés do gorducho. Sua garganta apertada pelo laço calou sua boca para sempre, apenas seus pés ainda tremiam, para logo depois também ficarem imóveis.


    Quando a turma regressou ao centro da cidade, os homens que haviam rendido o xerife e Adams, pediram desculpas e entregaram suas armas.


    — Viva o novo xerife! — gritou Bob, para afastar o clima de tensão e pesar, que se instalou no local.


    Ao mesmo tempo, a multidão gritou:


    Viva! Viva!


    Adams foi ovacionado e carregado pela população, já como novo xerife.


    Do alto do palanque, Nathan assistia a tudo, satisfeito pelo amigo ser o preferido. A lei iria permanecer na cidade.


    No momento da eleição, que iria proceder-se logo após o debate, o Juiz subiu ao palanque e disse — Como não há concorrentes, proclamo o Sr. Adams, como novo xerife! — finalizou o juiz, com um largo sorriso nos lábios.


    Novamente aplausos, risos e tiros para o ar, saudavam o novo representante da lei.


    Shelly e Janet no meio da multidão abraçaram-se, e saudaram Adams, com alegria.


    — Passo agora, a estrela ao novo representante! — disse o xerife.


    Nathan colocou no peito de Adams, a insígnia que honrara, enquanto esteve de posse da mesma.


    Meia hora mais tarde, quando os últimos eleitores deixavam o local, para aproveitarem o resto do feriado, Adams, Bob e o xerife, aproximaram-se das garotas.


    — Vamos beber alguma coisa. Estes últimos momentos foram muito tensos! — passou sua mão em redor do pescoço da jovem.


    Shelly muito sorridente seguia seu amado, juntamente com seus amigos.


    Dirigiram-se ao saloon, juntamente com o xerife, para comemorarem a vitória.


    — Estou feliz por seres o escolhido, amigo.— disse o xerife muito sorridente.


    — Estou surpreso com tudo isto. — concluiu.


    — Vou precisar de sua ajuda nos primeiros dias, até que me convença que sou de facto um xerife. — sorriu emocionado.


    — Terei imenso prazer, Adams. — falou o xerife.


    — Depois dos últimos acontecimentos, quem paga é o ajudante! — gracejou Adams voltando-se para o amigo.


    — Que ajudante? — perguntou Bob.


    Riram-se todos.


    


    


    


    F I M


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    


    O MAQUINISTA


    


    


    Capítulo 1


    


    Os meios de transporte, para longas distâncias e grandes cargas, eram feitos pela nova ferrovia. O transporte por comboios era o furor da época. Agora, as pessoas viam motivos para se locomoverem, visto que: a viagem era mais confortável, do que uma cela em montarias, que deixava qualquer um, com dores pelo corpo após uma longa viagem: havia também, o inconveniente de dormir-se ao relento e muitas vezes, debaixo de chuva.


    O Oeste é o grande Eldorado.


    Do Leste, vinham pessoas de todos os níveis sociais, pois aqui nestas paragens, as terras eram doadas a quem delas necessitasse.


    O governo investia na política de expansão. Era preciso fazer o país crescer em todas as direções, evitando uma superpopulação em uma mesma área ou região.


    As vilas transformavam-se em pequenas cidades. O fluxo de pessoas era constante.


    Os colonos trazem em suas carroças, suas famílias, ferramentas, sementes, animais e principalmente, o sonho de fincar raízes nestas terras. São agricultores, criadores de gado e comerciantes, que vêm nesta distribuição de terras, a esperança de um futuro melhor. É uma região selvagem, onde as áreas são distribuídas às famílias, para que as cultivem e desenvolvam suas atividades rurais.


    O país está crescendo em número de habitantes. A lavoura e pecuária têm que atender às necessidades do mercado interno.


    Também chegam aqui, pistoleiros, jogadores profissionais e, todo tipo de vigaristas, que esperam uma oportunidade de ganhar algum dinheiro fácil, ante a simplicidade e a falta de maldade destas pessoas, porque as mesmas em sua maioria são camponeses, que nunca viveram em grandes cidades. São alvos fáceis, para esta corja.


    Estamos na cidade de Denver, uma verdadeira metrópole, comparada com as demais, que parecem vilas, pelo reduzido número de habitantes.


    — A ferrovia, veio para ficar. — afirmam todos.


    No centro da cidade é um vai e vem de pessoas. Novos barulhos tomam conta do lugar. As Serrarias crescem em número; os carpinteiros e marceneiros não têm descanso. É uma profissão rendosa visto o pedido de novas casas, que são encomendadas a estes profissionais. Novos prédios são construídos à medida, que se acabam os primeiros.


    O ferreiro não pára de bater na bigorna, acertando e moldando as ferraduras, que se desgastam com rapidez, face ao piso, que ainda não está devidamente preparado.


    Novos saloons abrem suas portas ao público adulto. A cidade está crescendo em ritmo acelerado: vista de longe, mais parece um formigueiro em véspera de tempestade. Tudo, graças à chegada da ferrovia.


    É uma época de totais expectativas e realizações. Barulhos de progresso, por toda a parte; batidas de martelos, serras cortando novas tábuas, a marreta do ferreiro que não pára. Enfim: É um som ruidoso, mas bem aceito pela população.


    Na estação, a locomotiva solta uma nuvem negra de fumo, anunciando que também está ali e, que faz parte de todo este contexto. É mais um elemento, a serviço do homem. Veio para encurtar as distâncias entre as cidades e, proporcionar aos seus passageiros, uma viagem mais tranquila e mais prazerosa.


    Para os mais velhos, é uma excelente maneira de poderem viajar, pois não exige dos mesmos, maiores esforços. Além do mais para a maioria, que nunca subiu num comboio.


    Um homenzinho de pouca estatura com traje azul-escuro e um barrete na mesma cor, acena para o maquinista e chama a atenção dos passageiros:


    — Todos a bordo! — grita Spencer, o chefe da estação. O bigode grisalho combina ainda que ironicamente, com seu uniforme; as rugas acentuadas além de delatarem sua idade, dão-lhe um aspecto de austeridade.


    — Boa viagem, Jack! — voltou-se para o maquinista e acenou timidamente.


    — Adeus, Spencer! — respondeu o maquinista aos berros.


    O barulho infernal, que a locomotiva faz, ao dar a partida, não deixa alternativa. Os três apitos em simultâneo anunciam sua partida. É um apito forte, que ouve-se em boa parte da cidade. Além do mais, o vapor d’água, que sai de suas válvulas de escape, com um som característico, dá sempre a esta cena, um ar melancólico de alguém que se vai ou, a alegria de quem chega.


    Piii Piii Piii


    Ao terceiro apito, a locomotiva inicia seu movimento.


    Havia pessoas, que tiravam fotografias, postadas ao lado das locomotivas. Exibiam suas fotos, ou colocavam-nas em molduras, que ficavam expostas em suas salas, como se fosse um troféu conquistado.


    — Mais carvão, Roy! — gritava para seu amigo e foguista.


    Este, por sua vez, jogava umas pás a mais de carvão dentro da fornalha, que alimenta a caldeira.


    Num ritmo lento, a locomotiva distancia-se da estação, deixando para trás, alguns cidadãos, que têm o hábito de irem até à plataforma, toda a vez que o comboio parte. Repetiam a mesma cena, quando o mesmo chegava. Era como se esperassem alguém, ou pelo simples facto de estarem perto do magnífico “cavalo de ferro”, que era a expressão máxima da engenharia mecânica da época. Sentiam orgulho, quando falavam sobre a ferrovia, e seus membros.


    Jack, um jovem simpático e formoso, é o maquinista da locomotiva n.º 8 da “Union Pacific”. É muito experiente, pois além do aprendizado na Companhia, estudou muito a mecânica, que compõe uma locomotiva; é um apaixonado pelo que faz; apesar de seus trinta anos, parece mais jovem; possui um corpo atlético, um metro e oitenta e cinco centímetros, e peso bem distribuído entre músculos e ombros largos. É muito querido pelos amigos, pois trata a todos com cordialidade e respeito, independente de sua crença, raça ou estatuto social. Abraçou a profissão, pois esta dá-lhe a oportunidade de viajar pelo país e, desfrutar da liberdade que sente, quando passa pelos vários lugares; também, quando vê diante de seus olhos, as imensas planícies, que foram palco da famosa “corrida ao ouro”, num passado tão recente, por milhares de colonos ávidos por terem uma oportunidade de mudança de vida. Sente, e parece ver ao longe, a correria das carroças e parelhas a dirigirem-se às suas marcas, para apoderarem-se de seus lotes. Era como se fizesse parte daquele passado tão recente. Seu sangue traz os genes dos valentes desbravadores. Sua família não teve sorte em conseguir um lote de terras, pois a carroça em que viajavam, sofreu um trágico acidente, a menos de um quilómetro de sua marca, matando seus pais.


    Jack, um adolescente de quinze anos foi projetado à distância, pelo impacto da carroça em que viajavam no momento que embateu numa grande rocha. Ficou desacordado durante alguns minutos, mas foi recolhido pelo casal que conduzia a carroça que vinha logo atrás.


    Depois disso, vive como filho adotivo do casal O’Connor. É um casal solitário, pois a Sr.ª O’Connor, não pôde ter filhos, então, veem em Jack, seu único filho e herdeiro.


    Durante algum tempo, limparam a terra e plantaram diversas culturas.


    Após cinco anos de luta árdua, o casal conseguiu formar um rancho de porte médio, oferecendo a Jack a total administração do mesmo. Ele já está com vinte anos e o sangue de desbravador corre em suas veias, impulsionando-o a novas aventuras e também o desejo de conhecer novos horizontes.


    Numa manhã fria, encilhou seu cavalo e trouxe-o para junto da porta da frente. Subiu os degraus e dirigiu-se à cozinha onde seus pais adotivos estavam sentados e cabisbaixos. Sabiam que este dia chegaria mas, não queriam acreditar nem aceitar este doloroso momento.


    O silencio era pesado demais. Olhares de despedida estavam estampados nos rostos de todos; a dor no peito era mútua. Ninguém ousava proferir a primeira frase.


    Jack sentou-se e bebeu seu café em silêncio. Era muito doloroso deixar estes queridos velhinhos, que tanto ama.


    Por fim sua mãe aproximou-se e abraçou-o em silêncio. Despedia-se de seu querido filho. Seu pai baixou o olhar para a mesa. Sentia a mesma dor.


    Uma lágrima pesada e extremamente salgada surgiu nos olhos de Jack, como a despedir-se do querido e amado casal.


    — Boa sorte e muito cuidado, filho!— murmurou sua mãe. Seu pai ainda cabisbaixo balançou a cabeça, concordando com as palavras da esposa.


    — Obrigado, mãe.— apoiou sua mão no braço da progenitora. — Vou tomar cuidado, porque tenciono voltar mais tarde para vocês! — levantou a cabeça na direção de sua mãe. — Mas hoje, preciso fazer esta viagem. Espero que compreendam minha partida! — proferiu com pesar.


    Novamente seu pai balançou a cabeça em sinal de compreensão.


    Sua mãe afastou-se lentamente e aproximou-se da lareira. A manhã estava mais fria que de costume. Um leve arrepio, percorreu-lhe o corpo frágil. Olhou novamente para seu querido filho. Sua boca não conseguia proferir nenhuma palavra. Sabia que Jack voltaria para junto de si mas, temia os perigos das pradarias. Seu querido filho era muito jovem, para percorrer os vastos e perigosos territórios. Sabia de antemão, que a lei que imperava nas planícies era a lei das armas. Via Jack praticar todos os dias, tiro ao alvo mas, sua angústia era pela pureza de sua alma. Seu filho estaria à mercê de homens selvagens, traiçoeiros e cruéis.


    — Não se preocupem comigo. Sei como lidar com as bestas, que perambulam pelas planícies. Fiquem sossegados. Não vou dar nenhuma oportunidade para esses animais! — levantou o rosto. — O senhor me ensinou! — riu-se.


    Falou com muita calma e determinação como se pressentisse o que ia na alma de seus pais.


    Seu pai demonstrou um semblante de total confiança em seu filho. Também sabia, que Jack não era ingênuo a ponto de passar por dificuldades, diante do perigo. Ensinou-lhe tudo que sabia a respeito dos fora-da-lei e, como eles desprezavam as demais pessoas.


    Para esses bandidos, uma pessoa não passa de mercadoria, em suas mãos. Um ser humano vale o que tem nos bolsos. É assim que pensam e foi assim, que seu pai lhe ensinou, sobre esses pistoleiros de aluguer. Jack inscreveu-se como maquinista da Union Pacific e uma semana depois, foi chamado para o cargo.


    O rancho, os cavalos, os campos, e a administração da propriedade oferecida por seus pais são sua paixão mas, por enquanto, ele prefere as delícias da liberdade, que esta profissão lhe proporciona.


    Roy, seu foguista, um ex-vaqueiro, que estava cansado de andar de rancho em rancho domando e marcando gado, encontrou nesta profissão o prazer de viajar e conhecer lugares, que seriam impossíveis, mediante o trabalho árduo dos vaqueiros. As viagens pelas trilhas do gado, deixaram-no marcas profundas. Viu muitas mortes entre os vaqueiros e ladrões de gado, que insistiam em atacar os rebanhos, para venderem o produto de seu roubo, na fronteira com o México.


    Candidatou-se a foguista, pois assim pode viajar por todo o país, sem ter que montar em cavalos, debaixo do sol escaldante das planícies.


    Está só, e nada impede que com este trabalho, possa juntar alguns dólares, para comprar uns acres de terra e começar um rancho.


    Este é seu sonho. Quer ser criador de porcos.


    As cidades estão crescendo, e as pessoas precisam comer. Olha para o futuro, vendo-se um importante distribuidor de carne.


    Aquela manhã, prometia ser mais uma viagem tranquila. O dia estava bonito, com poucas nuvens no céu anunciando, que o calor não tardava a castigar a quem não estivesse prevenido.


    A locomotiva arrastava-se pela planície, soltando uma nuvem negra, que agora fazia parte da paisagem.


    — O que é aquela nuvem de pó, Jack? — apontava para o lado oposto, levando sua mão à testa, para proteger-se do sol. — Será um estouro de manada? — indagou.


    — Se fosse um estouro os animais andavam de um lado para outro. Não caminhavam em linha reta. Pelo tamanho da nuvem são vários cavalos! — respondeu o maquinista. — Vêm muito rápido. Estarão perto de nós, em poucos minutos! — voltou-se para o amigo e concluiu.


    Aos poucos, foram visualizando entre a imensa nuvem de pó, várias figuras pintadas, e com muitos adornos de penas e armados até os dentes.


    — São índios! — exclamou Roy, arregalando os olhos.


    Virou-se para o amigo sem saber o que fazer.


    — Mais carvão! — gritou Jack, apontando para a fornalha.


    Com sua mão junto à testa, por causa do sol, tentava distinguir quantos cavaleiros faziam parte do grupo.


    — Vão tentar nos abordar na “Curva do Machado”. Sabem que lá, teremos que diminuir a velocidade; ficaremos vulneráveis a um ataque! — olhou rapidamente para o amigo.


    — Que faremos? — perguntou Roy muito preocupado, ao mesmo tempo em que jogava mais carvão na fornalha.


    — Tentaremos não diminuir muito a velocidade, vamos fazer no limite! — falava enquanto empurrava a alavanca para aumentar a velocidade. — Continua alimentando a fornalha. Vou até às carruagens, passar a todos meu plano! — deu uma palmadinha no ombro do amigo. — Volto já. Continue com a fornalha.


    Com muita perícia, encaminhou-se para as carruagens, onde viajavam os passageiros.


    Subiu o vagão, que transporta o carvão e dali seguiu cautelosamente pela estreita passagem ao lado da caldeira, para logo a seguir, alcançar a primeira carruagem.


    De um salto, projetou-se para junto da porta, que dá acesso ao interior da mesma.


    Entrou e procurou acalmar os passageiros, que olhavam aterrorizados para a planície, através das janelas.


    — Atenção, senhoras e senhores! ― falou com energia.


    Os passageiros olhavam assustados através das janelas, para o bando de índios, que se aproximava a todo galope.


    — Também já os vi. É um ataque! — apontou para fora.


    — Prestem atenção!


    — Olhem para mim! — precisou gritar para que fosse atendido.


    Os passageiros ainda confusos voltaram-se para o maquinista. A todo instante, olhavam de soslaio, para a planície.


    — Muita atenção! — abriu os braços para que o olhassem.


    — Na “Curva do Machado”, que fica logo adiante, todos devem ficar no lado esquerdo da carruagem. — apontou. — Vou tentar fazer a curva, sem diminuir a velocidade. A partir daí, não seremos mais seguidos porque as elevações e encostas, não permitirão sua passagem. — explicou seu plano.


    — Atenção ao meu sinal!


    — Ao terceiro apito, todos para o mesmo lado. Procurem ficar colados à lateral da carruagem! — mostrou novamente a posição, onde deveriam ficar.


    — Está bem Senhor, faremos como nos diz! — falou um dos passageiros. Os outros apenas assentiam com a cabeça, em sinal afirmativo olhando constantemente para fora.


    — Vou percorrer as outras carruagens e passar a informação a todos! — levou sua mão ao barrete, em cumprimento.


    — Não esqueçam: É no terceiro apito. O.K? — voltou-se para os passageiros, quando já estava junto à porta.


    — Sim, senhor! — responderam muito assustados numa só voz.


    Ao sair das carruagens, observou da plataforma, que o bando estava mais próximo.


    Ficou preocupado ao mesmo tempo em que avistava à frente, seu amigo alimentando a fornalha e olhando constantemente para a planície.


    Com muita perícia chegou rapidamente à sua presença.


    — Pronto, estão todos a par do perigo. Espero, que sigam à risca minhas ordens, só assim poderemos conseguir! — falava enquanto assumia o comando.


    Roy, apenas balançava a cabeça em sinal afirmativo. Não parava de olhar para a planície, onde a nuvem de pó, já não escondia aquele grupo de renegados. Podiam-se vislumbrar agora, os adornos, e a que tribo pertencem.


    — Cheyenne são Cheyenne! — gritava Roy, com seu dedo em riste para o bando.


    — Continua com o carvão, enquanto preparo as armas! — ordenava Jack aos gritos, por causa do barulho infernal da locomotiva.


    Repentinamente, uma chuva de balas varreu a distância que os separava. Várias flechas foram arremessadas contra o comboio, que rasgava a planície a toda a velocidade, como se fosse o diabo a fugir da cruz.


    Gritos de guerra ecoavam pela planície, misturando-se ao som do vapor expelido pela chaminé. Era um barulho infernal, que


    deixava em pânico os passageiros, entre os quais os do Leste, que não estavam habituados à vida selvagem das pradarias.


    Aquele bando estava decidido a tomar o comboio a qualquer custo e matar seus ocupantes. Facto demonstrado pelo modo com que açoitavam os cavalos e pela ferocidade com que atiravam suas flechas; alguns já cavalgavam junto ao comboio; tentavam agarrar-se às janelas, mas eram abatidos pelos passageiros, que atiravam à queima-roupa, muito mais por medo, do que propriamente por coragem.


    As mulheres e crianças temendo o pior estavam encolhidas debaixo dos assentos, em silêncio.


    Os homens por sua vez tentavam impedir, que os índios pudessem escalar para dentro das carruagens, pois isso seria o fim.


    — Aqui! — gritou um dos passageiros, que tinha o tambor de seu revólver vazio.


    Imediatamente outro veio em seu auxílio, e atirou no índio, fazendo-o cair do cavalo.


    À medida que a composição seguia a toda velocidade rumo à encosta, os confrontos sucediam-se com mais frequência.


    — Cuidado Roy! — gritou Jack, no momento em que um índio, vindo do teto da primeira carruagem, preparava-se para pular em cima do foguista.


    Roy, só teve tempo de virar-se e acertar com a pá cheia de carvão na cabeça do selvagem, que soltou um grito de dor ao mesmo tempo que caía ao solo.


    Ante o avanço do bando, foi pisoteado pelos outros guerreiros, que seguiam a todo galope em suas montarias.


    Durante a escaramuça, um tiro disparado pelo bando, atingiu a caldeira fazendo um pequeno furo. Imediatamente um longo jacto de vapor, estendeu-se na lateral da locomotiva imitando um longo assobio, devido à alta pressão. Alguns índios foram queimados pelo vapor e afastaram-se com uma expressão de dor.


    — Vamos perder potência! — disse o foguista, apontando para o fio de vapor.


    — Continua Roy. Põe mais umas pás de carvão para compensar. — ordenava, sem virar-se para o amigo.


    Os índios não estavam para brincadeira. Jack não tinha tempo para mais nada. Tinha que atirar em simultâneo, para evitar uma abordagem à locomotiva.


    — A toda a força! — gritava, enquanto atirava nos índios, que se agarravam à locomotiva.


    — Estamos chegando às elevações. Falta pouco. Vamos evitar que subam a bordo! — respondia Roy também aos gritos, enquanto jogava mais uma pá de carvão na fornalha. O suor cobria-lhe o rosto.


    — Pega o rifle e ajuda-me. Atira nos mais próximos. Acerta os cavalos, é mais fácil e provoca atraso entre eles! — Jack apontava para os cavalos, no momento que uma flecha o atingiu de raspão no braço, fazendo o sangue molhar sua manga.


    Um a um, os índios que tentavam agarrar-se ao veículo, ficavam sem suas montarias, que eram abatidas por Jack e Roy.


    Um índio conseguiu subir à locomotiva, enquanto Jack derrubava outro.


    Com um grito, lançou-se a Roy mas, Jack acertou-o, com um tiro na cabeça.


    Era uma batalha infernal.


    Os homens, nas carruagens, lutavam com bravura. Era uma questão de vida ou morte. Não havia tempo para cenas de heroísmo.


    Era atirar, atirar e atirar.


    As mulheres abasteciam os homens com munição, e recarregavam suas armas, pois estes não tinham tempo para esta tarefa.


    A solidariedade estava a ser fator determinante, para manterem-se vivos.


    Piii...Piii...Piii... Três apitos.


    Era o sinal.


    Os passageiros entreolharam-se, e foram todos para o lado esquerdo das carruagens, procurando ficar o mais junto das paredes, para que a composição pudesse fazer a tão perigosa curva.


    Apenas o apito e o barulho do comboio. Não se ouvia mais os gritos dos índios, nem o barulho de tiros.


    Eles tiveram que travar bruscamente suas montarias. A passagem era estreita demais. Foi escavada apenas para a passagem da locomotiva.


    O suspense estava estampado no olhar de todos. Acabava um medo e começava outro apenas numa fração de segundos. Nada havia a fazer. A velocidade era extrema e, a curva estava ali a poucos metros.


    Travar ou diminuir?


    Nem pensar. Era fazer a curva ou, cair nas mãos dos índios.


    A primeira elevação estava passando em frente ao olhar aterrorizado e apreensivo de todos.


    O pulsar de seus corações disparou; bocas secas pelo medo; mil pensamentos passeavam em suas mentes.


    O filme de suas desgraçadas vidas, foi visto e revisto, numa fração de segundos.


    Apenas o barulho da locomotiva, e a gritaria dos selvagens ao longe, eram ouvidos.


    As ravinas que formavam o pequeno Canyon passavam em frente às janelas como flashes.


    O balançar das carruagens e o som da locomotiva, soltando sua negra nuvem, parecia uma lagarta, encaminhando-se a um orifício na terra.


    O ranger das rodas sobre os carris, aumentava. Era o aço sendo esfregado às longas barras presas por cravos de aço em dormentes, que pareciam querer levantar-se, para aliviar a pressão em seu interior.


    Os longos e grossos craveiros de ferro dariam qualquer coisa, a quem os tirasse desta tormenta.


    O comboio fazia a curva em alta velocidade. Tinham a sensação que a composição desejava jogá-los, encosta acima.


    Suspense no ar. Ninguém abria a boca. Somente os olhares encontravam-se numa angústia de despedida muda. Seus corações podiam falar, mas, não havia palavras, para um momento tão aterrorizante e cheio de incertezas. A pressão lateral era intensa. Os passageiros tinham a sensação de flutuarem. Agarravam-se aos assentos e batentes das janelas, para não serem jogados para o lado oposto.


    A sensação era que o comboio fazia a curva inclinado apenas sobre as rodas do lado direito.


    As bagagens, que estavam nos compartimentos acima dos assentos, foram jogadas para o chão, como se fossem pipocas, saltitando dentro de uma panela quente. Foram momentos intermináveis, de pavor.


    Aos poucos, a pressão exercida, diminuía e podia-se ver novamente, uma nova paisagem, que surgia, nas janelas contrárias.


    A velocidade foi diminuindo e o comboio estabilizou-se na horizontal. Agora, já não havia pressão alguma.


    Piii... Piii... Piii...


    Os três apitos anunciavam o fim da curva.


    Foram momentos de alegria e abraços, que se seguiram entre os passageiros.


    — Conseguimos! — gritavam todos com os braços levantados.


    Jack e Roy, depois de largarem os suportes de ferro presos à locomotiva, onde momentos antes serviram de apoio, festejaram a passagem pela fatídica “Curva do Machado”.


    — Vamos seguir à velocidade normal. Não podemos forçar. O furo pode abrir-se mais e não teremos pressão alguma. O perigo já passou. Vou lá atrás ver como estão os passageiros! — dizia ao seu foguista e amigo.


    Com perícia Jack dirigiu-se às carruagens, para levar uma palavra de conforto e solidariedade aos seus passageiros e também para agradecer-lhes, por terem seguido suas recomendações.


    — Como estão todos? — perguntou ao abrir a porta da carruagem e encaminhar-se para seu interior.


    — Agora estamos bem, espero que estes selvagens não voltem mais! — dizia o reverendo com sua bíblia ao peito, entre os demais passageiros.


    — Cuidado, atrás! — gritou alguém.


    Jack virou-se e atirou sua faca em direção ao índio, que acabava de entrar, empunhando seu machado e gritando como louco, pra cima do condutor.


    Apesar de já ter sido baleado, este índio, ainda reunia forças, para levar alguém com ele para o além.


    A pontaria de Jack foi providencial, para que ninguém mais, fizesse companhia ao selvagem.


    O selvagem caiu pesadamente ao chão, já sem vida, diante dos olhares aterradores dos presentes.


    As mulheres esconderam entre suas mãos num abraço fraterno, o rosto das crianças para, que não presenciassem este último episódio.


    — Quantos feridos temos? — perguntou Jack, voltando-se para os passageiros.


    — Uns dez feridos leves, felizmente! — falou uma jovem mulher, debruçada e ocupada a enfaixar o braço de um dos combatentes.


    — A senhorita vai ficar sem roupas de baixo, se continuar a cobrir todos os feridos! — dirigiu-se sorridente à jovem.


    — As outras mulheres estão ajudando com suas vestes, não há o perigo de ficar sem roupa! — continuava a jovem sem voltar-se para seu interlocutor.


    — Meu nome é Jack! — disse ao mesmo tempo que tirava o boné. — Sinto orgulho em ter no meu comboio pessoas corajosas, como a senhorita! — estendeu sua mão em cumprimento.


    — Seu comboio? — voltou-se instantaneamente. — Chamo-me Kathy e sou professora! — levantou-se e estendeu sua mão.


    — Disse meu comboio, porque tudo o que tenho sob meu comando, estimo como se fosse meu! — ajeitou o barrete de tecido em sua cabeça.


    — O Senhor é um tanto possessivo. Não? — sorriu ao mesmo tempo.


    — Não chega a ser possessão. Trata-se de amar aquilo que tenho a meu cuidado! — retribuiu o sorriso.


    — Gostei da resposta, aposto que cuida bem de sua esposa ou, namorada! — insinuou maliciosamente.


    — Eu não tenho ninguém, senhorita…


    — Minha namorada é a locomotiva! — respondeu Jack com um suave sorriso.


    — Preciso ver os outros passageiros. Com sua licença! — curvou-se levemente em direção à jovem.


    Kathy, mais uma vez gostou da resposta, sem querer demonstrar aos demais passageiros.


    Os feridos estavam sendo tratados na medida do possível. Felizmente, não havia nenhum caso grave; eram apenas cortes superficiais, que foram lavados com whisky e enfaixados com trapos feitos de roupas debaixo das senhoras, pois não havia ataduras para esta emergência. Assim podiam suportar seus ferimentos, até chegarem à cidade mais próxima.


    A nova paisagem e o silêncio natural era apenas cortado pelo apito e barulho da locomotiva, que seguia numa velocidade moderada. Como era prevista e calculada.


    De volta à locomotiva, Jack falou:


    — Alivia a pressão, Roy. Vamos seguir nossa velocidade normal. O perigo já passou e nestas paragens, não há alternativa de novo ataque; o terreno nos favorece, até chegarmos a Thompson! — disse no instante que se aproximou dos comandos.


    — Pensei que fôssemos morrer. Os selvagens, não estavam para brincadeiras! — exclamou o foguista.


    — A locomotiva aguentou a pressão, e os passageiros cooperaram com eficiência. Não fossem eles, não conseguiríamos fazer a curva! — disse sem voltar-se.


    — É verdade! — continuou o foguista.


    — Descansa um pouco, deixa que eu cuido da fornalha! — ordenou Jack.


    Vista de longe, a paisagem, parecia uma moldura natural. Apenas o que se movia naquele panorama era a composição, que delatava seu movimento pelo rasto de fumo negro, que saía de sua chaminé, como se fosse o pincel do artista, a deslizar suavemente pelo quadro.


    — Admiro estas paisagens do Oeste. Sinto-me como se pertencesse a tudo isto. Faz parte de mim, cada elevação e cada campo, que se abre à nossa frente. Não poderia viver longe de tudo isto. Está em meu sangue este sentimento, que não consigo explicar. Nunca me senti fora destas planícies. Apesar dos perigos, é aqui que sinto a “Presença Divina!” — narrava seus pensamentos a seu amigo, enquanto olhava para a linda paisagem, sentado na parte de carga da locomotiva.


    O vento batia em seu rosto, trazendo o cheiro da terra e da relva, que penetravam por suas narinas como um bálsamo revigorante. Era puro amor pelas terras de seus antepassados e colonizadores, deste novo mundo.


    — Sente-se aqui, Sr. Olson! — inclinou-se para o passageiro ao mesmo tempo que segurava seu braço. Ajudava com todo cuidado o valente combatente, que sofrera uma flechada no braço esquerdo.


    — A senhorita é uma boa enfermeira! — disse o Sr. Olson.


    — Professora! — retrucou com um sorriso.


    — Para mim, és uma linda professora enfermeira! — riu-se do trocadilho.


    — Apenas faço minha obrigação. Alguém tinha que defender o comboio e, nós mulheres tínhamos, que colaborar com nossos valorosos combatentes e defensores! — falava num tom carinhoso, para com seu ferido. — Fique aqui. Preciso ajudar as outras mulheres a tratar dos feridos! — olhou para alguns homens feridos, e foi socorrê-los.


    — A senhorita foi muito boa para todos! — disse uma outra jovem, enquanto tratava de um ferido.


    — Chamo-me Dóris e só depois que a vi socorrer os homens é que tive coragem de fazer o mesmo! — olhou para cima em direção à professora.


    — Sou Kathy! — estendeu sua mão em cumprimento. — Nestas horas, fechamos os olhos para nossos medos e devemos apenas tentar ajudar os feridos! — retrucou amistosamente.


    — Só escapamos, porque aquele lindo homem sabe o que faz! — continuava a jovem que estava abaixada.


    — Quem? — perguntou franzindo a testa.


    — O maquinista!


    — A senhorita não reparou como é lindo? Pena que só teve olhos para si. Nem notou minha presença! — lamentou-se.


    — Ele não viu só a mim, foi apenas um momento casual! — endureceu a conversa para a jovem.


    — Casual? Aquela abordagem foi propositada! — afirmou categoricamente. Estava na esperança de uma resposta negativa da professora.


    — Vamos, ajude-me com este senhor aqui! — disse Kathy, procurando pôr fim à conversa. Não estava disposta em seguir com este tipo de assunto.


    — Está bem! — respondeu enciumada.


    — Jack? Vou até às carruagens verificar se não houve qualquer avaria mecânica! — apontou para a parte traseira da locomotiva.


    — O.K. Roy. Eu cuido da fornalha! — olhou de soslaio.


    O foguista após passar pela lateral da locomotiva entrou na carruagem e pôde ver, que estava tudo espalhado pelo chão. As pessoas procuravam separar seus pertences, para arrumá-los no compartimento, que fica acima dos assentos, próprio para pequenas bagagens.


    Notou também as mulheres a cuidarem dos feridos. Pareciam fazer um bom trabalho.


    — Com licença Senhorita! — dirigiu-se à jovem, tentando abrir caminho.


    Esta levantou-se de imediato, para deixar o rapaz passar, e os olhares cruzaram-se em simultâneo.


    — Com licença! — repetiu.


    — Como estamos de avarias? — perguntou a jovem. — Sou Dóris e, esta é uma amiga, a Senhorita Kathy. Nós e as outras mulheres estamos tentando aliviar o sofrimento destes valentes


    homens, que combateram bravamente para nos defender! — continuava a jovem.


    — Eu sou Roy e, sou o foguista da locomotiva! — levou sua mão ao barrete em cumprimento. — Com licença, tenho que averiguar as demais carruagens! — desviou seu olhar à outra porta, que dava para a outra carruagem. — Foi um prazer, conhecê-las! — finalizou levando novamente sua mão à aba do boné, em sinal de cumprimento.


    Olhou com mais atenção a jovem Dóris, enquanto se afastava.


    — É muito simpático, não viu ninguém à sua frente. Só teve olhos para ti! — desforrou-se Kathy.


    — Nem tanto! — retrucou lisonjeada.


    — Nem tanto? Mal olhou para mim, parecia que não havia mais ninguém aqui! — insistia a companheira.


    Dóris mais uma vez sentiu-se lisonjeada. Olhou por cima do ombro, admirando o jovem percorrer a carruagem, medindo-o de cima a baixo.


    — É bem feito, e tem um rosto interessante! — voltou-se para Kathy. As duas olharam-se e riram, como antevendo um breve futuro.


    — Sonhar não custa! — falaram ao mesmo tempo.


    De regresso à locomotiva, narrou suas averiguações ao companheiro.


    — Podia ter sido pior! — assentiu Jack. — Quando chegarmos a Thompson, vamos fazer os devidos reparos e, depois vamos prosseguir até Reno. Vamos entregar este corpo às autoridades, para que o levem à Aldeia Cheyenne e, procurem saber junto ao chefe, o porquê deste ataque!


    — Ajude-me aqui. Este índio pesa muito. Vamos pô-lo em cima da carga e cobri-lo com um cobertor!— apontou para o cadáver.


    Quando levantaram o corpo viram, que os longos cabelos do índio saíram de sua cabeça.


    — É uma peruca! — exclamou Jack. Imediatamente, acabou por tirá-la por completo.


    — É um homem branco! — olhou surpreso para o amigo. — Veja esta tinta no rosto; é feita de barro, para escurecer sua pele. — passou o dedo no rosto do morto. — Porque será, que estariam a passar-se por índios? — Mas aquele que matei na carruagem é mesmo um índio! Jack estava atónito. Olhava para o falso índio, e para seu companheiro.


    — Era um grupo mesclado. Alguns brancos e outros índios renegados. — reparou Roy. — É um bando a serviço de alguém, para causar mal-estar entre as autoridades e os índios! — completou.


    — Alguém está querendo, que os Cheyenne sejam expulsos da reserva. Pelo tratado, qualquer tribo que rebelar-se, perde a concessão às terras, e têm que partir para a fronteira com o Canadá! — voltou-se para o amigo. — Mas lá, eles vão morrer de frio! — abriu os braços.


    — Foi uma maneira, que encontraram para que eles se comportem bem na reserva. — respondeu Jack. — Seu chefe sabe disso e procura mantê-los unidos e em paz com os brancos! — demonstrava seu conhecimento. — Não faz sentido este ataque, ao comboio. Eles sabem que o castigo é muito severo.


    — Só pode ser algum grupo de revoltosos a serviço de algum branco, com ideias de se apoderar das terras da reserva!


    — Quando chegarmos à Cidade, enquanto providencias socorros médicos aos passageiros, vou até o xerife Dillon, narrar este episódio. Ele vai tomar as devidas providências junto ao chefe, pois estes ataques devem ser evitados. Se chegar aos ouvidos do General M’Carty será um desastre, para a paz na reserva. As relações com os índios ficariam abaladas e fragilizadas!


    — O General, não é homem para brincadeiras. Ao menor sinal de desrespeito é motivo mais que suficiente, para entrar em guerra com os índios! — concluiu.


    — O homem tem um ódio doentio, pelos peles-vermelhas! — observou Roy.


    — Deve haver alguém poderoso, por trás destes ataques!


    — É isso mesmo, tem alguma coisa, que não está batendo direito! — concluiu.


    — A propósito, na carruagem do meio, temos duas lindas passageiras, que neste momento servem de enfermeiras. Uma é Dóris e a outra é... — Como é mesmo? Esqueci! — resmungava contrariado, pelo lapso de sua memória.


    — Kathy? — perguntou o amigo, com a mão apoiada em seu ombro. — Jack veio em seu socorro.


    — Já conheces as jovens? — virou-se repentinamente.


    — Quando fui até as carruagens, conheci a Srtª Kathy! — um leve sorriso brotou de seus lábios.


    — Precisas ver a outra! Morena clara e um lindo sorriso... — levou sua mão à boca.


    — Não preciso não! Basta-me a loirinha Kathy; é uma mulher muito sensual e inteligente. Gostei de seu modo independente, no trato com as demais pessoas! — com os olhos semicerrados cruzou as mãos em seus largos ombros.


    — Ótimo! Não precisamos disputar nada. Os gostos são diferentes, sendo assim: não preciso ter ciúmes de ti! — alegrou-se Roy.


    — Mas, que conversa é essa? Não sabemos nada delas e já fazes planos? — de seu banco, diante do painel de controle, falava alto para que seu ajudante o ouvisse.


    — Não são planos. Mas, essa Dóris acordou meu coração, que estava em repouso! — voltou-se para o amigo sorrindo muito. Descansou a pá, e passou o lenço na testa.


    A composição rasgava a planície, que abria-se em reverência ao progresso, que estava penetrando em suas entranhas. Era um progresso lento, que se integrava à natureza. Não havia a degradação nem a depredação das coisas naturais.


    O homem servia-se da natureza à medida, que dela precisava. Apenas algumas pessoas, assim como poucos índios, não compreendiam porque não desfrutavam juntos, destes novos dias, que fazem parte destas terras.


    A barreira que mantém-nos distanciados e incompreendidos é a religião e a cultura. Fatores dificílimos de serem absorvidos e ultrapassados por qualquer das partes. O ser humano, não está preparado para aceitar um irmão, nascido em outro berço.


    Eram estes os pensamentos de Jack, que relatava a seu amigo, enquanto o barulho da locomotiva, despertava os pássaros, que descansavam nas árvores que serpenteiam o longo percurso da ferrovia.


    Após uma longa viagem, sem mais incidentes, chegaram a Thompson.


    — A locomotiva!!! — gritava um rapazola, correndo esbaforido ao encontro do chefe da estação.


    O comboio ainda não era visível. Apenas o jacto de fumo negro, que era lançado ao ar, foi avistado pelo jovem.


    O homem saiu de seu gabinete e, olhou para o relógio de bolso, que trazia pendurado por uma corrente.


    Disse para si mesmo: «Já não era sem tempo».


    A locomotiva soltou três apitos seguidos, anunciando a todos, sua chegada. Encontrava-se a aproximadamente uns três quilómetros de distância. Já era visível seu contorno.


    Rapidamente, sem saber de onde, apareceram várias pessoas, que pareciam querer chegar primeiro ao pódio.


    Era sempre assim: mal ouviam o apito do comboio, largavam tudo e corriam afoitamente à plataforma da estação.


    Momentos depois, chegava imponente à estação, o majestoso cavalo de ferro.


    O vapor, que saía dos pistões, fez o chefe da estação, sumir por breves momentos, enquanto a locomotiva passava pesada e lentamente pelo mesmo.


    O barulho da travada e o ranger das rodas nos carris é característico; as faíscas causadas pelo atrito do aço, dão um momento de encanto à cena. É extremamente peculiar e marcante, este modo de chegar de um comboio. Talvez esta somatória de sons pitorescos, seja o fator preponderante, que desperta nos mais sensíveis, a sensação melancólica e apaixonante, de se prostrarem na plataforma da estação, toda a vez que o cavalo de ferro chega.


    A seguir, Roy despejou toda a pressão da caldeira, através das válvulas de escape, deixando por uns momentos, todos perdidos, ante a densa nuvem de vapor, que fez-se em contato, com o ar externo. Muitos, nem sequer esperavam alguém. Era um ímpeto inocente e espontâneo. Ficavam felizes ao verem os outros abraçarem seus entes queridos, que chegavam; um leve sorriso de felicidade brotava de seus lábios, como se fizessem parte da cena. Logo depois, desviavam os olhares para a composição, parada à sua frente.


    — Roy! Vou até à delegacia dizer ao xerife, para vir buscar o corpo do suposto índio! — apontou para o corpo em cima da carruagem de carga.


    — Enquanto isso vou providenciar os reparos nas carruagens. Vou chamar o ferreiro Howard, para reparar o furo na caldeira. — respondeu o ajudante.


    — Só partiremos amanhã à noite. — voltou-se para o amigo. — Durante este tempo, será possível reparar os pequenos estragos! — concluía.


    — Até logo Srtª Kathy! — dirigiu-se à jovem, que se encaminhava à pequena sala de passageiros. — Espero vê-la mais vezes. — piscou um olho. — A propósito: gostaria de convidá-la para jantar. Vamos ficar até amanhã à noite e, não gosto de jantar sozinho! — olhou diretamente em seus lindos olhos.


    — Fico honrada com o convite, vou ficar no Hotel Paramouth! — respondeu a jovem, aceitando o convite.


    — Está bem... às sete horas? — concluiu.


    Sua abordagem foi repentina, mas, muito elegante.


    — Até às... sete! — foi o que Kathy conseguiu responder. Ainda não estava acreditando no convite. Não esperava por isto, mas, em seu íntimo agradeceu aos céus este reencontro.


    Jack, feliz com este compromisso, dirigiu-se até a Delegacia, deixando a jovem perplexa com este inesperado convite.


    


    


    Capítulo 2


    


    …E assim foi, xerife Dillon! — narrava ao representante da lei, o ataque que haviam sofrido na planície.


    O xerife ergueu seu chapéu e passou o lenço pela testa. Voltou a cruzar os pés sobre a mesa. Ficou por uns instantes pensativo.


    Jack estava sentado numa cadeira perto do homem da lei. Cruzou seus braços, aguardando um pronunciamento sobre o ataque ao comboio.


    O silêncio voltou à sala.


    O homem da lei baixou seu chapéu à altura dos olhos e ficou em silêncio absoluto.


    Jack teve a sensação que o homem havia adormecido. Não movia um único músculo.


    Olhava desconcertado para todos os lados, mas não teve coragem de dirigir-lhe novamente a palavra.


    Aquele gesto de descaso, deixou Jack perplexo e sem saber se deveria ficar, ou ir embora. Nunca havia passado por isto. O xerife deu a entender, que não se importava com nada que acontecia fora dos limites de sua cidade.


    Olhou novamente para o homem, que permanecia inerte; deteve-se no par de botas texanas muito bem limpas, que descansavam os pés do xerife sobre a mesa.


    Estava inquieto diante da atitude do xerife. Pigarreou duas vezes para chamar-lhe a atenção. Baixou-se levemente e tentou olhar para o xerife, por baixo de seu chapéu.


    Nada!


    O homem parecia que havia adormecido. O único barulho que ouvia-se na sala era o zumbido de uma mosca perdida, a passar perto deles.


    De repente, como se tivesse despertado de um pesadelo falou:


    — É estranho! — disse no momento que levantou seu chapéu, e desceu os pés da mesa.


    Jack quase pulou da cadeira.


    — Os índios estão confinados às reservas e vivendo em paz connosco. Não tem sentido este ataque. — coçou o queixo. — Tem alguém com interesse num levante dos Cheyenne! — Dillon cruzou os braços e, olhou fixamente para o maquinista. — Vou até o local do ataque tentar recolher provas, ou procurar alguma pista, que me leve ao culpado por este ataque! — continuava.


    — Aceitas um café? — perguntou


    Jack só balançou a cabeça afirmativamente.


    O xerife deu um pulo da cadeira e voltou-se para o pequeno fogão a lenha, onde um bule enegrecido fumegava.


    Jack foi surpreendido pela atitude inesperada do xerife.


    — Durante a viagem não bebemos nada além de água! — lamentava a falta de um bom café. — O Senhor vai sair bem cedo? — aproximou-se do xerife para pegar a caneca, que fora-lhe oferecida.


    — Sim! — respondeu ao voltar-se para o amigo.


    — Então poderei acompanhá-lo, pois o comboio só partirá amanhã à noite. Gostaria de ajudar a agarrar o culpado, pois foi a mim e a meus passageiros, que escolheram como alvo! — falava enquanto soprava o líquido quente.


    — Está bem! — concordou o xerife. — Amanhã, às quatro e meia, sairemos da cidade! — finalizou, após beber um gole do precioso líquido. — Sente-se mais um pouco. Vamos jogar uma partida! — abriu uma gaveta e mostrou um baralho.


    — Fica para outra oportunidade, xerife. Tenho muito que fazer e, também preciso de um bom banho! — desculpou-se por não aceitar o convite. — Até amanhã! — despediu-se entregando a caneca vazia, ao xerife.


    Sete horas


    Jack estava à porta do “Paramouth”, na sua melhor roupa. Usava um suave perfume comprado no leste e um lindo chapéu novo; estava trajado com uma indumentária “Texana”. Usava um casaco de couro com franjas no peito, e nas mangas. Era a moda na fronteira.


    Passou seus dedos pelo cinto, num gesto rápido; riscou um fósforo. Com as mãos em concha acendeu uma fina cigarrilha. Olhava a rua, enquanto esperava sua acompanhante.


    Notou uma sombra no chão a seu lado que crescia à medida que alguém se aproximava.


    Girou nos calcanhares em direção à porta do Hotel e vislumbrou uma bela mulher.


    — É a senhorita Kathy? — perguntou temeroso.


    — Sim! Esperavas outra pessoa? — perguntou com um leve sorriso.


    — A senhorita está mais linda ainda. Não pensei, que fosse possível aprimorar a beleza, que conheci na carruagem! — sorriu ao mesmo tempo, que tirava o chapéu e inclinava-se cordialmente.


    — Deixas-me confusa. Também estás muito bonito. Não pareces aquele maquinista sujo de graxa, que conheci hoje! — retrucou de maneira lisonjeira.


    Os dois puseram-se a rir das próprias palavras. Era um riso, ao mesmo tempo de felicidade, por estarem juntos. Perceberam que tinham a mesma opinião.


    A brisa da noite fazia tremular o longo vestido verde, dando a Kathy um charme especial.


    — Vamos? — disse Jack, enquanto oferecia seu braço.


    — Vamos! — respondeu a jovem, radiante de felicidade.


    Caminhavam de braços dados, pela rua principal, apreciando as montras de algumas lojas, enquanto jogavam conversa fora.


    — Estou com uma fome de leão. Vamos jantar? — perguntou Jack.


    — Vamos! — concordou a jovem.


    — Olha, quem vem lá! — apontou para um casal à distancia.


    Do outro lado da rua, Roy também seguia com a jovem Dóris.


    — Roy! E a locomotiva? — gritou ao amigo.— Não vai fugir! — retrucou muito sorridente.


    — Venham para cá! — chamou Jack fazendo sinal com a mão.


    O casal aproximou-se.


    — Aonde vão os dois? — perguntou quando se aproximaram.


    — Estamos à procura de algum lugar sossegado, para jantarmos! — disse o amigo ao mesmo tempo, que olhava para Kathy.


    — Então vamos juntos. Também procuramos pelo mesmo! — convidou Jack.


    — Se a Dama não se importar! — Roy dirigiu um breve olhar a Kathy.


    — De modo algum. São bem-vindos! — aceitou carinhosamente a companhia do casal. Dóris abraçou a jovem Kathy, num cumprimento afetuoso.


    — Estás muito bonita! — exclamou ao mesmo tempo que apreciava a roupa da nova amiga. — Fica-te muito bem! — referia-se à saia acompanhada de uma blusa branca, com decorações em renda.


    — Tu também! — passava a mão pela saia e sorria.


    Os casais dirigiram-se ao mesmo restaurante.


    — Mesa para quatro, por favor! — pediu Jack ao garção, que os atendeu.


    — Como é o primeiro encontro sugiro, que as damas paguem! — disse muito sério.


    — Bem pensado! — concordou Roy voltando-se para o amigo.


    Riram-se todos, numa felicidade pura e sincera. Estavam reacendendo sentimentos antes inertes, num repouso alheio aos seus protagonistas face à falta de alguém, que os despertasse até aquele momento.


    — Devemos muito aos índios... Não é Jack? — olhou para o amigo e piscou um olho.


    — Sim, muito mesmo! — retribuiu o gesto. A felicidade fazia morada naquela mesa.


    — Dóris. Estou no “Paramouth” e ocupo um grande quarto! — apoiou sua mão no braço da nova amiga.


    — Estou numa pensão, até ver onde vou ficar em definitivo! — voltou-se para Kathy.


    — Se quiseres, podes ficar comigo, até resolveres esta questão! — continuou.


    — Muito obrigada. Não quero incomodar! — sorriu ao mesmo tempo, agradecida pelo convite.


    — Não é incómodo, pelo contrário: fazes-me um grande favor, pois não tenho ninguém com quem conversar. Faremos companhia, uma à outra. Seria muito bom. — esboçou um leve sorriso. — Vem! — insistiu Kathy.


    — Está bem, depois do jantar, vou pedir a Roy, que me ajude com as malas! — deu uma palmadinha na mão da amiga.


    — Será um prazer, senhorita! — levantou-se ligeiramente, e fez uma vénia. — Assim, uma poderá tomar conta da outra. Como nós fazemos! — apontou para Jack.


    — Vocês vão ficar aqui em Thompson? — perguntou Jack, ao mesmo tempo que pegava na garrafa para servir-se.


    — Sim. Vim em resposta a uma carta de meu pai mas, ainda não resolvi de vou ficar em definitivo! — respondeu Dóris.


    — Teu pai? Mas, quem é? — indagou.


    Jack conhecia boa parte dos cidadãos, e não via nenhum deles, como pai da jovem.


    — Ele tem uma pequena mina a Norte! — respondeu.


    Depois ficou em silêncio.


    Jack percebeu alguma tristeza em suas palavras, mas, não sentia-se no direito de prosseguir.


    — E, tu? Kathy! — meneou levemente a cabeça à outra jovem.


    — Vou dar aula aqui mesmo, na cidade. Recebi um convite e tive o privilégio de poder escolher a cidade, que quisesse! — olhou para os amigos com um semblante de felicidade.


    — Nós vamos continuar nossa viagem até Reno. Mas antes, temos que parar um dia inteiro, em Salt Lake City! — respondeu carinhosamente.


    — Chega de conversa, aí vem o jantar!


    — Nós viemos aqui para conversar ou para jantar? — cortou sorridente Roy.


    — Antes de começarmos, quero fazer um brinde às mulheres mais lindas do “Oeste”! — levantou seu copo e apontou alternadamente às duas acompanhantes.


    As jovens sentiram estas palavras tocarem seus corações, pois viam nos olhos dos dois, um sentimento lindo e puro, que nascia. Esse sentimento era mútuo por parte de ambas. Sentiram-se honradas com este brinde. Por breves segundos fizeram silêncio.


    — O que foi? Não gostaram do brinde? — sussurrou arqueando as sobrancelhas.


    — Adoramos! — responderam ao mesmo tempo, com um brilho de felicidade no olhar. — Apenas fui pega de surpresa. Não esperava esta receção. Dóris levantou seu copo e olhou para amiga, que assentiu com a cabeça.


    Jantaram com tranquilidade e conversaram muito para se conhecerem melhor.


    Tocaram em assuntos pertinentes ao que cada um fazia, e quais eram seus planos futuros.


    — Sempre foste maquinista? Digo: depois de adulto, é claro! — olhou encabulada para o amigo. Percebeu que cometeu uma falta, ao fazer uma pergunta pessoal.


    — Não, Kathy. Quando era muito jovem, meus pais participaram da lendária corrida, para terem a posse de terra.


    — Lembras desse decreto? — fixou seu olhar na jovem.


    — Sim, sim! — respondeu timidamente.


    — Milhares de famílias largaram tudo, e vieram para o “Oeste”, em busca de novas oportunidades e também pelas terras virgens. Os lotes eram imensos. Dava para criarem manadas, e ainda sobrava espaço para plantarem o que quisessem! — falava do passado olhando para o copo, que girava em suas mãos.


    Roy e Dóris de copo na mão, apenas limitavam-se a ouvir a narrativa do amigo, que ao falar de seu passado, parecia transportar-se à cena.


    — Foi durante a corrida, que aconteceu a tragédia. A carroça, que meu pai conduzia, perdeu uma roda e fomos projetados para fora do veículo.


    … Não lembro de mais nada. Tudo apagou. Só acordei horas depois, no colo da Sr.ª O’Connor! — o semblante de Jack ficou carregado de tristeza.


    A jovem acompanhou seu pesar.


    — Não vamos falar de coisas tristes. Eu só perguntei para... — balançou levemente a cabeça. — Mas não sabia, que...


    Kathy não sabia como confortar seu recente amigo.


    — Vamos brindar às mulheres mais lindas da noite. — cortou Roy, ao ver o amigo entristecido pela narrativa.


    — A vocês, também! — completou Dóris ao mesmo tempo, que levantava seu copo ao ar.


    — A nós! — finalizou Kathy, seguida pelos amigos.


    — A nós!!!! — brindaram.


    Depois de algumas horas de convívio, levantaram-se e saíram dali, para andarem um pouco, antes de se recolherem em definitivo ao hotel.


    Após uma vagarosa, e demorada caminhada, chegaram ao hotel.


    — Foi uma linda noite! — falou Kathy já à porta do Hotel, quando se despedia de Jack.


    — Vejo-te amanhã? — perguntou, enquanto segurava sua mão.


    — Sim. Se quiseres! — respondeu a jovem.


    — Adoraria! — continuou, ao mesmo tempo que lhe dava um beijo no rosto.


    Kathy não esperava tanta ousadia do companheiro, mas não quis demonstrar o quanto foi bom, o gesto do mesmo.


    — Então, até amanhã! — despediu-se


    Jack ficou parado, enquanto a jovem subia os degraus, que davam ao “hall” de entrada do Hotel.


    Kathy fechou a porta atrás de si. Um leve sorriso de felicidade brotou de seus lábios.


    «Foi melhor do que esperava» — pensou enquanto despia-se.


    Acendeu o lampião em sua cabeceira e puxou o cobertor. Sentou-se por uns momentos na cama a rememorar os minutos passados na companhia de tão lindos amigos.


    Deixou-se escorregar pelo lençol, e esticou seu braço para fazer o quarto voltar às escuras.


    Cruzou os braços atrás da cabeça e fechou os olhos.


    Uma hora mais tarde...


    — Isto pesa! — resmungava Roy ao aproximar-se de onde estava o amigo, que permanecia plantado à frente do prédio.


    — O que vocês mulheres carregam? Chumbo?


    — Foste tu, que te ofereceste para ajudar! — reclamou a jovem.


    — Estou brincando Dóris! — respondeu sorridente.


    — Deixa que eu ajudo! — Jack baixou-se para pegar na alça da pesada mala.


    — Mas, Roy tem razão. O que vocês mulheres, carregam em suas bagagens? — voltou-se para Dóris franzindo a testa.


    — Tu também? — a jovem levou as mãos à cintura, numa atitude agressiva.


    Ah, ah, ah, ah... — gargalharam.


    Assim, que Jack pegou em uma das alças, dirigiram-se ao interior do Hotel.


    — Por favor, o quarto da senhorita Kathy? — perguntou Dóris ao rececionista.


    — É o número quarenta e dois! — o homem que estava ao balcão, apontou para o alto da escada.


    Roy e Jack levaram as malas de Dóris para o andar de cima e depositaram-nas em frente ao número indicado pelo homem.


    — Aqui estamos! — disse Roy, ao mesmo tempo que passava seu lenço de pescoço pela testa.


    Bateram à porta.


    Uma voz vinda do interior do quarto respondeu:


    — Um momento!


    Logo após, a porta abriu-se.


    — Dóris? Entra! — ficou de lado e, indicou o interior do quarto. — Como carregaste todas estas malas até aqui? — olhou fixamente para a recém-chegada.


    — Nós ajudamos! — responderam ao mesmo tempo, aparecendo repentinamente à frente da porta. — Viemos trazer as malas de Dóris e,… já vamos! — um sorriso malicioso, perdurou por breves segundos nos lábios dos amigos.


    Dóris aproximou-se de Roy e deu-lhe um beijo.


    Jack ficou olhando para Kathy.


    Para não ser indelicada, nem se tornar diferente, aproximou-se de Jack e fez o mesmo.


    Aquele beijo e a aproximação de seus corpos aflorou e, acentuou mais seus sentimentos. O pulsar de seus corações revelava, que o amor estava nascendo entre ambos. Era uma sensação gostosa, que estavam experimentando.


    — Até amanhã! — sussurrou.


    — Até amanhã! — retribuía com doçura.


    Jack e Roy, não sentiam o chão sob seus pés, quando se dirigiam à saída do Hotel.


    — Vamos até o saloon amigo. Preciso beber algo forte! — Jack bateu com o dorso da mão, no peito do amigo.


    — Eu também! — bateu levemente no ombro do amigo.


    Em silêncio, dirigiram-se ao saloon.


    Saboreavam ainda a sensação dos momentos anteriores.


    — Dois whiskeys duplos! — pediu ao homem que estava ao balcão.


    — Duplos? — confirmou Roy. — É pouco! — voltou-se para o amigo.


    — Vamos nos sentar ali! — apontou para uma mesa ao canto do salão.


    — Jack? Acho que estou apaixonado pela Dóris! — os olhos de Roy brilhavam de contentamento. Parecia uma criança em dia de feira.


    — E eu, pela Kathy! — devolveu a frase ao amigo.


    Os amigos bateram os copos e beberam um gole.


    — Ao “amor”!!! — Ao amor!


    Brindaram várias vezes


    No dia seguinte bem cedo, Jack foi até à Delegacia, para encontrar-se com Dillon.


    — Bom dia, xerife! — disse ao entrar na delegacia.


    — Bom dia, Jack! — voltou-se para o recém-chegado enquanto verificava as armas.


    — Estás disposto a cavalgar? — perguntou, erguendo ligeiramente o chapéu.


    — Sim. Pronto e ansioso para ajudar a esclarecer este episódio! — esticou as pernas e bateu ligeiramente os calcanhares no assoalho de madeira.


    — Então vamos! — disse o homem da lei.


    O xerife saiu de trás de sua mesa e pegou dois rifles de repetição, entregando um a Jack.


    Após saírem, fechou a porta da delegacia e desceram os degraus do passeio.


    Soltaram as rédeas, que prendiam os cavalos e viraram-nos para Leste.


    Montaram em seus cavalos e incitaram os mesmos a andarem, batendo com os calcanhares das botas, no flanco dos animais.


    Seguiam devagar pelas ruas da Cidade, que ainda dormia.


    Eram cinco horas da manhã, e apenas os dois cavaleiros eram figuras postas num cenário de completa ausência humana.


    Encaminhavam-se aos limites da Cidade para depois ganharem as extensas planícies, que abriam suas paisagens à inesperada visita. Os primeiros sinais de claridade anunciavam que logo após, viria o sol abrasador, trazendo consigo o imenso calor e a umidade acentuada, que fazia-se nesta época do ano.


    Os cavaleiros acompanhavam os carris da estrada de ferro, que seguia pelas planícies cortando a terra selvagem e ainda virgem, para pouparem marcha, durante o percurso às proximidades da “Curva do Machado”.


    Caminhavam lado a lado, sempre junto aos carris da Union Pacific.


    — A propósito, Jack! O branco, que estava vestido e pintado como índio, não é destas paragens. — disse de rompante. — Ninguém o reconheceu. — balançou a cabeça. — Mandei alguns telegramas para vários xerifes das cidades mais próximas e estou aguardando suas respostas! — olhou de soslaio para o amigo, que ouvia atentamente.


    — Não sei se isso poderá ajudar. Mas, tenho certeza, que o mentor de tudo isto é alguém, que não estava no bando, que nos atacou! — fez o comentário.


    — Tens razão, nem faria sentido, que estivesse presente. Deve ser alguém com muito dinheiro, para formar um bando mesclado de brancos e índios! — confirmou o xerife. — Chegaremos ao local do ataque ainda com dia claro. Vamos acompanhar os rastos desde a bifurcação da encosta, para ver se encontramos alguma pista, que nos leve aos culpados! — continuava o xerife, Dillon.


    — Não poderei acompanhá-lo até a Aldeia, porque o tempo, que tenho é curto. Mas, tirarei uns dias de licença e voltarei, para ajudá-lo nesta investigação! — falou Jack.


    Após três horas de cavalgada, chegaram ao local onde os índios pararam a perseguição, face às encostas, que impediam continuar o ataque. Desceram de suas montarias e começaram a vasculhar a zona de combate. O xerife tirou seu chapéu e passou seu lenço de pescoço pela fronte, que estava banhada de suor. Jack fez o mesmo. O calor estava insuportável e, o suor caía-lhes em abundância pelo rosto. Suas camisas estavam encharcadas. Os dois despiram-nas e após jogarem um pouco de água dos cantis sobre a cabeça, trocaram-nas por outras limpas, que carregavam nos alforges. Olhavam cada graveto, cada marca de ferradura, cada ramo pisoteado. Recolhiam todos os cartuchos de munição, que encontravam. Algumas flechas, e um machado estavam perdidos no local. Era um pente fino, que estava sendo feito naquela área de combate.


    — Aqui! — gritou o xerife um pouco distante, de onde Jack se encontrava. Jack veio apressadamente para junto do xerife.


    — O que foi? — perguntou ao mesmo tempo que olhava para o local indicado pelo xerife.


    — Um dos cavalos tem uma ferradura partida num dos extremos! — falou Dillon quando se abaixava, para ver melhor as marcas deixadas pelos renegados.


    — Está provado, que havia brancos entre os índios, pois estes, não ferram seus cavalos! — comentou Jack, ajoelhando-se ao lado do amigo, passando a mão pela marca deixada pela ferradura.


    — Vamos desenhar a ferradura num papel, para comparar com algumas, que encontrarmos por aí! — comentou com Jack. O xerife levantou-se, foi até seu cavalo e abriu o alforge, para pegar papel e lápis. — Vou seguir as demais e tu segues esta! — falou Dillon, depois que desenharam a ferradura partida, numa folha de papel.


    — Então até mais tarde, xerife! — falou Jack, enquanto montava em seu cavalo, para seguir o rasto da “ferradura partida”.


    — Vou seguir as demais, para ver se me levam à Aldeia. Mas mesmo assim, vou visitar “Touro-Veloz”, que é um chefe sensato! — disse o xerife.


    Os dois foram afastando-se em sentidos opostos, enquanto seguiam com cuidado, as pegadas deixadas pelos bandidos.


    A “ferradura partida”, após um longo percurso junto às demais, seguia outro caminho, que levava em direção às montanhas.


    Jack não poderia seguir mais. Tinha que voltar à Cidade, pois à noite, partiria com a locomotiva.


    Algumas horas ausente da cidade, cansado pela viagem, e o suor a banhar-lhe a segunda camisa, entrou pela rua principal, seguindo para a estação.


    O sol ainda estava bem alto, quando chegou à plataforma.


    — Olá Roy, como vai a locomotiva?


    — Já foram feitos os reparos, agora vou abastecer, para partirmos à noite. O homem é bom no que faz! — referia-se ao ferreiro. — Como foi a caçada, Jack? Acharam alguma coisa, que possa servir de prova? — gesticulou.


    — Pouca coisa, mas terei que voltar aqui, para continuar esta investigação, juntamente com o xerife Dillon!


    — Vamos nos preparar para encontrar as garotas. Agora vamos pensar somente em nós! — falou Roy.


    — Tens razão, só depois é que pensarei em voltar aqui, e tentar desvendar o ataque que sofremos! — respondeu Jack.


    — Isso mesmo Jack. A tarde é nossa, só nossa! — sorriu.


    Os dois dirigiram-se ao Hotel, onde estavam hospedados, para tomarem um banho e trocar de roupas.


    Uma hora mais tarde, já limpos e bem trajados, foram ao encontro de seus amores.


    — Tem muito cuidado Jack! Pode haver alguém importante por trás disso e, tu serás um homem marcado, por interferir em seus planos! — falava temerosa Kathy. Estava sentada a seu lado, ladeada por Roy e Dóris, enquanto almoçavam no Restaurante “Olímpia”.


    — Eu sei dos riscos e, neste tipo de investigação temos que agarrar logo o mandatário e mandá-lo pra cadeia, antes que tenha tempo de eliminar seus opositores. No caso, “eu”! — falava determinado.


    Kathy ouvia a tudo com apreensão, pois temia por seu amado.


    — Vou falar com o senhor Morrison e pedir para me dispensar por uns dias. Voltarei para ajudar o xerife a acabar com este bando. As pessoas têm que viajar de comboio sem medo de novos ataques. A ferrovia não vai permitir, que um bando de renegados impeça o futuro deste País! — declarava a seus amigos, reunidos à mesa.


    Dóris e Roy ouviam com atenção, e também preocupados com o amigo.


    — Também vou me apresentar como voluntário, assim poderei ficar mais perto de Dóris!


    ― Afinal, estava na locomotiva e tenho motivos extras, para alistar-me como ajudante do xerife! — dizia, enquanto lançava um olhar significativo, a Dóris.


    — Serás bem-vindo Roy! ― agradeceu ao amigo.


    — Não quero que arrisques tua vida, por minha causa! — disse a jovem, com doçura.


    — Vou arriscar-me por quem?


    — Vamos beber e pedir algo para comer. Esta conversa, deixou-me com mais fome!


    — Pode ser a última refeição, juntos! — disse Jack, ante o olhar preocupado das duas.


    — Bem pensado! — respondeu Roy.


    — Parem com isso! — retrucaram ambas.


    Os amigos riram-se, fazendo com que suas amadas, também acabassem em risos.


    Terminada a refeição, foram caminhar um pouco pelas ruas da Cidade, para relaxarem suas mentes dos últimos acontecimentos e da conversa tensa, que haviam tido momentos antes.


    A tarde estava a ir-se embora, e viria logo a noite, em que deveriam partir. Já estava a ser difícil para todos, os momentos que antecediam à partida. As conversas referiam-se somente ao futuro próximo, nada mais do “hoje e do agora”.


    A despedida aproximava-se como um furacão e a angústia da separação, fazia-se presente entre os casais.


    Foi tão difícil o amor em suas vidas, que agora temiam não poder desfrutá-lo, face aos dias tenebrosos, que estavam por vir.


    — Ficarei ansiosa à tua espera, Jack! — disse Kathy, com um olhar de alguém, que está a experimentar o amor pela primeira vez.


    — Contarei os minutos, minha querida! — respondeu feliz.


    Um longo beijo calou por momentos suas vozes. Apenas seus corações, falavam por si. O destino fez com que estes seres se encontrassem para partilhar o amor, que nasceu num momento de turbulência, mas que prometia melhores dias. Estes amores já estavam prontos e preparados, faltava apenas encontrarem-se.


    O ataque à locomotiva, deixou todos em pânico, mas teve algo de benéfico.


    Piii...Piii..


    O apito do comboio ecoava por toda a cidade e fazia estremecer o coração das duas amigas, que estavam na plataforma da estação, para despedirem-se de seus amores.


    — Dá toda pressão, Roy! — gritava Jack, para poder ser ouvido pelo amigo.


    Referia-se a aumentar a pressão do vapor.


    — É pra já, Jack! — respondia no mesmo tom, enquanto jogava uma pá de carvão, na fornalha.


    Lentamente, rangendo e gemendo, como se não quisesse sair dali, a locomotiva começava sua marcha, soltando vapor de água por todos os lados, enquanto lá em cima, sua chaminé cuspia com uma força titânica, uma longa cortina preta de fumo, demonstrando seu poder a todos, que observavam sua partida.


    Jack e Roy acenavam para suas amadas, que retribuíam o gesto, esperançosas de vê-los em breve.


    Novamente como por encanto, a plataforma encheu-se de curiosos, para ver a partida da locomotiva. Acompanhavam seu percurso até sumir de suas vista. Depois de tudo terminado, voltavam-se com ar melancólico e em silêncio, caminhavam pela rua principal, para seus afazeres.


    Era sempre assim; a cena se repetiria, quando a locomotiva passasse pela cidade.


    


    


    Capítulo 3


    


    — Diante do ocorrido, aprovo tua determinação! — dizia o Senhor Morrison, diretor da “Union Pacific”, em Reno.


    — A ferrovia, não pode ficar alheia, nem ficar de braços cruzados a estes acontecimentos. Não permitiremos, que alguém desacredite no progresso deste País. Temos o aval do Presidente, para levarmos a todos os recantos do País, o progresso, custe o que custar. Ninguém mas, ninguém mesmo, ficará impune a um ato que ponha em risco a vida de nossos passageiros. Nós somos responsáveis pelo transporte de cargas e de pessoas, que queiram locomover-se por todo o País, onde tenhamos ramais. Vocês podem, e devem juntar-se a Dillon, para descobrir os culpados por este incidente. Vou mandar um telegrama ao xerife, para nomeá-los assistentes. Nossos clientes e passageiros precisam acreditar, que o transporte ferroviário é o mais eficiente e seguro! — gesticulava muito ao mesmo tempo que proferia as palavras.


    O senhor Morrison fazia sua oratória com veemência,


    — Podem partir amanhã e vou autorizar que, enquanto estiverem a serviço da lei, tenham seus vencimentos dobrados, em função do serviço de grande risco, que irão fazer! — continuava o diretor. — Aqui tem uma soma para os primeiros gastos, que vocês irão precisar. Dá para comprarem dois bons cavalos, armas, munições e outras coisas. — estendeu a mão com o maço de dinheiro.


    Jack recebeu o dinheiro e guardou-o.


    — Obrigado Sr. Morrison. Acho que dará para nossas despesas. — agradeceu sorridente.


    — Boa sorte! — estendia sua mão, aos dois exemplares funcionários da ferrovia.


    — Obrigado Senhor! — despediram-se.


    


    — Vamos procurar duas boas montarias e comprar todos os utensílios, para a viagem! — dizia Jack.


    — Também, boas armas e munição! — lembrava Roy.


    — Vamos ter tudo do melhor. A ferrovia paga! — riu-se.


    Os dois amigos passaram parte da manhã, a fazer os preparativos, para poderem ausentar-se pelo período, que julgavam necessário.


    — Vamos beber alguma coisa, Jack! — convidava Roy.


    — Vamos ao Saloon! — concordava o amigo.


    Estavam sentados a uma mesa, num dos cantos do Saloon a beber e a conversar sobre suas amadas.


    De sua parte, eram só alegria e elogios, ao mencionarem seus nomes. O fim de tarde passava preguiçosamente. Precisavam descansar e guardar suas energias, para os dias que viriam. Hoje seria só descanso, conversa e bebida. Nada mais os afastava deste propósito, até o dia seguinte.


    Mas, este ar preguiçoso, foi cortado pela entrada de um pistoleiro, vestido todo de negro com um destacado colar de dentes de lobo, que sobressaía, ante a roupa que usava.


    — Este pistoleiro é mestiço! — sussurrava, Jack a seu amigo, para que ninguém ouvisse.


    — Será, que é um do bando, que nos atacou? — perguntou Roy.


    — Quem sabe? — encolheu os ombros. — Mas, o que está a fazer aqui, tão longe de Denver? — murmurou Jack.


    — Vamos descobrir com o tempo. Deve haver alguém de Reno, envolvido no ataque. É muita distância, para este pistoleiro andar por aqui à toa! — retornou o amigo.


    Continuaram a conversar tranquilamente mas, com sua atenção voltada para o recém-chegado.


    Após alguns copos, o pistoleiro jogou uma moeda ao balcão e saiu do mesmo jeito, como quando chegou.


    — Vamos embora, precisamos descansar para a longa jornada, que nos aguarda! — disse Jack.


    — Sim, vamos descansar e lubrificar as novas armas! — respondeu Roy.


    Ao atravessarem a rua, rumo ao Hotel, onde estavam hospedados. Jack reparou umas marcas recentes de cavalo, que se dirigiam ao ferreiro.


    — Vês Roy, uma das ferraduras está quebrada.— apontou para o chão.


    Pegou o papel com o desenho, para comparar.


    — É esta, é igual ao desenho, vamos seguir o rasto! — seu semblante era de expectativa.


    — Tomara, que ainda esteja no ferreiro! — falou Roy.


    Ambos seguiram com descrição o recente rasto, que os levava até o ferreiro.


    Porém, ao chegarem notaram, que não havia lá, nenhum cavalo para ser ferrado. Isto os deixou um tanto frustrados. Tinham perdido a oportunidade, de começar a desvendar o episódio do ataque à locomotiva.

  


  
    — Em que posso servi-los! — indagou o ferreiro.


    — O cavalo com a ferradura quebrada; sabe a quem pertence? — indagou Jack.


    — Foi um estranho, que trouxe seu cavalo e pediu para trocar todas as ferraduras. Nunca o tinha visto. Não costumo indagar meus clientes. Ainda mais este! — respondeu o homem, com sua mão na testa.


    — Este? — perguntou Roy.


    — O que tem de especial? — interveio Jack.


    — Tinha um aspecto fechado, de alguém que não gosta de perguntas. Portanto, limitei-me a fazer meu trabalho. Reconheço quando uma pessoa não gosta de fazer amigos! — relatava o homem, com alguma timidez.


    — Bom, até logo, e muito obrigado! — disse Jack, com o semblante carregado, demonstrando um grande desaponto, por não  conseguir nada.


    — Vamos Roy!


    — Mas se estão tão interessados, não vai ser difícil encontrar o cavaleiro. — interpelou o ferreiro.


    Voltaram-se para o homem bruscamente. 


    — Ele estava todo de preto e parecia um pistoleiro de aluguer! — disse o homem, passando as mãos ao comprido pela roupa.


    — Mesmo assim, obrigado!


    Os dois afastaram-se dali e Jack falou:


    — É nosso homem! — parou, com a mão no ombro do amigo.


    — Mas como vamos seguir seu rasto? — balançou negativamente a cabeça. — A única prova, ficou ali na ferraria! — retrucou Roy, com seu polegar voltado para trás, por cima do ombro.


    — Agora, só temos o homem de preto! — lamentava-se.


    — Espero, que não troque de roupa. Seria o fim! — desconversou o amigo.


    — Vamos, vamos voltar ao hotel! — deu-lhe uma palmadinha na costa.


    No dia seguinte, levantaram-se bem cedo, e antes de saírem da Cidade, deram uma volta pela mesma, para certificar-se, que não havia rastos recentes, em direção às saídas dos limites desta.


    — Nada, deste lado da cidade, Jack! — disse Roy ao aproximar-se do amigo,  depois de averiguar o lado sul da cidade. — Para sul, não saiu ninguém! — completou.


    — Vamos embora, não podemos fazer nada por enquanto. — puxou as rédeas do animal. — Talvez o xerife Dillon tenha alguma coisa, ou pista do bando! — disse Jack.


    A planície estendia-se à frente como um vasto tapete de retalhos, pois a cada período de sua jornada, a vegetação mudava conforme se dirigiam mais para Sul.


     Esta mudança é devido à geografia do território. Quanto mais a Sul, mais quente, e árida é a paisagem.


    — Aprecio esta sensação de liberdade. Não se vê aqui, limites, além do horizonte, que se encontra com este magnífico céu azul! — falava com entusiasmo.


    — Tens razão! — respondia Roy.


    — Daqui a uma hora, vamos acampar, lá perto daquelas rochas! — apontava para o longe. — Parece um bom lugar! — continuava. — Daqui até Thompson temos mais seis dias de cavalgada, neste ritmo! — narrava ao amigo.


    — O ritmo é bom, assim, não força os cavalos, nem cansa nossa costa. — concordava Roy.


    — Aproveitamos para viver, e sentir estas formações rochosas, que parecem ter sido feitas pelas mãos de Deus! — apontou para a planície. Contemplava as lindas formações, enquanto narrava e mostrava ao amigo, seu conhecimento do lugar e admiração, pela natureza.


    — Jack? Não pensas em estabelecer-te? — indagou Roy.


    — Depois que conheci Kathy, tenho pensado nisso! — passou a mão pelo queixo. — Sou herdeiro de um rancho e, se Kathy gostar da ideia, posso pensar em criar cavalos e viver na fazenda com minha família! — dizia ao olhar para a paisagem.


    — Tenho, que continuar na ferrovia! — disse Roy entristecido. — Dóris continuará a trabalhar e tentaremos juntar algum dinheiro, para comprar umas terras. Aos poucos fazer uma pequena casa e formar um pequeno rancho. Estou a pensar em criar vacas ou porcos e vender sua carne nas grandes cidades. Agora com a ferrovia, tornou-se mais fácil escoar os produtos agrícolas e rurais! — contava seus sonhos, ao amigo.


    — Se não te importares, podes começar no meu rancho. Lá, há espaço para teu sonho. Não ocupamos nem um terço de nossas terras! — ofereceu-lhe, Jack.


    — Falas sério? — ergueu o chapéu e fitou o amigo.


    — Mais que sério! — respondeu Jack. — Se vocês recusarem, vou ficar muito bravo! — concluiu.


    Roy não cabia em si de tanta emoção. Soltava altas gargalhadas, que saíam por emoção e alegria.


    Gritava:


    — Dóris estou a caminho!


    Depois de  recompor-se, falou agora sério a seu amigo:


    — Obrigado Jack, não sabes, o que foi ouvir esta oferta! — emocionou-se.


    — Sei sim, também ouvi a mesma coisa há alguns anos atrás. Meus pais adotivos fizeram-me a mesma proposta, então eu sei muito bem o que estás a sentir! — disse a sorrir.


    — Serei eternamente grato! — respondeu Roy.


    — Não vais durar para sempre! — brincou  Jack.


    — Com toda esta conversa, chegamos sem notar a distância!


    — Vamos acampar aqui, e amanhã continuamos!


    Os dois pararam seus cavalos e prepararam-se para montarem acampamento.


    — Vou buscar uns ramos secos, para fazermos uma boa fogueira! — disse Roy, quando descia de seu cavalo.


    — Está bem! — respondeu Jack sem virar-se, enquanto tirava a cela de sua montaria.


    Quando voltou, Roy acendeu a fogueira e prepararam o jantar.


    Após saciarem a fome, tomaram uns goles de Rum, para suportarem a brisa gelada da madrugada.


    — Teu café está bom, Roy! — dizia Jack, enquanto sorvia um gole do escaldante liquido.


    — Depois de um belo jantar, e uns goles de bebida, um café é o companheiro ideal! — completava o amigo.


    — A seguir, uma boa cigarrilha! — continuava Jack.


    — Isso mesmo! — finalizava Roy, soltando uma longa baforada.


     


     


    Capítulo 4


     


    — Acorda Roy! — sacudia o ombro do amigo. — Olha lá ao longe. Vários cavaleiros. Estão muito distantes para pudermos ver quem são mas, são homens a serviço de alguém, pelo modo de cavalgarem. Parece que se dirigem para algum lugar determinado. Seguem no sentido Norte e, vão a galope constante. A partir de agora vamos ficar atentos a todos, que passam. As pessoas comuns, não costumam andar em grupos, nem a cavalgarem numa marcha acentuada! — dizia Jack.


    Roy esfregava os olhos, ainda sonolento.


    — Tens razão, Jack. Só podem ser pistoleiros de aluguer.


    Aqui por estas bandas, qualquer um, que não queira ser vaqueiro, aluga sua arma a quem melhor pagar-lhe! — respondia o amigo.


    — Devemos fazer nosso trabalho, sem levantar suspeitas em demasia! ― concluiu Jack.


    Após beberem o café, apagaram o fogo com terra para evitar, que o mesmo denunciasse sua presença. Prepararam suas montarias e partiram dali numa marcha suave, rumo a Thompson. Não precisavam chamar nenhuma atenção sobre si. Chegariam à cidade, como simples forasteiros.


    Durante o trajeto, num determinado ponto, viram várias marcas sem ferraduras.


    Depois essas marcas separavam-se das demais, e seguiam rumos opostos.


    — Aqui, parece ter havido uma reunião de cavaleiros! — disse Jack,  empurrando seu chapéu para trás.


    Desmontou e agachou-se, para diminuir a distância entre si, e as marcas.


    Demorou uns minutos, a observar as características das ferraduras. Precisava estar a par das marcas deixadas pelos cavalos. Era muito importante, para comparar com as que aparecem na cidade.


    Com estes indícios, identificaria de maneira segura, os donos dos cavalos e para quem trabalham.


    — Encontraram-se, conversaram e depois cada grupo seguiu seu destino! — reparou. A partir daqui, as marcas seguem em direções opostas. Parece que o outro grupo, não deseja ser visto! — levantou os olhos para a grande planície. Devemos notificar tudo ao xerife, para que o mesmo possa elaborar um plano, para podermos desvendar quem está por detrás de tudo isto! — finalizou.


    — Só pode ser alguém importante e com dinheiro! — respondeu Roy.


    Jack montou em seu cavalo e virou-o rumo à cidade.   


    Os dois continuaram sua jornada, debaixo de um sol escaldante.


    — Devemos evitar cavalgar das doze às quinze horas. Neste período devemos acampar numa sombra, para depois prosseguir. Não precisamos matar-nos, para chegar à cidade! — apontou para o alto. O sol resplandecia a todo gás. Nem uma única nuvem para abrandar o calor abrasador.


    — Tens razão Jack devemos ir mas, chegar bem! — sorriu.


    A planície, agora mais árida, mostrava uma vegetação predominante de pequenos cactos, entre outros, que mediam cerca de dois metros de altura.


    Apesar de rude, apresentava uma aparência limpa, austera e selvagem. Era a natureza, a mostrar suas diversas formas.


    Ziguezagueando por um caminho tortuoso, que servia aos caçadores, Jack e Roy seguiam num ritmo lento.


    Apesar de ser o caminho mais difícil, era o mais curto e também o mais prudente, pois além de evitar-se contacto com outros cavaleiros, era mais elevado. Portanto, podia ver-se uma longa extensão da planície em volta, de modo a notar-se a aproximação de alguém, a quilómetros de distância.


    Escolher lugares mais altos, além de poderem ver toda a planície, mantinha-os protegidos de alguma possível emboscada, por salteadores.


    — Cuidado com as pedras pontiagudas. Não vás ferir teu cavalo. Não seria prudente. Seríamos uma presa fácil, se tivéssemos apenas uma montaria. Vamos prosseguir lentos, mas, com toda a atenção! ― aconselhou ao amigo.


    — Olha Jack! Sinais de fumo, lá ao longe! — apontou com seu dedo em riste.


    — Deve ser alguma Aldeia! — respondeu. — Não precisamos temer os índios. Estamos fora de seu território, a não ser aquele bando de renegados, que atacaram o comboio. Esses são um perigo constante. Não devem viver na aldeia. Podem estar acampados em qualquer lugar! — continuava Jack, enquanto conduzia seu cavalo, com todo o cuidado pelo caminho, que mais parecia uma trilha.


    — Vamos abrigar-nos do Sol, lá em cima, naquelas rochas. É um bom lugar e de lá, avistamos todo o Vale! — olhou por cima do ombro, para seu companheiro.


    Roy seguia-o cauteloso.


    Após meia hora, chegaram ao local indicado e desmontaram.


    Amarraram seus cavalos à sombra, e foram dar uma caminhada pelas redondezas para certificar-se, que estariam protegidos.


    De onde estavam, podiam ver quilómetros ao redor; era uma vasta planície, que abria-se diante de seus olhos. Daquele ponto em diante, não haveria mais proteção de rochas. Era um caminho a descoberto. Precisavam de muita sorte para cruzar esta planície, sem encontrar nenhum inimigo.


    — O melhor a fazer é cavalgar durante a noite. Vamos seguir para Sul, e marchar num ritmo uniforme, sem parar. Descansaremos novamente ao amanhecer! — apoiou a mão, no ombro de Roy.


    — Será o melhor a fazer, Jack! — concordou.


    Os dois passaram o resto do dia a descansar, e a conversar sobre planos futuros, com suas donzelas.


    Depois dormiram um sono profundo, enquanto os cavalos pastavam, amarrados a uma longa corda, protegidos pela sombra, do maciço montanhoso. Não esqueceram de esticar uma linha de pesca ao longe, pelo único lugar por onde alguém pudesse chegar; amarraram na mesma, uma caneca posta estrategicamente em cima de uma pedra, perto de onde estavam. Queriam assegurar-se, que não seriam pegos de surpresa, por nenhum salteador.


    Horas mais tarde, Jack abriu os olhos, afastou o chapéu e observou o firmamento.


    O azul-escuro, denunciava que o sol abrasador havia-se retirado, por trás das montanhas.


    Olhou para o lado e viu o amigo dormindo pesadamente.


    Levantou e aproximou-se.


    — Vamos nos preparar, Roy. Daqui a pouco começa a escurecer e devemos pôr-nos em marcha! — dizia isto, enquanto pegava a sela, para atrelar a seu cavalo.


    — O.K! Selarei meu cavalo e logo partiremos! — respondeu o amigo.


    Cada detalhe era minuciosamente cumprido, para que não corressem nenhum risco desnecessário, durante o trajeto.


    Após os preparativos, e uma última olhadela para a planície, começaram a descida bem devagar, pois não queriam nenhuma surpresa desagradável.


    Depois de alguns minutos de cavalgada lenta a descerem, alcançaram a base da colina, onde estiveram acampados. Iniciaram a marcha pela planície, que perdia-se de vista, para onde quer que olhassem.


    Passaram a noite a cavalgar num ritmo cadenciado, para não desgastar suas montarias. Seguiam em silêncio atentos a qualquer barulho, ou aparição de estranhos. A tensão era agora extrema, pois estavam em campo aberto e também em território desconhecido. A todo instante, olhavam ao redor, para certificarem-se, que não havia nenhum intruso.


    A viagem parecia interminável. Oito horas de marcha ininterrupta.


    Os primeiros raios de luz nasciam no horizonte. A pouca claridade, anunciava um novo dia.


    — Pela cor das nuvens, vamos ter um dia quente, Roy.


    — Não tenhas dúvida. É uma cor alaranjada e muito forte. Vai ser um daqueles dias em que, até os escorpiões procurarão abrigo! — respondeu o amigo.


    — Daqui a meia hora, vamos procurar um lugar para acampar. Estou todo moído pela cavalgada. Já não sinto as pernas! — bateu com o punho cerrado na coxa.


    — Vamos para aquelas montanhas, lá à esquerda, Jack? — apontou o maciço.


    — Vamos! — respondeu o amigo.


    Os dois seguiram seu novo rumo, indo mais para leste, para aos poucos, aproximarem-se das montanhas. Deste modo, não cortariam seu caminho, previamente definido.


    Meia hora de marcha em linha transversal, aproximaram-se cada vez mais das montanhas.


    Chegaram à base da montanha e procuraram logo, um bom lugar para acampar e dormir. Estavam exaustos pela longa noite de cavalgada.


    — Vamos entrar por este desfiladeiro e procurar uma gruta, ou alguma reentrância acima da trilha. Assim ficaremos protegidos, caso apareça algum indesejável.— observou.


    Roy ergueu levemente o chapéu e olhou atentamente todo o percurso. Era de seu interesse, que achasse um local apropriado.


    — Ali, parece um bom lugar! — apontou para uma elevação logo acima de onde estavam.  Parecia oferecer um bom abrigo. — Só que não há caminho nem trilha aberta, por onde possamos levar os animais! — lamentou.


    — Ótimo! É precisamente o que procuramos. — observou o amigo. — Vamos desmontar e levar os cavalos pelas rédeas até lá! — finalizou.


    Roy olhou curioso para o amigo. Depois concordou com sua observação.


    Os dois desmontaram e com muito cuidado, levaram seus cavalos a puxão pelas rédeas até à gruta, que era protegida por uma enorme rocha, a poucos metros de sua entrada.


    A subida era íngreme e cansativa, pois além de seu peso, ainda tinham que puxar os animais, os quais refutavam em subir, devido ao solo arenoso e escorregadio, que dificultava o apoio de suas patas.


    Após uma exaustiva luta, em levar os cavalos lá para cima, finalmente alcançaram o platô da elevação, que oferecia um óptimo lugar para descansar, sem serem vistos, por quem passasse pela trilha.


    — Deixaremos os cavalos atrás destas rochas. Assim, não serão vistos facilmente! — falou Jack


    — Vamos comer alguma coisa, e dormir umas horas. — esfregou o estômago. — Estou tonto de sono! — observou Roy.


    Comeram um pedaço de carne seca, tomaram uns goles de rum e, dormiram com suas selas, a apoiarem suas cabeças.


    Suas armas estavam seguras em uma das mãos, para qualquer surpresa inesperada.


    Dormir nestas paragens era apenas fechar os olhos, pois não podiam dar-se ao luxo de relaxar por completo.


    Ao entardecer, levantaram-se preguiçosamente e recolheram as selas.   Atrelaram-nas em suas montarias e depositaram suas winchester no compartimento.


    Abriram seus cantis e molharam o rosto com a água fria, para reanimarem-se.


    Deram de beber aos animais, e conduziram-nos com muito cuidado ladeira abaixo.


    — Cuidado Roy, não deixes que teu cavalo desça rápido. É perigoso e ele não teria como parar, por causa de seu próprio peso!


    — Eu sei! — respondeu o amigo, que levava seu cavalo ladeira abaixo, com a maior cautela.


    Era mais difícil descer, do que subir. A cabeça dos animais estava apoiada no ombro dos cavaleiros. O peso dos animais empurrava-os. Era uma dura batalha, que travavam com o solo arenoso. Qualquer descuido seria fatal para todos.


    — Calma, amigo! — falava Roy para seu cavalo, apoiando sua mão no focinho do animal.


    Os animais, pareciam compreender a atitude dos cavaleiros. Seguiam a passos lentos, e a firmar seus cascos, na terra arenosa da encosta. A descida estava tornando-se penosa para cavalos e cavaleiros.


    Finalmente alcançaram a base da montanha. Suspiraram de alívio. Beberam um gole de rum e flexionaram as pernas, pois a descida íngreme exigiu demais de seus músculos. Depositaram a garrafa no alforge e passaram as rédeas pelo pescoço das montarias. Calmamente subiram em seus cavalos e iniciaram sua marcha. Sempre de ouvidos em alerta e olhos bem abertos. Estavam a sair do canyon. A poucos metros de onde se encontravam, uma vasta planície estendia-se à  frente. Não havia mais rochas, onde pudessem esconder-se, caso avistassem ou fossem avistados, por algum fora-da-lei.


    Ao fim do sexto dia, sem serem vistos por ninguém durante a viagem, chegaram a Thompson tranqüilamente. Entraram na cidade pela rua principal a trote lento, para não chamar a atenção.


    Os primeiros raios de sol aqueciam suas costas, insinuando que não tardaria, para que o calor abrasador banhasse a cidade durante o novo dia.


    Os dois tiraram os pesados casacos de peles, e puseram-nos sobre a sela. Encaminharam-se para o estábulo. Era o único estabelecimento, que estava aberto.


    — Cuide bem dos cavalos. Dê-lhes água e ração. Eles bem que precisam! — disse Jack ao estalajadeiro. Um homem muito gordo, com um vasto bigode e braços fortes, por manejar constantemente a marreta sobre a bigorna.


    — Pode deixar senhor, eles serão bem cuidados! — respondeu  com um largo sorriso.


    Saíram dali e foram rápidos para o Hotel. Precisavam de um bom banho e um longo sono tranquilizante em uma cama bem macia, para refazerem-se dos dias mal dormidos.


    Dormiram o dia todo.


    À noite desceram para o saloon, e beberam algumas cervejas acompanhadas de um prato de feijão preto. Depois da refeição, dirigiram-se à porta principal e sentaram num banco ao lado da porta. Acenderam um cigarro e soltavam longas baforadas, apreciando o vai e vem das pessoas, pela larga rua.


    Não havia nada a fazer.


    Após um curto período a jogar conversa fora, ainda faziam comentários, sobre alguns cowboys mais escandalosos nas suas vestimentas.


    — Cada uma! — balançou a cabeça em desagrado. — Não sei o que pensam esses cowboys! — continuou.


    — Francamente! — Roy acompanhou seu gesto.


    Não eram o tipo de pessoa que costuma reparar no modo das pessoas se vestirem, mas quando vinham à cidade, os cowboys exageravam nas indumentárias. Queriam agradar as damas da noite.


    Uma leve brisa fria vinda das planícies começou a soprar. Os amigos entreolharam-se e concordaram mecanicamente em subir.


    Foram para seus quartos e jogaram-se por sobre o cobertor.


    No dia seguinte, acordaram bem-dispostos. Desceram para a sala de refeições e beberam seu café, com direito ao desjejum completo.


    — Quando acabarmos, vamos visitar o xerife Dillon, que já deve nos aguardar! — disse Jack.


    — Não precisa! — respondeu Roy, ao apontar o recém chegado. O xerife acabava de empurrar, a porta de entrada do hotel.


    Jack fez sinal, com a mão ao ar. O representante da lei, aproximou-se sorridente.


    — Olá xerife! Sente-se e acompanhe-nos. É por nossa conta, ou melhor: por conta da ferrovia! — disse Jack sorridente.


    — Olá amigos! — respondeu o xerife ao mesmo tempo, que puxava a cadeira para sentar-se. Tirou seu chapéu e depositou-o numa cadeira, ao lado.


    — Já estava a ficar preocupado com vocês. Esperava-os mais cedo! — disse Dillon.


    — Resolvemos seguir a “trilha dos caçadores”. É mais lenta mas, mais segura! — respondeu Jack.


    — Bem pensado! — respondeu o xerife.


    — Depois do café, vamos até a delegacia. Recebi o telegrama do senhor Morrison e, estou ao inteiro dispor do Governador! — meneou levemente a cabeça. Murmurava aos amigos, para não ser ouvido por algum curioso.


    — Vamos beber nosso café com calma, e depois iremos tratar de nossos planos! — disse Jack.


    Após o pequeno-almoço, dirigiram-se à delegacia, para tratarem dos pormenores e ficarem a par das últimas notícias, pois durante a refeição, apenas falaram o trivial. Por estas bandas, as paredes têm ouvidos.


    — Aqui está a estrela de “Delegado Federal”, conforme ordens recebidas, pelo Secretário-Geral. — falava com orgulho ao tirar de uma gaveta os distintivos e enfiá-los nas lapelas dos casacos de ambos. — Com este distintivo, vocês podem atuar em qualquer Comarca, sem precisar de novas ordens ou recusas de algum xerife. — afirmou sorridente.


    — O Senhor visitou Touro-Veloz? — perguntou Jack.


    — Sim, naquele mesmo dia. Após uma longa jornada, os rastos levaram-me até a Aldeia, mas o chefe garantiu-me que não sabia nada sobre o ataque à ferrovia e que também ficaria de olhos bem abertos sobre alguns índios, que mantêm uma certa obediência a Urso-Cinzento; ele é um guerreiro revoltado, por estar preso à reserva e ao “tratado de paz”!


    — Além deste problema, surgiu uma questão que está deixando-me muito preocupado.


    — Há uma semana atrás, recebi a visita de uma senhorita, que veio reclamar a posse da Mina de Big-Valley. Dizia que seu pai escreveu-lhe uma carta e que o mesmo estava com muito mêdo de prosseguir com a escavação, pois tinha descoberto um novo veio. Dias mais tarde, alguns homens apareceram para comprar a Mina. Como não estava disposto a vendê-la, não sabia o que fazer. Depois disso, não teve mais notícias do pai. Eu nem sabia, que a Mina estava em atividade, até o dia em que ela me procurou. Nesse mesmo dia fui até o Cartório e soube, que a mesma, havia sido comprada por Derek. Verifiquei as assinaturas e, tudo parece em ordem. — balançou a cabeça.


    — Mas ela insiste, que alguma coisa aconteceu a seu pai. A senhorita Dóris é muito taxativa, naquilo que afirma! — concluía o xerife.


    Dóris? — perguntaram os dois, ao mesmo tempo.


    — Vocês a conhecem? — arqueou as sobrancelhas.


    — Sim, nós a conhecemos e, bem! — afirmou Roy.


    — Então falem com ela, para obtermos mais detalhes! — observou o xerife.


    — É pra já! — disse Roy.


    — Vamos, Jack!— bateu levemente no ombro do amigo.


    O xerife ficou surpreso com tanta pressa. Levantou os olhos mas, não disse uma única palavra. Voltou-se depois para a mesa e continuou seu café; sabia de antemão, que os amigos tinham seus motivos, para levantarem-se de rompante.


    — Se precisarem de mim, estarei na Delegacia. O sol está abrasador, para andar-se pelas ruas.— observou com a mão levantada, segurando uma fatia de pão.


    — Até mais, xerife. — despediram-se.


    Os dois saíram dali, preocupados com este novo episódio.


    — Se alguém fizer algo a Dóris, não verá o dia seguinte! — dizia Roy, enraivecido.


    — Calma, amigo. Não devemos chamar a atenção. Para termos êxito, precisamos manter toda a calma do mundo! — pegou no braço do amigo.


    — Eu sei, mas se algo acontecer a Dóris, meu revólver vai derreter de tanto cuspir fogo! — voltou-se colérico.


    Dirigiram-se a passos largos, rumo ao Hotel Paramouth.


    Ao chegar, dirigiram-se ao quarto número quarenta e oito.


    Bateram à porta.


    Uma voz familiar perguntou:


    — Quem é?


    — Mensageiro! — disse Roy, disfarçando a voz. A porta abriu-se e Kathy apareceu, deslumbrante como sempre.


    — Roy! esbugalhou os lindos olhos.


    — Como estás, Kathy?—  sorriu.


    — E, o Jack? — perguntou.


    — Não veio! — lamentou-se.


    Jack estava ao lado da porta, quieto para que ela não  o visse.


    — Está morrendo! — continuou Roy com muito pesar.


    — Morrendo? Como? — perguntou angustiada.


    De repente, aparece Jack, que a toma nos braços a dizer:


    — “Morrendo de saudades”.


    Aquele ato repentino, não deu para mais nada. Um longo beijo deixou Kathy entregue. Nada mais ouvia.


    Nesse mesmo instante, apareceu Dóris.


    — Roy?


    O casal acompanhou a mesma cena, que ocorria bem ali, diante de seus olhos.


    Os dois casais envolveram-se, e entregaram-se apenas a seus sentimentos. Naquele momento, o mundo parou, para prestar homenagem ao amor.


    Após uns segundos de plena felicidade pessoal, voltaram à realidade.


    — Vamos entrar! — disse Kathy, ao apontar para o recinto.


    — Então Dóris, que história è essa de “mina”, seu pai e outras coisas, que o xerife começou a nos contar?


    — Agora, somos “Delegados Federais”— apontou para a lapela do casaco. — Temos poder em todo o Território. — afirmava. — Deve contar-nos tudo. Vamos averiguar e tirar tudo a limpo. — disse com autoridade. — Os bandidos não sabem com quem se meteram, desta vez! — falava em tom firme, Jack, acompanhado por  Roy.


    Dóris, então contou sua versão, aos dois queridos amigos.


    — Vamos investigar tudo com muita cautela e descobriremos onde está teu pai. Prometo! — levantou o queixo.


    Dóris, abraçada a Roy, estava aflita pois temia, que tivesse acontecido o pior a seu pai.


    — Não fiques assim!


    — Teu pai pode estar prisioneiro desses bandidos; eles não vão matá-lo, enquanto não tiverem tudo legalmente passado em Cartório.


    — Existe um contrato de venda, como disse Dillon. A escritura ainda não foi passada, portanto, há uma enorme probabilidade de estar vivo e prisioneiro, em algum lugar!


    — Vamos descobrir! — dizia em voz firme, Jack.


    — Bem pessoal, quem me acompanha? Estou com fome! — disse Roy, para quebrar o mal-estar do momento.


    — Todos nós! — disse Jack, que percebeu a intenção do amigo.


    — Vamos? — voltou-se para as damas.


    As duas, não tiveram alternativa.


    — Esperem lá em baixo, vamos trocar de roupas! — disse Kathy.


    — Não demorem! — piscou um olho.


    Já na sala de estar do Hotel, Roy disse: — A coisa está a ficar muito séria, Jack. Vamos ter muito trabalho e, também haverá muito perigo pela frente! — levantou seu chapéu.


    — Temos a lei do nosso lado. Os que estiverem contra a lei, vão comer chumbo. Não vou facilitar para ninguém. Primeiro nós! — respondeu Jack. — Esse bando, que atacou o “Comboio”, mais este caso de Dóris, parece que é um mesmo grupo, a agir na região. Dois grupos, não agem em simultâneo numa mesma área. Fica muito evidente e chama a atenção das autoridades locais. — afirmou, com a mão pousada no ombro do amigo.


    — Vamos descobrir. — meneou a cabeça. — Agora, vamos almoçar com nossas “amadas”. Não me fales mais de problemas. Amanhã, começaremos o trabalho! — encostou o dedo no peito do amigo, e sorriu.


    — Bem pensado! — respondeu o amigo.


    Logo após, os dois viraram-se para os degraus, que dava para o andar superior, onde ficam os quartos, pois suas amadas começaram a descer, para virem ao seu encontro.


    — São lindas! — comentaram em voz baixa.


    Elas pressentiram as palavras, e desceram sorridentes.


    — Então, garotas? — disseram ao mesmo tempo.


    — Estamos prontas!— responderam no mesmo tom.


    Dóris estava usando um vestido longo verde água, e adornado com renda muito fina à altura do busto. Por sua vez, Kathy usava calças de amazona, com botas de cano longo; na cabeça um chapéu de aba curta, adornado com um lindo arranjo de flores. Os casais seguiram felizes pela rua principal, rumo ao “Gourmett”, um restaurante típico, que servia as delícias ou pelo menos diziam ser, as delícias da França.


    O sol estava bem na vertical, não deixando sombras, para os que andavam nas ruas poeirentas; seu piso era constantemente revolvido por vários animais, que transitavam com seus donos em seu dorso.


    A mais leve brisa fazia uma nuvem de pó subir e invadir todos os recintos, que estivessem abertos.


    O quarteto dirigia-se para o restaurante, usando os passeios públicos, feitos de madeira rústica, os quais eram protegidos pelo avanço dos telhados, que formavam uma cobertura, e abrigava-os do sol escaldante e da chuva torrencial, que fustigava a região no longo e tenebroso inverno.


    Os saltos de suas botas denunciavam sua presença à medida, que passavam por uma ou outra porta dos estabelecimentos; era um barulho típico em todas as cidades.


    Quem estava dentro dos recintos, nem olhava para fora. Não era ninguém, em especial. Eram apenas pessoas, a passar.


    Logo após alguns metros, chegavam ao destino. Empurraram a porta vai-e-vem, e adentraram o recinto.


    O restaurante era composto de uma ampla sala de espera, um bar bem surtido, com seus cristais à mostra, que dava um ar refinado ao ambiente.


    A seguir ficava a sala de refeições, bem adornada, com suas toalhas de mesa muito compridas, quase a chegar ao chão; cadeiras forradas de veludo vermelho contrastavam com os adornos dourados em suas costas.


    Era um ambiente refinado, comparando-se aos demais, que eram simples mas, ao mesmo tempo acolhedores. Ninguém podia imaginar que: por trás da aparência exterior, havia tanto luxo aqui dentro.


    — Mesa para quatro! — pediu Jack ao empregado, que  aproximou-se, de modo cortês. — De preferência no canto do salão. — afirmou.


    — Por aqui, Senhores! — indicou uma mesa, a um canto do grande salão.


    — Belo lugar. Nunca tinha estado aqui, nem em nenhum parecido, em todo o Oeste! — disse Kathy.


    — Não é para acostumar. — olhou por cima do ombro. — Só posso gastar um pouco do dinheiro da Ferrovia! — falou Jack a sorrir, sendo seguido por Roy.


    — Eu não quis dizer isso. Apenas estava a apreciar a beleza do lugar!


    — Estou a brincar! — respondeu Jack. — Mereces todos os lugares bonitos do Mundo. Pena que não posso dar-te tudo do que gostas! — lamentou-se.


    — Teu amor, já é tudo para mim! — respondeu sua amada.


    — Vamos comer ou trocar palavras de amor? — cortou Roy.


    — É para abrir o apetite! — completou  Dóris.


    — Assim, vou comer um boi inteiro! — retrucou.


    — Ah! — ergueu o rosto em direção ao salão. — Nosso almoço já vem a caminho! — esfregou as mãos.


    O garção iniciou o serviço e deixou-os à-vontade, retirando-se para atender outras mesas.


    Durante o almoço, Roy contou a Dóris, a proposta que Jack havia feito a cerca da “fazenda”.


    A jovem ficou contente. Um brilho de felicidade estampou-se em seu olhar.


    — Acho, que não vai precisar! — disse Kathy. — É capaz dela querer comprar a fazenda. Ela é agora herdeira de uma mina de ouro. Esqueceram? — sorriu para os amigos.


    — Mesmo assim, não vou esquecer o convite. Se tudo der certo, vamos comprar uma, junto da de vocês! — disse Dóris à amiga.


    — Vocês? Que queres dizer com...vocês?


    — Sim, nós! — interveio Jack. — Se tu quiseres, é claro! — um brilho de felicidade,  brotou em seu olhar.


    — Claro que quero, meu amor! — disse de modo  apaixonante.


    — Vamos comer? — levantou os olhos. — Está a ficar fria, e não gosto de comida fria! — cortou de maneira graciosa, Roy.


    Um largo sorriso, brotou dos lábios dos amigos.


     


     


    Capítulo 5


               


    No dia seguinte, Jack e Roy foram visitar o xerife Dillon.


    — Vamos visitar a Mina. Temos que começar nossa investigação partir de algum ponto. — disse Dillon. — Não gostei da cara do escrivão. Algo não cheira bem, em relação ao desaparecimento do pai da senhorita Dóris! — coçou o queixo.


    — É pra já, xerife. Vamos começar o quanto antes. Os cavalos estão lá fora e prontos para a jornada! — disse Jack.


    — Então vamos! — gesticulou, o xerife levando sua mão ao chapéu, que estava pendurado na cadeira.


    Saíram da cidade lentamente a conversar, para não levantar suspeitas, caso alguém do grupo de Derek, estivesse a observá-los.


    Meia hora de marcha e já estavam fora dos limites da cidade. Uma vasta região selvagem abria-se, à frente dos três cavaleiros.


    A região era acidentada e agreste. Em sua maior parte, constituída por formações rochosas e detritos arenosos, semeada de alguma vegetação rasteira, própria de terrenos desérticos.


    Percorreram mais alguns quilómetros.


    Por cima, o céu estendia-se até o infinito; um céu, que estava a passar do cinzento para o cobre, e a ser invadido pouco a pouco pelo sol. As montanhas à sua direita, estavam naquele momento, frescas, mas dentro de duas horas, começariam a fazer reverberar o calor em sua direção.


    Os cavalos seguiam lentamente; o suor escorria-lhes com abundância, deixando traços finos na película de poeira, que os cobria; aos animais e também aos cavaleiros.


    De vez em quando, tiravam os chapéus, desatavam o lenço de pescoço, e enxugavam o suor, que escorria abundante pela face.


    A base da copa dos chapéus estava molhada. O calor era insuportável; maltratava todo ser vivo, que estivesse na região, nesta época do ano.


    — Vamos descansar à sombra daquela ravina! — apontou o xerife.


    — Bem que precisamos! — respondeu Jack.


    — Além dos cavalos! — Roy bateu com a mão no pescoço de sua montaria. — Eles estão extenuados. Dá para notar! — continuou.


    — Os animais precisam descansar. Ainda temos que regressar! — observou o xerife.


    — Aproveitaremos para molhar a garganta com isto! — tirou uma garrafa do alforje e esticou o braço ao alto, para que os amigos a vissem.


    Voltou-se e viu os companheiros muito sorridentes.


    Após o merecido descanso, montaram e reiniciaram a marcha.


    A jornada prolongou-se até o começo da tarde.


    Por fim, avistaram ao longe as montanhas, onde se localiza a “Mina”. Continuaram o percurso do mesmo modo, para que não fossem alvo de olhares curiosos.    


    Aproximaram-se mansamente. Avistaram vários homens, que carregavam de pedras as seges, que as levariam para a encosta, onde seriam depositadas, formando uma muralha junto à rocha.


    Muita gente a trabalhar, e várias seges sobre carris, saíam da Mina, para irem depositar sua carga junto ao triturador.


    Era um vai e vem de trabalhadores, que absorvidos pelos afazeres, nem prestaram atenção ao trio, que se aproximou.


    Lentamente e num ritmo preguiçoso pelo cansaço e calor, que os fustigava, aproximaram-se da entrada da mina. Fizeram meia volta para se dirigirem ao prédio, que servia de escritório da mesma. Levaram seus cavalos até o varão, para amarrá-los.


    Antes de desmontarem, ouviram uma voz às suas costas.


    — O que querem aqui? — perguntou alguém rudemente.


    Viraram-se em suas selas em direção a quem falava. Depararam com cinco pistoleiros, vestidos a carácter e muito bem armados.


    O mais fanfarrão, ou o mesmo, que proferiu a frase já estava em posição de combate.


    Pernas ligeiramente afastadas e a mão direita retesada e, muito perto da coronha do revólver.


    — Eu sou o xerife Dillon, e estes são “Delegados Federais”; viemos falar com o Coronel Derek! — falou o xerife, em tom incisivo, com o dedo em riste. Era imperativo que demonstrasse atitude, diante de pistoleiros de aluguer.


    — Calma, rapazes! — ouviu-se uma voz.


    Os três cavaleiros voltaram-se lentamente para a frente do prédio, sem desviar a atenção dos pistoleiros.


    — Eu sou Derek. Em que posso ajudá-los?


    — Podemos conversar? — perguntou Jack, já a desmontar de seu cavalo e, a ser seguido pelos amigos.


    — Quem é o senhor? — perguntou o gorducho.


    — Sou Delegado-Federal! — respondeu secamente.


    — Delegado-Federal? — surpreendeu-se.


    — Estou só inspecionando as minas da região. É pura rotina de trabalho! — afirmou.


    — Claro, vamos entrar! — falou Derek, apreensivo.


    O gorducho passou seu lenço de seda pela testa. Olhou mais uma vez para seus capangas mas, não esboçou qualquer menção de socorrer a seus serviços.


    O Coronel, e seus visitantes entraram no escritório da Mina. 


    Os pistoleiros ficaram ali prostrados, a aguardar alguma ordem de seu chefe.


    — Sentem-se! — disse Derek, a apontar as cadeiras, muito seguro de si.


    — Então? O que os trás até aqui? — perguntou após um breve pigarro nervoso.


    — Senhor Derek: quero em primeiro lugar, ver seus papéis! — disse Jack, firmemente. — Quero examinar tudo. Estou a averiguar todas as Minas, para ver se estão a pagar devidamente, seus impostos! — concluiu.


    — Ah, então é isso?


    — Pode ver. Estou em ordem com minhas obrigações, para com o Estado! — riu-se.


    Derek já havia se afastado com Jack, para conduzi-lo à sua sala particular.


    O xerife e Roy ficaram surpresos, com a rapidez de pensamento de Jack.


    — Isto foi magnífico. Bem pensado! — comentaram em voz baixa.


    Balançaram a cabeça com um leve sorriso nos lábios. Jack estava a representar muito bem seu papel. Aguardaram em silêncio o retorno dos dois.


    — O Senhor já tem a “Escritura da Mina”? — perguntou secamente, para que Derek não tivesse tempo de pensar numa saída.


    — Ainda não, mas não vai tardar a ser feita!


    — Quem é o proprietário? — continuou Jack.


    — É o Sr. Wilson! — disse o gorducho.


    — Acho, que já ouvi falar. É o Sr. Wilson Simpson? — perguntou incisivamente.


    — É esse mesmo! — respondeu Derek.


    O coronel não teve a preocupação de memorizar o nome do verdadeiro dono da mina. Só sabia que se chamava Wilson, mas não havia o porquê saber todo seu nome. O plano já estava formado e nada o impediria de tornar-se um homem rico. Além do mais, tinha a seu comando, um bando de imprestáveis, que obedeciam a quem lhes pagava. Isso já era o suficiente.


    Jack teve vontade de matá-lo ali mesmo, como a um cão. “Simpson”, foi um nome que dissera a esmo, só para ter uma prova do crime.


    Não existia nenhum Wilson Simpson, dono da mina mas, Jack precisava manter a calma, para puder descobrir onde estava o pai de Dóris.


    Roy estava nervoso demais. Ouvia o relato do bandido e, não estava conseguindo controlar-se.


    O xerife percebeu e retirou-o dali antes, que os dois retornassem da outra sala.


    Na parte externa do prédio, os dois pararam a alguns passos dos cavalos.


    Notaram, que os pistoleiros não haviam saído dali. Roy olhou-os por cima do ombro, com uma expressão colérica.


    — Calma rapaz! — sussurrou, com a mão apoiada no ombro do amigo.


    — O Senhor ouviu a mentira? — indagou. Perguntou também em voz baixa, para que os bandidos não ouvissem, o teor da conversa.


    — Sim! Mas, temos que fingir acreditar e continuar com a investigação. Controla-te! — disse o xerife.


    — Está bem. Mas, tenho vontade de sacar e matá-los a todos! — desabafou Roy.


    — Sinto o mesmo, mas precisamos levar a cabo esta investigação! — sussurrou o xerife.


    — Então Senhor Derek, quando pretende passar a escritura? — perguntou sem olhar para o homem. — O prazo, já está a esgotar-se! — disse no momento, que fechava o livro caixa.


    — Na próxima quarta-feira, devo ir ao Notário! — respondeu, de modo seguro.


    — Ótimo! — sorriu Jack.


    — Bem: os papéis que vi parecem-me em ordem. Até logo e desculpe o incómodo! — esboçou um leve sorriso.


    — Até logo! — respondeu Derek, com a mão apoiada no balcão.


    O coronel acompanhou-o até à porta do escritório e fez sinal a seus homens, para que debandassem.


    — Até logo xerife! — falou Derek.


    — Até mais, Coronel! — respondeu Dillon, levando sua mão à aba do chapéu, em sinal de cumprimento.


    Os três montaram em seus cavalos e partiram, do mesmo modo que chegaram.


    Durante o caminho estavam atentos a qualquer barulho de cavalo às suas costas. Não tinham certeza, se Derek havia engolido a história.


    — Tiveste uma ótima ideia, ao te passares por fiscal do governo! — disse o xerife.


    — Foi de pronto. Tive que falar assim, para que o bandido não desconfiasse de nada!


    — Quando chegarmos, vamos ao Saloon. Preciso beber alguma coisa. Meus nervos estão à flor da pele. — fechou o punho. — Tive vontade de matá-lo ali mesmo! — desabafou.


    — Vocês têm que ter calma. Uma investigação tem que ser completa e com provas concretas, para levar os culpados a um julgamento justo e eficaz. Vocês não podem tomar a lei em suas mãos. Temos que seguir o código penal. Lembrem-se disso. — disse o homem da lei, ao apontar para os amigos.


    — Lá está Thompson! — falou Roy, para cortar a conversa, pois Jack estava muito exaltado.


    — Chegaremos daqui a uma hora aproximadamente! — concluiu o xerife, ao mesmo tempo que ajeitava o chapéu.


    Jack seguia ao lado dos amigos, com uma expressão colérica, e os olhos a cuspirem fogo.


    Esteve com o bandido em suas mãos, mas não podia fazer nada naquele momento.


    Já na cidade, procuraram o primeiro saloon.


    Empurraram a porta e entraram. Deram uma vista de olhos pelo salão, para certificar-se, que não havia nenhum homem de Derek.


    Foram para os fundos do salão, para que pudessem conversar, sem serem ouvidos pelos demais frequentadores do lugar.


    Jack puxou a cadeira, tirou seu chapéu e pendurou-o nas costas da mesma. Os amigos seguiram-no no gesto. Tiraram o lenço de pescoço e enxugaram o suor, que abundava de suas testas. O xerife fez sinal para o barman.


    Prontamente o homem trouxe três copos, e uma garrafa de whisky.


    — O sujeito é um bandido. Mentiu descaradamente! — falava de maneira rude, enquanto sorvia de um só gole, seu primeiro copo de bebida. — Aquela de “Wilson Simpson” foi ótima! — disse o xerife.


    — Foi de pronto. Ele nem teve tempo de pensar em algo! — concordava Roy.


    — Aquilo foi a gota d’água. Ele é nosso homem. Temos que armar um plano, para agarrá-lo! — murmurou com o copo na mão.


    De repente, a porta vai-e-vem do saloon abriu-se com a velocidade de um raio.


    O pistoleiro que entrou, não abriu; empurrou-a com violência. Foi até o balcão e pediu uma garrafa.


    De posse da mesma, veio sentar-se a uma mesa próxima, onde estavam o xerife e os dois amigos.


    Ao passar pelos mesmos, esbarrou de propósito no braço de Roy, fazendo seu copo voar pelos ares.


    Roy tentou levantar-se, mas foi seguro por Jack.


    — Este é meu! — disse ao amigo.


    Levantou-se como um felino, e ficou cara a cara com o pistoleiro.


    — Quem és tu? O anjo da guarda desse...


    O pistoleiro nem terminou a frase. Um violento soco de Jack atirou-o para longe.


    Ao cair, o pistoleiro levou sua mão ao revólver. Mesmo no chão, já o empunhava.


    Morreu sem conseguir apertar o gatilho. Um tiro certeiro entre os olhos, mandou-o visitar Satanás, mesmo antes do tempo.


    Jack lentamente guardou sua arma, não sem antes olhar para todos os presentes, pois poderia estar mais alguém, a querer fazer companhia ao facínora.


    De volta aos seus amigos, puxou sua cadeira e acomodou-se.


    — Não pretendia matá-lo. Ele devia ter informações importantes, mas não tive escolha! — comentou com seus amigos.


    Roy ficou surpreendido, com a rapidez do amigo.


    — Tens certeza que és maquinista? — perguntou atónito.


    — Eu pratico muito, tiro ao alvo! — confessou.


    — Tiro ao alvo, ou tiro à testa? — brincou o xerife.


    — Billy?


    — Sim, xerife!


    — Vai buscar o agente funerário!


    — É pra já, xerife! — falava o homem, com a mão na aba de seu chapéu. Empurrou a porta vai-e-vem e desapareceu de vista. Apenas seus apressados passos a baterem nas tábuas do passeio, eram ouvidos no interior do saloon.


    Em questão de minutos, voltava acompanhado pelo agente, e mais dois auxiliares.


    Depois, que alguns homens ajudaram o agente funerário a carregar o corpo do pistoleiro, resolveram sair dali. O ambiente estava pesado.


     — Vamos até o Notário! — falou o xerife.


    Os três dirigiram-se ao estabelecimento, para saberem mais detalhes, sobre a venda da Mina.


    Ao chegarem, o xerife disse: — Sr. Maxwell, este é o Delegado Jack e seu amigo Roy. Eles querem fazer-lhe umas perguntas!


    O homem, um tanto apreensivo, disse: — Estou às suas ordens!


    — É sobre a “Mina de Big-Valley”! — disse Jack.


    — O que tem a Mina? — perguntou o notário.


    — O Senhor que o diga! Apenas quero saber, quem é o legítimo dono! — tamborilava seus dedos sobre o balcão do escritório.


     — O dono é o Sr. Wilson Macoy, que vendeu-a para o Derek. Inclusive o mesmo disse-me, que vai trazê-lo para assinar a escritura! — gesticulava muito.


    Falava, enquanto o suor descia-lhe pela testa, e cobria-lhe todo o corpo. O homem estava em bicas, pelo nervosismo e medo de ser descoberto pelas autoridades.


    — Pois bem. Quando será? — perguntou calmamente Jack.


    — Derek disse-me, que será na quarta-feira! — falava com dificuldades o homem.


    — Muito bem! O Senhor nunca nos viu! O.K? — falava Jack a olhar fixamente para o escrivão.


    — Podem deixar. Nunca os vi. Podem deixar! — repetia nervosamente Maxwell.


    — Hoje, está um calor infernal! — disse Jack.


    — Sim, sim. Está quente demais! — abanava sua mão em direção ao rosto, enquanto balbuciava estas palavras, em resposta.


    — Vamos, amigos! — disse Jack.


    Já lá fora, Jack disse: — Repararam como ele  referiu-se ao Coronel? Simplesmente, Derek!  — abanou a cabeça.


    — Este canalha está envolvido. Temos que vigiá-lo. Ele não pode sair da cidade, até quarta-feira! — apontou por cima do ombro.


    — Eu vou montar guarda em frente ao escritório, para que me veja e, não pense em sair dali para nada! — disse Roy com firmeza.


    — Eu revezo o turno! — seguiu-se o xerife.


    — Vamos percorrer os Saloons da cidade; estes lugares são como um livro aberto. Todos sabem alguma coisa! — cortou Jack.


    Os três foram até o “Saloon Imperial”, que fica na esquina da rua principal com a rua da estação.


    Dillon e seus amigos entraram, e escolheram uma mesa, onde pudessem vigiar todo o Salão. A partir de agora, não seria prudente relaxarem a guarda pois sabiam, do que Maxwell e o Derek seriam capazes.


    Beberam e conversaram muito, precisavam formular um bom plano, para prender estes bandidos, de acordo com a lei. No momento, e também pela tensão do dia, nenhum deles conseguia idealizar uma forma de prender os facínoras. Também entre os presentes, não surgia nada, que pudesse servir de pista, para o episódio a que estavam envolvidos.


    — Muito bem amigos. Vou rodar pela cidade para ver se descubro alguma pista do bando.


    — Até mais! — levantou-se de rompante.


    — Até logo, Jack! — responderam.


    Jack passeava pela cidade, sem uma ideia concreta de como começar a investigação, para chegar até o bando. Entrava em todos os bares, saloons e o comércio em geral, à procura de algum rosto ou alguém, com trajes diferentes, que chamasse sua atenção, ou, simplesmente, um rosto estranho.


    Nada!


    Nem cheiro de alguém, pertencente ao bando.


    Resolveu dar uma volta pelas redondezas e também voltar à Mina Big-Valley.


    Durante o percurso que fazia à Mina, percebeu muitas marcas de cavalos. Desmontou de seu cavalo, para observá-las com mais cuidado. Segurando o animal pelas rédeas, caminhou alguns passos, sempre a olhar fixamente para o chão.


    Em dado momento ajoelhou-se. Queria ver de perto, seu achado.


    Empurrou seu chapéu para trás, para melhor observar as marcas no chão. Olhou cuidadosamente cada detalhe dos cascos, que os cavalos cravaram no solo.


    Passou o lenço de pescoço em seu rosto, para secar o suor, que escorria-lhe em abundância.


    As marcas eram recentes. Podia-se dizer, que foram feitas a mais ou menos meia hora; ainda mostravam a terra húmida, na parte mais profunda das mesmas.         


    Sua suspeita estava mostrando-lhe que tinha razão. Ficou tenso ao verificar, que entre as marcas, ou mesmo misturadas com as demais, havia algumas, sem ferraduras.


    As provas, ou evidências estavam ali. Precisava concluir suas suspeitas e provar, que as marcas pertenciam a um mesmo grupo. Era preciso vê-los juntos, senão, seria muito fácil alguém dizer, que passou por ali, e misturou suas marcas, às já existentes.


    Lentamente levantou-se, jogou as rédeas por cima do pescoço do animal e montou em sua sela. Com um ligeiro toque de suas esporas no flanco, fez seu cavalo imprimir uma marcha acelerada.


    Puxou sua montaria para a direita, fazendo-a subir uma ravina, que levava à Mina mas, que cortava o caminho em mais ou menos, três quilómetros.


    Atravessaria pequenas elevações, com sacrifício para seu cavalo. Precisava ter alguma dianteira e, também surpreender o bando.


    Conduzia seu puro-sangue com todo o cuidado, pelo caminho íngreme e perigoso. Mantinha a atenção redobrada, para não ser notado por nenhum dos cavaleiros, que se encaminhavam à Mina.


    Talvez fossem lá, para receber novas ordens, ou buscar o dinheiro pelo trabalho, já realizado.


    À medida que avançava, Jack começou a ouvir rumores de vários cavalos, vindos da parte baixa e mais à frente, de onde se encontrava.


    Enquanto prosseguia, esses rumores aumentavam, sugerindo e indicando, que estava aproximando-se paralelamente, mas em nível acima do grupo.


    Agora podia ouvir algumas vozes misturadas com o trotar dos cavalos. Jack precisava achar um bom lugar, mais à frente, para poder ver realmente o bando. Por enquanto, eram só rumores. Precisava de imagens reais. Açoitou levemente seu cavalo, que vigorosamente galgava todos os perigosos obstáculos das colinas. Ao menor deslize, mergulharia ribanceira abaixo, levando junto, seu ocupante, o que seria desastroso.


    Após uma luta incansável e determinante, chegou a um local propício, para observar o que se passava, lá em baixo.


    Desmontou de seu cavalo e amarrou-o muito bem, enquanto procurava um bom lugar, para deitar-se, junto à borda do penhasco.


    Com seu binóculo, poderia observar mais de perto, o grupo de renegados.


    Rastejou com muita cautela até os limites do penhasco. Sempre deitado e com o chapéu jogado para trás, para que ninguém notasse sua presença.


    Aconchegou-se muito bem, entre alguns arbustos, que pendiam da borda do penhasco, junto de algumas rochas, de modo que seria impossível, alguém vê-lo à distância. Tirou seu chapéu e jogou-o de lado ao mesmo tempo, que regulava o foco de seu binóculo.


    O grupo já se aproximava, de onde estava.


    Para sua surpresa, viu o jovem Urso-Cinzento, (conforme descrição feita por Dillon). Realmente, era um verdadeiro guerreiro Cheyenne. Era um desperdício estar a serviço de um bando de assassinos.


    Insistindo em identificar todos, que pudesse reencontrar, Jack viu o pistoleiro vestido de preto, junto ao bando.


    Para ele, era o suficiente.


    Estavam agora a passar junto a Jack, mas alguns metros abaixo.


    A aproximação do bando à Mina dava indícios mais que suficientes, que o Coronel Derek era o líder deste bando.


    Não havia mais dúvidas.


    Jack esperou até que o bando passasse abaixo de onde estava.


    Não distinguia suas conversas, que eram constituídas de risos, palavrões, e um linguarejar próprio das pradarias. Tudo isto, misturado ao barulho dos cavalos, tornava impossível qualquer identificação.


    Continuou deitado entre os arbustos, até que o bando se distanciou, seguindo no sentido da Mina.


    Após sumirem de sua vista, levantou-se devagar. Aproximou-se e desamarrou seu cavalo. Montou e voltou para a cidade a passos lentos pela encosta, pois o caminho que escolhera era perigoso e cheio de pequenas pedras soltas, à beira da ravina; o mesmo, mal dava para um cavalo.


    Desceu até a extremidade da elevação, onde uma trilha formada por carroças e cavalos dirigia-se à cidade.


    Após uma hora de cavalgada forçada, chegou à cidade e procurou por Roy, que estava prostrado à frente do escritório.


    Depois de contar tudo ao amigo, foi visitar o xerife, para pô-lo a par dos últimos acontecimentos.


    — Então é isso? — indagou o xerife. — Precisamos acabar com esse bando! — prosseguiu.


    — Mesmo que Derek consiga a assinatura da escritura, não vai safar-se do ataque à Locomotiva. Precisamos capturar algum homem do grupo e fazê-lo confessar em público, todos os crimes praticados por Derek! — concluía Jack.


    — É isso mesmo! — concordava, Dillon.


    Jack deixou o xerife, e dirigiu-se ao Hotel.


    Subiu ao quarto de Kathy.


    Bateu com a costa de sua mão, à porta e esperou que abrissem.


    Kathy abriu lentamente a porta, pensava tratar-se do serviço de quarto. Esta, ao vê-lo, jogou-se em seus braços e trocaram um demorado e apaixonado beijo.


    — Vamos, senta-te aqui, bem pertinho de mim. Conta-me o que tens feito! — sorriu.


    — Onde está Dóris? — perguntou Jack.


    — Disse-me que ia encontrar-se com Roy, em frente ao Notário! — respondeu.


    — Engraçado, passei por lá, e Roy não mencionou seu nome.


    — Deve estar a passear e a olhar as novidades nas lojas


    — Pode ser! — concordou Jack.


    Após algum tempo em companhia de sua amada, resolveu ir até Roy, para pagar-lhe uma bebida.


    — Adeus, meu amor! — disse ao mesmo tempo em que a segurava pela cintura e dava-lhe um apaixonado beijo.


    — Adeus…


    Mal conseguiu pronunciar a palavra, porque Jack já se colara à sua boca.


    — Toma cuidado, querido! — disse-lhe, à porta.


    Jack desceu as escadas, que davam para o “hall” de entrada, e saiu dali.


    Já na rua, observava com atenção, todos que passavam, mas com descrição. Não queria que as pessoas se sentissem vigiadas. Foi então, que percebeu como a cidade estava a ficar com um aspecto de “Metrópole”.


    As ruas estavam a ter seu piso alinhado; os passeios públicos estavam a receber novas tábuas; os varões, que serviam para amarrar os cavalos, também estavam a ser trocados por novos, assim como os bebedouros dos animais.


    Vendo-se ao longe, a Cidade estava bem alinhada. As pilastras talhadas em madeira, que serviam de apoio aos alpendres dos prédios estavam a ser restauradas e algumas  a ser substituídas.


    Realmente a Ferrovia tinha um papel importante e fundamental, em todas estas mudanças. Observava o progresso, que havia chegado, à medida que se encaminhava ao local onde o amigo montava guarda.


    — Olá, Roy! — saudou.


    — Até agora, tudo calmo! — retribuiu o amigo voltando-se para o recém-chegado.


    — Vamos beber alguma coisa, aqui na “Taberna”, assim continuamos a observar o sem vergonha. — disse.


    Os amigos entraram no estabelecimento. Sentaram-se a uma mesa, junto à janela. Assim, podiam ver os movimentos da rua, e também o escritório de Maxwell.


    Após algum tempo ali, viram o xerife aproximar-se, para render Roy.


    Este ao chegar, e não vê-lo no lugar determinado, olhava em todas as direções a procurá-lo. Bateram no vidro para chamar a atenção de Dillon. Este virou-se nos calcanhares e vislumbrou os dois, sentados com seus copos em suas mãos.


    Fizeram-lhe sinal, para que entrasse.


    O xerife, a sorrir para os amigos e veio ao encontro dos dois.


    — Então? — perguntou Dillon.


    — Tudo calmo! — disse Roy.


    — Será que estão a tramar alguma coisa?


    — É provável! — disse Jack.


    — Estava a pensar: Porque Derek reuniu todo o bando na Mina? Será que tenciona trazer o Sr. Wilson e obrigá-lo a assinar, ou está com alguma outra ideia?


    — Ele está armando alguma jogada muito grande, e o bando, será para concretizar seu intento, ou vão tentar liquidar-nos, visto que somos os únicos empecilhos, à sua trama! — comentou o xerife.


    — Tudo é possível.


    — Devemos estar bem alertas! — finalizou Jack.


    — O dia para a assinatura é amanhã. Vou recrutar alguns auxiliares, para o caso de haver encrenca!


    — Bem amigos, vou até o Hotel ver a minha Dóris! — disse Roy, já se levantando para sair dali.


    — Eu estive lá há pouco, e ela não estava. Kathy acha, que ela veio ter contigo!


    — Não a vejo desde ontem! — afirmou Roy. — Até logo! — pegou seu chapéu e despediu-se dos amigos.


    Ao chegar ao Hotel, correu para o quarto de Kathy. Esta abriu-lhe a porta e pediu que entrasse.


    — Dóris saiu de manhã, e disse que ia ao teu encontro!


    — Eu não a vi! — respondeu Roy, muito preocupado.


    — Estranho, ela nunca se ausentou por tanto tempo sem dar notícias! — comentou a amiga.


    — Vou dar uma volta pela cidade, para tentar encontrá-la! — disse Roy.


    — Qualquer novidade avisa-me!


    — Está bem. Até logo!


    Roy deixou o Hotel, muito preocupado.


    Andou por todas as ruas do centro e, não viu nem sinal de sua amada.


    Agora, já bastante preocupado, procurou os amigos, na taberna.


    — O que foi Roy? — Parece que viste um fantasma!


    — É Dóris!


    — O que tem a Dóris? — perguntou Jack.


    — Não a vejo em nenhum lugar! — continuou o amigo. — Kathy disse-me que ela saiu de manhã, e até agora não voltou. Estou muito preocupado! — socava as mãos. Os dois amigos ficaram muito pensativos.


    — Algo me diz que a raptaram, para obrigar seu pai a assinar a escritura de espontânea vontade, bem na nossa frente. Vamos fazer papel de idiotas, para esse Derek! — falava Roy, enfurecido.


    — Jack vem comigo até à Mina.


    — Tenho certeza, que ela está lá, e é feita prisioneira! — implorou.


    — Podem ir. Fico aqui, enquanto providencio alguns auxiliares! — falou Dillon.


    — Vamos rápido, Jack! — puxou o amigo pela camisa.


    Saíram dali, montaram em seus cavalos, e dirigiram-se para Norte, onde ficava seu destino.


    Seguiram pela mesma trilha, que Jack havia percorrido, quando observou o bando.


    — Toma muito cuidado. Não deixes teu cavalo escorregar pela encosta. Seria um desastre total. O caminho é mais seguro, mas também mais perigoso em termos de solo. Há muitas pedras soltas na trilha, portanto conduz teu cavalo com todo o cuidado. Não devemos apressar-nos. Vamos seguir com cautela, porque logo abaixo de nós, fica o caminho que se dirige à Mina. Podem ouvir-nos e aí, acaba a surpresa.


    — De caçadores, podemos virar caça! — comentava Jack.


    — O.K! Terei todo o cuidado! — respondeu.


    Depois de cavalgarem alguns quilómetros, Jack disse ao amigo:


    — Devemos agora sair da trilha, e pegar outro atalho para chegarmos, sem que nos vejam!


    Seguiram outro caminho, pelo meio da mata, que não era rota de ninguém. Era mais seguro e não seriam surpreendidos.


    Uma hora depois.


    — Lá está, o escritório da Mina! — apontou.


    Desmontaram de seus cavalos e amarraram-nos no meio de uma densa mata, para que não fossem alvo, de nenhum dos homens de Derek.


    Jack pegou seu binóculo, e focalizou as janelas do escritório da mina.


    — Parece que tem alguém com o Derek. — comentou.


    Ajustou o foco.


    — Vejo dois pistoleiros na sala, o Sr. Wilson amarrado, e um par de sapatos femininos. Não dá para ver de quem são. A pessoa está sentada ao lado da janela, e só posso ver seus pés! — narrava Jack a seu amigo, o que estava a ver através das lentes.


    — Deixa-me ver! — pediu Roy, esticando seu braço.


    Após alguns segundos de observação, disse: — É ela, tenho certeza. Conheço seus pés! — observou.


    — Eles vão mantê-la aqui, até que seu pai vá até à cidade, para assinar a escritura! — disse Jack.


    — Patifes. Vou matá-los! — esbracejou.


    Calma, Roy; fica atento e observa seus movimentos.


    — Vou até à cidade avisar o xerife. Até lá, não faças nada!


    — Está bem. Não demores. Posso não conter-me! — disse Roy. Estava desejoso de invadir o local e disparar sobre os indivíduos, que lá estavam. Se tocarem num único fio de cabelo de sua amada, pagariam com a vida.


    Jack afastou-se dali cautelosamente. Quando ganhou a estrada, correu como o vento, rumo à cidade.


    Ao chegar à mesma, desmontou de seu cavalo com tanta rapidez, que parecia ter sido projetado por um canhão. Correu de encontro ao xerife e contou-lhe tudo, que viu.


    — Esse Derek pensa em tudo. Depois dos papéis assinados, ele vai matá-los. Não pode haver, nem vai deixar testemunhas! — disse Dillon.


    — Antes disso, Derek será um homem morto! — afirmou Jack.


    — Eles vão trazer todo o bando para a cidade. Derek vai garantir que o Sr. Wilson assinará os papéis e seus homens, vão evitar que alguém impeça o ato! — disse Dillon.


    — Tive uma ideia! — bateu com o indicador na testa.


    — Vamos até o Notário! — finalizou.


    — Vamos! — concordou o xerife.


    — Prepare uma falsa escritura para o Sr. Wilson assinar. Ficará só entre nós e tu serás poupado. Apenas vais ter que deixar a cidade, após isto. Não quero viver numa cidade de covardes assassinos! — disse Jack, agarrando o homem pelo colarinho.


    Tremendo de medo, concordava com tudo. Pediu que o poupasse mas, também, que o protegessem de Derek.


    — Está combinado! — disse Dillon, ao tirar Jack de cima do homem.


    — Enquanto o bando dirige-se à cidade, vou libertar Dóris com a ajuda de Roy, que ficou lá e está impaciente. Depois disso, voaremos para cá, para pegar o Derek.


    — Procure retardar o máximo a assinatura! — disse Jack, ao xerife.


    — Pode deixar. Vou ler e reler a escritura, antes dos dois assinarem!


    — Ponha seus homens a postos nos telhados, com as carabinas prontas para o combate!


    — Até mais! — despediu-se.


    Jack montou em seu cavalo e saiu mansamente da cidade, para não atrair os homens de Derek, que vigiavam os passos dos concorrentes de seu patrão. Tinham a preocupação de guardar seu chefe, pois o mesmo, prometera-lhes uma vida regada a bebidas. Teriam à sua disposição, todas as mulheres dos bordéis.


    Assim que ganhou os limites da cidade, Jack fustigou seu cavalo, para que o mesmo corresse como o vento. Estava preocupado com Roy. O amigo estava impaciente e, poderia cometer a loucura de enfrentar os pistoleiros, na intenção de libertar Dóris e seu pai.


    Após uma hora de intensa e cansativa cavalgada, chegou ao local onde o amigo mantinha sob vigilância, os escritórios da mina.


    Desceu de seu cavalo. Amarrou-o entre uma vegetação mais densa, onde estava o cavalo de Roy.


    A seguir, dirigiu-se abaixado até perto de seu amigo, que mantinha um semblante de preocupação.


    Deitado em seu posto de guarda, Roy voltou-se para o lado do amigo, que chegava junto a si.


    — Pensei que não viesses mais! — sussurrou para não ser ouvido pelos demais.


    — Tive que tomar o mesmo caminho, para não ser visto! — retrucou Jack.


    — Como estão lá em baixo? — perguntou ao amigo.


    — A todo o momento, vão chegando mais pistoleiros. Os índios devem juntar-se aos mesmos, em algum ponto da estrada! — devolveu o binóculo ao amigo.


    — É bem provável! — meneou levemente a cabeça.


    — Olha, estão a sair em direção à cidade. Derek vai à frente com o Sr. Wilson.


    O bandido parece muito confiante! — comentava Jack.


    Roy pegou o binóculo, e voltou-se novamente para o escritório, para observar o compartimento, onde se encontra Dóris. Avistou somente dois homens, a manter guarda.


    — Jack ficaram apenas dois, de guarda! — sussurrou.


    — Vamos esperar um pouco mais para descermos. Um tiroteio agora despertaria o bando! — respondia em tom baixo.


    Passados alguns minutos desde a partida do bando, Jack e Roy desceram a ravina onde se encontravam em vigilância.


    Com muito cuidado, aproximaram-se do prédio. Colocaram-se colados à parede do mesmo.


    Jack entraria pela porta, e Roy atiraria da janela.


    Com um sinal combinado, os dois sacaram das armas.


    Jack, com um forte pontapé fez a porta escancarar-se e já disparava sobre o alvo escolhido.


    Por sua vez, Roy já atirava no segundo homem, através da janela.


    Os dois bandidos caíram fulminados, sem terem conhecimento do que estava a passar-se, naquele momento.


    O ato e ação dos dois amigos foi rápido e eficaz.


    Dóris a tudo assistia, sem ter noção do que se passava.


    A rapidez e o barulho dos tiros simultâneos, deixaram-na atónita por uns segundos.


    — Jack, Roy? — arregalou os olhos.


    Seu semblante era de alegria ao ver os dois, que vieram libertá-la, e com sucesso.


    — Pronto, Dóris. Estás salva! — disse Roy tomando-a nos braços.


    — Papai. Levaram papai! — falou aos prantos.


    — Nós vimos! — acalmou-a Roy.


    — Não vão fazer-lhe nenhum mal. Eles precisam que teu pai assine a escritura. Até lá, estará seguro! — falou Jack.


    — Vamos levar-te para o Hotel, onde deves ficar, em companhia de Kathy, até que as coisas se resolvam! — disse Roy.


    — Roy pega um dos cavalos, que está amarrado ali, para Dóris! — disse, apontando para o lado do prédio.  Indicava onde se encontravam os cavalos, dos dois guardas, que estavam estirados no chão, até onde momentos antes, Dóris permanecia prisioneira.


    — Sabes montar, Dóris? — perguntou Roy.


    — Mesmo que não soubesse, iria assim mesmo! — respondeu a jovem.


    Os três deixaram imediatamente o escritório da mina, e galoparam velozmente para a cidade.


    — Vejam, vários rastos, juntaram-se neste local. Agora, encaminham-se na mesma direção! — apontou para o chão.


    — Thompson? — perguntou a jovem.


    — São os renegados de Urso-Cinzento, juntando-se ao bando! — observou, Roy.


    — Vamos! — disse Jack, fustigando seu cavalo com as esporas.


    Na cidade, o xerife, fazia os últimos preparativos. Mandou um auxiliar ir até a estrada, para observar quando e, quantos do bando viriam e, quanto tempo levaria para chegarem.


    Outros, já se instalavam nos telhados próximos, em frente ao escritório.


    Pela última vez, o xerife foi até o Notário, para certificar-se se Maxwell redigira o “falso documento” e se manteria sua cooperação.


    Maxwell, apavorado e a tremer muito confirmou, que faria tudo mas, que o poupassem.


    O.K! — disse o xerife.  — Apenas mantém a calma, e faz bem teu papel. Se isto não ocorrer, eu mesmo acabarei contigo, sem julgamento! — ameaçou.


    — Farei minha parte do acordo. Farei! — repetiu o escrivão


    Ao sair do escritório já na rua, Dillon recomendava às pessoas, que se afastassem do local pois receava, que inocentes fossem feridos.


    Rapidamente, a notícia foi passando de uma pessoa a outra e, estas iam afastando-se do local, para que a lei pudesse agir com segurança. O palco estava armado.


    O xerife verificava suas armas e fazia sinal a seus auxiliares para que só disparassem a seu comando.


    Todos acenavam, que entendiam as ordens.


    A espera era de tensão. A expectativa indicava, que seria uma batalha sangrenta.


    Dillon sabia, que Derek não estava para brincadeiras. Tentaria levar seus planos à frente. Não se intimidaria diante da lei, porque seu trunfo, era a filha do Sr. Wilson, que estava em poder de seus homens.


    Ao longe na estrada, que dava acesso à cidade, o auxiliar vinha a todo galope, batendo com muita fúria, os flancos de sua montaria, que corria mais que um raio. Parecia, que tinha visto o próprio “Demónio”.


    — Eles vêm aí. São muitos e, também os índios vêm com o bando! — gritava o auxiliar, ao descer de seu cavalo ainda em movimento.


    — Toma teu lugar! — ordenou o xerife, apontando para o sino da capela.


    Todo aquele movimento havia deixado Kathy apreensiva.


    Seu amor estaria ali, no meio da batalha. Temia por Jack. Não poderia ficar em seu quarto, alheia aos acontecimentos. Precisava estar por perto. Não poderia, nem conseguia ficar longe de Jack, numa hora, tão delicada. Desceu de seu quarto e dirigiu-se ao Notário. Queria ficar o mais perto possível de seus queridos amigos.


    Aguardou juntamente com outras pessoas à porta de uma loja, que ficava em frente ao escritório, que era no momento o palco deste espetáculo dramático.


    O barulho de muitos cavalos a galope e tiros para o ar, eram agora ouvidos.


    A cada minuto, o barulho aumentava.


    O chão já tremia, ante o avanço do bando a todo galope.


    As pessoas acotovelavam-se às portas das lojas, que neste momento, foram fechadas por seus proprietários, para garantir sua segurança.


    Todos os curiosos estavam a poucos metros da cena, apesar dos apelos do xerife para que ficassem longe dos acontecimentos.


    O barulho era ensurdecedor à medida, que os cavaleiros se aproximavam da entrada da cidade.


    Agora, já estavam a avançar pela rua principal.


    Em segundos, o bando virou a esquina. Vinham a galope, atirando para o alto e a gritar como loucos. Era uma maneira de intimidar todos os presentes. Derek vinha à frente, ladeado pelo Sr. Wilson, com um semblante carregado de preocupação.


    Kathy a tudo assistia e ao mesmo tempo, procurava por seus amigos e por Jack, em particular.


    Ficou aflita, pois não havia sinal deles.


    O bando parou em frente ao Notário, fazendo um semicírculo, para dar proteção a Derek.


    O xerife lançou um rápido olhar a seus homens, que estavam a postos em seus lugares e de armas em punho, sem que alguém do bando, os notasse.


    Aproximou-se discretamente, como se não soubesse de nada.


    Iria acompanhar Derek e o Sr. Wilson, ao interior do escritório.


    Os três entraram e foram de encontro a Maxwell, que ao perceber a presença do xerife sentiu-se mais tranquilo.


    — Vamos entrar e, sentar! — indicou o escrivão, apontando uma mesa com quatro cadeiras! — O homem suava por todos os poros.


    — Vou ler todo o processo, para que nada fique sem conhecimento dos presentes! — continuou.


    — Senhor Dillon vou precisar de três testemunhas, que deverão estar presentes, quando da leitura! — dirigiu-se ao xerife.


    O xerife foi até à porta e escolheu aleatoriamente, três cidadãos, que aceitaram entrar. 


    — Pois bem, disse Maxwell; Vamos proceder à leitura dos documentos, referentes à venda da “Mina Big-Valley”. — olhou por cima dos óculos, para os presentes.


    Enquanto lia de modo natural e sem pressa, o xerife mentalmente preparava-se para o desfecho, que se daria assim que Jack e Roy chegassem.


    Dillon chegou-se à janela e com descrição, olhou de soslaio para seus auxiliares, a postos nos telhados.


    O desfecho consistia em aniquilar instantaneamente, os mais influentes e perigosos do bando.


    Sem comando, os outros não iriam oferecer resistência. Todos os pistoleiros de aluguer e, não seria desta vez uma exceção, baixam imediatamente as armas, quando aquele que os paga, não pode mais fazê-lo.


    Em caso de morte de um patrão, o ofício de “pistoleiro de aluguer”, deixava de ter sentido e efeito. Procurariam outro, que precisasse de seus serviços. Disso, o xerife sabia-o e muito bem. Não culpava-os de todo, pela vida desgraçada que trilhavam; são pobres infelizes que não descobriram a tempo que poderiam tomar outros caminhos. Mais uma vez o desprezo pela vida e também a falta de cultura fez com que muitos se tornassem pistoleiros de aluguer, por não encontrarem por estas paragens um trabalho digno, sem exploração dos patrões sem escrúpulos. Tudo isto entrelaçado, produzia os piores facínoras do oeste.


    Portanto, os alvos que deveriam ser eliminados, não passavam de no máximo, quatro elementos. Ou seja: os mais perigosos.


    O relato de Maxwell continuava a passo lento mas natural, deixando inquieto Derek, que até este momento, pensava que iria ser mais rápido.


    — Vamos com isso! — esbracejava o coronel.


    — Calma! — mostrou a mão espalmada em direção do coronel.


    ― Tudo tem que ser de acordo com a lei. Para sua própria segurança. ― disse o notário, levantando o dedo indicador. Mostravam com este gesto, que o coronel ficaria mais seguro, com os documentos em ordem.


    — Os documentos têm que estar em ordem, para amanhã, ninguém vir a reclamar sua propriedade! — interveio o xerife ao pressentir que o notário fazia bem seu papel. As três testemunhas assentiram positivamente, fazendo sinal com a cabeça.


    O coronel esboçou um leve sorriso, demonstrando estar de acordo com o andamento do processo.


    — Eu mesmo estou a ser testemunha que o Sr. Wilson vai assinar a transferência, de sua livre e espontânea vontade! — concordava o xerife.


    O Sr. Wilson suava às bicas. Diante das palavras do xerife, não via nenhuma possibilidade de ser salvo nem sua filha, que sabia estar nas mãos dos bandidos. Não faria nenhum sinal ao xerife por medos, que matassem sua única filha. Derek ficou aliviado por estas palavras, e por estar a enganar muito bem, a todos. Depois de tudo resolvido, iria dar um sumiço no Wilson e sua filha. Demonstrava tranquilidade com as palavras do xerife. Um ar de superioridade, estabeleceu-se em seu semblante.


    Dillon já estava a ficar preocupado. A leitura estava a chegar ao fim e nada de Jack e Roy.


    Os minutos passavam, como se fossem espinhos a perfurarem sua carne. Estava a rever mentalmente seus planos e, não tinha tempo nem meios, para refazê-los, caso os amigos não chegassem logo. Não programaram um segundo plano em caso de emergência.


    — Sua vez, xerife! — disse Maxwell.


    Estas palavras tiraram Dillon de seus pensamentos. Voltou-se repentinamente para o escrivão.


    — Ãh, sim. Está bem! — disse ao aproximar-se para ler o documento.


    Seu semblante, já era de total preocupação.


    «Será que Jack e Roy conseguiram libertar a senhorita Dóris»?


    Era o que pensava, enquanto lia bem devagar o documento, que tinha em suas mãos.


    — Está tudo em ordem! — confirmou, depois de ler por duas vezes e bem devagar.


    «Onde estarão»? — pensava.


    — Agora, os Srs. assinem aqui, como testemunhas! — disse Maxwell, aos cidadãos escolhidos pelo xerife.


    Derek, agora, já sorria. Tudo estava a sair conforme havia planeado.


    Só faltava Ele, e o Sr. Wilson.


    — Pronto, todos já assinaram. Agora passo-lhe a escritura! — completava o escrivão, ao estender os papéis a Derek.


    O Sr. Wilson tremia ao assinar o documento.


    — O Sr. não se sente bem? — indagou o xerife, demonstrando preocupação e fingindo que estava alheio ao problema do homem.


    — Estou bem. Apenas um pouco trêmulo. Deve ser pela cavalgada que fizemos. — respondeu com um semblante carregado.


    — Vamos Sr. Wilson! — disse o coronel, após assinar os documentos.


    O pai de Dóris ia sair dali mais frustrado do que quando chegou.


    Não via nada, que alguém pudesse fazer para ajudar a si e à sua filha, que continuava prisioneira.


    Já nos degraus do passeio público, Derek exibia para seus homens, os documentos, com um largo riso de comemoração.


    PÁRE AÍ! — ouviu-se uma voz, vindo de trás da multidão, que se aglomerava do outro lado da rua.


    Aos poucos, os cidadãos foram-se afastando, formando um corredor, por onde apareceram, Jack e Roy.


    — Tua festa acabou Derek! — disse Jack em tom ameaçador e, preparado para sacar suas armas.


    — Está tudo aqui legalmente assinado! — disse Derek levantando bem altos os papéis, batendo nos mesmos com o dorso da mão


    — Esses papéis, não valem nada! São falsos! — retrucava Jack.


    Nesse instante, Urso-Cinzento fez sinal a seus guerreiros, que voltaram suas montarias, e saíram em disparada aos gritos pela rua, que levava para fora da cidade. Os pistoleiros e os demais cidadãos, que se acotovelavam ali, não estavam a entender nada.


    Criou-se um alvoroço, com cavalos a relinchar e a corcovar, fazendo os bandidos terem muito trabalho, para acalmá-los.


    Foi então, que alguém apontando para o lado oposto, gritou:


     — ÍNDIOS!  Seu grito foi de pavor.


    Viraram-se todos e viram Touro-Veloz, com mais de cem guerreiros pintados e, preparados para a guerra.


    Dillon sentiu-se mais tranquilo.


    Os índios foram-se aproximando lentamente, como se esperassem uma ordem do Delegado.


    O povo não entendia a passividade do xerife ante a aproximação dos selvagens. Olhavam-se incrédulos diante desta cena inédita.


    — Muito bem, Derek. Acabou teu reinado.


    — Dóris? — gritou Roy.


    A multidão afastou-se para os lados, fazendo um corredor, por onde apareceu a jovem.


    Dóris apresentou-se, deixando Derek branco de terror.


    O Sr. Wilson foi ter com a filha.


    — Seu bastardo! — gritou Derek para Maxwell, enquanto disparava  à queima-roupa, sobre o mesmo.


    Instantaneamente voltou-se e atirou pra cima de Jack, ao mesmo tempo, que Kathy chegava junto dele. A bala atingiu-a em cheio, fazendo-a cair nos braços do amado, que já empunhava seu revólver e disparava sem parar para cima de Derek. O bandido caiu fulminado, a segurar a falsa escritura em sua mão.


    Nesse mesmo instante, Roy e o xerife, juntamente com seus auxiliares, derrubavam aos que recorreram às armas.


    Foi tudo ao mesmo tempo. Era bala a voar por todos os lados.


    Os cidadãos corriam como lebres, a procurar abrigo.


    Após um breve tiroteio, o silêncio reinou senhor de si. Vários corpos restavam espalhados na rua. A multidão aos poucos, aproximava-se e olhavam para os cadáveres.


    ― A rua transformou-se num amontoado de pessoas, que não tinham nada que fazer por ali.


    — Dóris? — gritava Roy.


    Olhava para todos os lados, preocupado com sua amada.


    — Estou aqui! — respondeu ao mesmo tempo, que aparecia com seu pai.


    — Jack? — gritou Roy.


    Jack, não respondeu.


    Roy, e o xerife abriram passagem entre a multidão.


    Sentado no meio da rua, estava o amigo com Kathy ao colo, num abraço silencioso, mas desesperador.


    Podia-se perceber o que havia acontecido, porque os braços de Kathy, não o abraçavam. Estavam caídos de lado inertes. A mão de Jack, que apoiava suas costas, estava vermelha de sangue. Na outra mão, pendia seu revólver ainda fumegante, pelos disparos em simultâneo quando fuzilou Derek.


    Jack, não conseguia falar. Sua vista estava perdida.       Olhava para o nada.


    Talvez, em sua imaginação estava a ver seu rancho e Kathy a brincar com seus filhos.


    Roy aproximou-se juntamente com o xerife e tiraram Kathy de seus braços, carregando-a para o Hotel.


    Dóris ficou junto a Jack tentando consolá-lo mas, o amigo não falava.


    Por fim, gritou tão alto, que podia-se ouvi-lo nas pradarias.


    — Meu Deus, Porquê? — soltou todo o ar dos pulmões.


    Não havia resposta.


    — Vamos Jack! — falaram os amigos.


    Roy e o xerife levantaram-no e conduziram-no à Delegacia. Quase o levaram de rastos.


    Jack não conseguia coordenar seus movimentos. Com dificuldade, guardou sua arma no coldre.


    Ao chegarem, ofereceram-lhe uma cadeira.


    Jack era a imagem do desespero.


    — Bebe isto. Bebe bastante!


    Entregaram uma garrafa de whisky a Jack, que colocou-a na boca e tomou-a em poucos minutos.


    — Isto fará bem! — balbuciou Roy. — Fica aqui e descansa, amigo! — continuou.


    Olhou de soslaio para o xerife. Não tinha palavras, para confortar o amigo.


    — Podes ir Roy. Não sairei daqui! — falou o xerife.


    Ele apenas balançou a cabeça em resposta. Roy foi ver como estava Dóris.


    Ao chegar, contemplou sua amada a chorar copiosamente.


    Era difícil aceitar a morte de Kathy, que tinha tantos planos e estava amando Jack, com o qual casaria. Realmente era difícil aceitar este trágico desenlace.


    — Bebe isto, te fará bem! — disse Roy oferecendo-lhe um copo de whisky. — Assim suportarás melhor a dor! — estendeu o cálice, à sua amada.


    — Sr. Wilson fique aqui com sua filha. Vou até a Delegacia. Jack está inconformado! — olhou para o futuro sogro.


    — Podes ir, ficarei com minha filha! — levantou ligeiramente o chapéu ao olhar para seu futuro genro.


    Roy dirigiu-se ao amigo, que neste momento, precisava muito de seu apoio.


    Já na delegacia, receberam a visita de Touro-Veloz, que entrou acompanhado de dois guerreiros.


    — Depois que Dillon foi Aldeia, mim mandar um guerreiro participar do bando de Urso-Cinzento para informar a mim, tudo que passava. Foi assim que vim, para impedir um massacre na cidade. O General não ia gostar! — disse o Chefe, para Dillon.   Referia-se ao General M’Carty.


    — Eu lhe agradeço e notificarei às autoridades, que os Cheyenne continuam a cumprir o tratado! — estendeu a mão ao chefe.


    — Terei longa conversa com Urso-Cinzento! — afirmou o pele-vermelha.


    Touro-Veloz aproximou-se de Jack, que estava sentado a um canto do recinto, absorvido nas imagens recentes do infeliz desfecho.


    — “Ela nasceu para salvar Jack”. Esta era sua missão! — disse o Chefe, apoiando sua mão no ombro de Jack.


    Logo após, retirou-se com seus guerreiros.


    Jack permanecia alheio às palavras dos amigos. Seus olhos contemplavam o “vazio”. Sua visão só tinha um pano de fundo: os momentos que antecederam o encontro com o bandido do Derek.


     


     


    Capítulo 6


     


    Quatro anos já se passaram, desde aquele fatídico dia.


    Ninguém mais ouviu falar de Jack. Apenas evaporou, sem deixar pistas, nem endereço para que alguém pudesse entrar em contacto. Era como se estivesse morto. Procurar na Cia Ferroviária? Impossível. Ninguém sabia de seu paradeiro.


    Roy e Dóris estão casados e o Sr. Wilson, explora o novo veio de ouro, motivo de toda a desgraça, que abalou a Cidade.


    Tornou-se um homem próspero e, deu como presente de casamento à sua filha, um grande Rancho.


    Roy tornou-se criador de gado e também prosperou muito, pois vendia todo o rebanho, para alimentar as cidades do Leste. Tinham um filho e Dóris tornou-se uma linda dona de casa e uma dedicada mãe. Era um casal feliz, que deixava o Sr. Wilson satisfeito com seu genro, e seu netinho.


    Nunca mais ouviram falar de Jack.


    Depois daquele dia, Jack despediu-se dos amigos, montou em seu cavalo, e partiu sem rumo certo.


    A cada chegada de um comboio, Roy e Dóris, assim como tantos, vão até à Estação.


    Seria mais um casal na plataforma, não fosse os sentimentos pessoais, que os levavam ao local. Iam na esperança de rever Jack.


    NADA!!!


    Voltavam para o rancho, entristecidos por não verem o amigo.


    Os anos passavam e sempre a mesma coisa. A cada chegada de um comboio, dirigiam-se à plataforma, como muitos outros.


    Certo dia, Roy em companhia de Dóris e seu filho estavam em seu pomar a colher algumas frutas, quando ouviram ao longe um apito de comboio, que chamou a atenção de Roy.


    Aquele apito era-lhe familiar.


    Podia ser apenas imaginação sua. Apurou os sentidos a norte, onde se localizava a cidade e a ferrovia. Parou com seus afazeres e ficou emsilêncio.


    Outro apito intermitente. Três vezes seguidas.


    Aquele modo de apitar era...era...


    JACK!!!  — gritou para Dóris.


    Apressadamente pegou seu filho ao colo.


    — Vamos Dóris. É Jack. É Jack! — gesticulava muito.


    Roy ficou histérico por sentir que seu velho e querido amigo estava de volta.


    A esposa, não sabia o que fazer. Olhava para todos os lados, como se perdera alguma coisa.


    Depois disse:


    — Calma, calma. O comboio está apenas chegando. Pode ser mais um engano! — abriu os braços em leque. Estava cansada de irem à cidade com alguma expectativa e, voltarem ainda mais entristecidos.


    Roy não quis ouvi-la. Correu até o estábulo, preparou a caleça, aconchegou seu filho e ajudou sua esposa a subir ao veículo.


    — Vamos Iaaa! Iaaa! — gritava eufórico.


    Açoitava os cavalos com firmeza, fazendo os mesmos saírem em disparada da fazenda.


    — Calma Roy, assim vais matar os cavalos. Pára com esse chicote! — olhava atónita, para ele.


    — É Jack. Eu sei. É Ele! — falava aos gritos, enquanto instigava os cavalos a correrem mais.


    — Aquele modo de apitar...é ele. Eu sei! — continuava, sem tirar os olhos da estrada. — Desta vez, não estou enganado. Tenho certeza absoluta. É ele! — afirmava sem parar.


    A cada curva, que antes era feita normalmente, neste momento eram feitas com muita dificuldade, dada a velocidade com que o veículo era puxado.


    A distância, parecia interminável. Roy estava impaciente por encontrar seu velho e querido amigo.


    Algum tempo depois, já podia avistar ao longe a cidade.


    Açoitava sem parar os cavalos pois tinha medo, que a locomotiva deixasse a cidade sem que tivesse visto seu antigo companheiro.


    Meia hora depois, a parelha adentrava os limites da rua principal a toda velocidade.


    — Saiam da frente! — gritava para as pessoas, que transitavam pela rua. Não desejava atropelar ninguém. Roy só tinha um único propósito: A estação.


    Ao chegar, puxou as rédeas com muito esforço, fazendo os cavalos pararem com dificuldade.


    — Vamos, Dóris. Rápido! — desceu da caleça, mal havia parado.


    — Jack, Jack! — gritava, enquanto precipitava-se em correria, em direção à locomotiva.


    Parou a seu lado, e temerário chamou:


    — Jack? — franziu a testa, ao pronunciar o nome do amigo.


    Por segundos teve dúvidas, quanto ao personagem à sua frente.


    Aquele homem, não parecia nada com o amigo. Estava voltado de costa enquanto meneava as alavancas, para liberar o vapor acumulado na caldeira.


    Visto de costa, não se parecia nada com Jack. Este era mais velho e mais magro. Estava com roupas sujas e maltratadas.


    Jack era mais forte, jovial e cuidava muito bem de sua aparência. Roy desiludido voltava seu rosto a Dóris, que acabava de chegar a seu lado. Também ficou triste e desapontada. A dor invadiu seus corações.


    — Eu quis poupa-lo deste desfecho. Sinto muito, meu amor.— abraçou-se ao amado.


    Roy não disse uma palavra. Um nó na garganta impedia que aceitasse as desculpas da amada. Passou seu braço pelo ombro de Dóris e fez sinal com a cabeça, para voltarem.


    Já faziam menção de deixar o local. Voltaram-se e deram os primeiros passos, no sentido oposto.


    Depois que o barulho e o vapor d’água amenizaram, ouviu-se uma voz um tanto enfraquecida:


    — Roy?


    Aquele nome soou com um eco profundo e cansado.


    Instantaneamente, Roy voltou-se e gritou: — Jack?


    Jack pulou para a plataforma e abraçaram-se longamente. A emoção tomou conta daquele momento.


    Risos de emoção e lágrimas de alegria, misturavam-se às palmadinhas nas costas, que ambos se davam. Ficaram abraçados por alguns segundos; seus corações descarregavam as emoções contidas durante estes anos de ausência mútua.


    Lentamente Jack desvencilhou-se do amigo, para prestar atenção à antiga amiga.


    — Dóris, quem é esse garotinho? — apontou  com voz embargada e o rosto lavado em lágrimas. Não conseguia fixar a amiga, diante de sua revelada timidez.


    — É Jack, nosso filho! — respondeu com os olhos cheios de lágrimas, pela emoção.


    Dóris tremia como vara verde, diante do espetáculo que se apresentava. Ver o amigo após tantos anos, mexeu com os mais profundos sentimentos e trouxe à tona velhas feridas já cicatrizadas.


    — Jack? — repetiu  emocionado, apontando para o garotinho.


    — Foi a maneira, que Roy encontrou, para ter Jack sempre perto de nós! — balbuciou  muito emocionada. Seu queixo tremia ao dirigir-se ao amigo.


    Jack, não era nem sombra do homem de outrora. Sua aparência era a de um mendigo. Magro, barba por fazer, cabelos sem pentear; roupas sujas e esfarrapadas e também parecia, que não tomava banho. Além disso, tinha o mesmo olhar melancólico dos  alcoólatras.


    Roy chorou, ao abraçar aquele traste de homem, que se apresentava. Mas, sabia que no fundo, sua alma continuava a mesma.


    A perda de Kathy havia transformado o amigo, num farrapo humano.


    Não seria tarefa fácil, fazê-lo voltar ao que era


    Os três abraçaram-se como se quisessem, que o tempo voltasse atrás.


    — Vamos Jack! — falava carregando seu amigo pela mão. — Vamos para o Hotel. Vais tomar um bom banho e trocar de roupas. Depois vamos todos almoçar, no melhor restaurante da cidade! — falava muito emocionado.


    — Mas não tenho dinheiro para tudo isso! — respondeu o amigo.


    — Agora sou um homem rico e, meu melhor amigo merece que lhe dê tudo o que precisar! — sorriu de felicidade.


    — Vamos até a Delegacia. Vou convidar Dillon para nos acompanhar! — continuava.


    Roy mantinha seu braço apoiado no ombro do amigo. Parecia que não o queria perder de vista. Foi muito tempo, que viveram esta ausência.


    Diante desta manifestação, Jack não teve como negar o convite, de seus queridos amigos.


    — Dillon ainda é o Delegado da cidade? — perguntou Jack.


    — Sim, e está cada vez mais profissional. — sorriu Roy.


    — Dóris vai até a Delegacia e, volta com Dillon. Estaremos no Hotel à espera de vocês!


    — Está bem, podem ir, que chamarei o xerife! — confirmou com um longo sorriso nos lábios.


    — Tens uma linda família, Roy! — balbuciou.


    Roy não conseguiu responder. Seria doloroso lembrar de Kathy, neste momento.


    Algum tempo depois, desciam do andar superior do hotel.


    No saguão, Dóris recebeu-os com um brilho de felicidade nos olhos.


    — Roy! Deixaste o Jack lá em cima? — perguntou sorridente.


    — O velho Jack ficou lá. Este é o novo Jack, que estão a ver neste momento! — brincou em resposta.


    Passou levemente sua mão em sentido vertical pelas novas roupas.


    — Vamos almoçar. Quero vê-lo novamente forte, como no passado! — bateu levemente  no peito do amigo.


    — Onde está o xerife? — perguntou à esposa.


    — Não consegui encontrá-lo mas, deixei recado com seu ajudante!


    Já na rua, enquanto dirigiam-se ao restaurante, alguém muito amigo aproximou-se dos três.


    — Aonde vão os jovens? — perguntou o xerife.


    — Jack! — exclamou, ao reconhecer o amigo. — Há quanto tempo? Por onde tens andado?


    — Por aí xerife, por aí! — respondeu Jack enquanto ambos abraçavam-se.


    — Xerife! Acompanha-nos no almoço? — inquiriu Dóris, piscando um olho.


    — Será um enorme prazer. Não seria elegante recusar um convite de tão bela senhorita! — levou sua mão à aba do chapéu.


    O Xerife percebeu o gesto dos amigos; aquele momento e os personagens eram peças importantes para a receção de Jack.


    Todos felizes com este momento, dirigiram-se ao local.


    Sentaram-se juntos, após um longo intervalo de suas vidas. Tinham muita conversa, para pôr em dia.


    Já ao entardecer, após passearem pela cidade, Jack disse:


    — Muito obrigado pela acolhida; fiquei feliz ao rever meus amigos mas, agora preciso partir.


    — Jack fica connosco. Tenho muito para fazer e preciso de um braço direito, para me ajudar na gestão de minha fazenda! — gesticulava muito. O semblante de Roy era digno de pena.


    — Não posso ficar, Roy. Este lugar traz-me muitas recordações. Talvez um dia. Quem sabe?


    — Xerife? — Roy olhou para o homem da lei como a suplicar sua intervenção.


    O xerife compreendeu, mas não queria nem devia intervir no destino dos amigos. Sentiu-se impotente diante de tão importante decisão.


    — Até qualquer dia, meus amigos!


    — Até Jack! — disse  emocionado, o xerife.


    — Nós o acompanharemos até à Estação! — prontificou-se Roy.


    O caminho até a plataforma era de dor e sofrimento, para Roy e Dóris. A cada passo, palavras de motivação, para que Jack desistisse de partir.


    Nada.


    Já na plataforma, os dois despediram-se de seu amigo. Os abraços eram de ternura e companheirismo. Despediam-se de um verdadeiro amigo, e irmão.


    Jack subiu à locomotiva e, prontamente pôs-se a menear as alavancas. Preparava a locomotiva para seu regresso.


    Um breve apito anunciava, que estava pronta para partir.


    — Bem, Roy… obrigado pelo dia. Preciso voltar à minha vida!


    Novamente Roy percebeu o semblante de tristeza, que voltou ao rosto de Jack.


    — Volta, quando quiseres. Minha casa é tua, amigo! — respondeu com a voz embargada.


    — Obrigado amigo. Vou pensar nisso. Por enquanto vou continuar na ferrovia, que me distrai e ajuda-me a esquecer dos dias nebulosos que tive no passado. — bateu com a mão levemente no ombro do amigo. — Até a próxima, Dóris. Fiquei feliz por vê-los bem. — sorriu para a amiga.


    Voltou-se a subiu ao comboio. Manuseou as alavancas enquanto o guarda ferroviário gritava: — Todos a bordo! Repetia esta frase toda vez que um comboio estava prestes a deixar a estação. Fazia-o com orgulho.


    Lentamente a locomotiva começa a deixar a estação. Jack vira-se e acena para seus amigos, que retribuem o gesto.


    O casal sentiu, que naquele último olhar, ainda havia tristeza do passado, que arrebatou o grande amor de Jack.


    — Esta cidade traz de volta, o passado à sua vida. Depois daquele dia, ele deixou de viver. Seu coração está preso à memória de Kathy! — falou Roy.


    — Espero que hoje, tenha principiado uma mudança em sua vida! — respondeu Dóris.


    — Não sei. — respondeu de maneira um tanto descrente.


    — Eu também gostaria mas, seu semblante foi de alguém, que ainda guarda uma angústia. Tomara, que consiga recuperar-se! — continuou Roy.


    Um último apito, já ao longe, dizia “adeus” aos amigos, que ficaram na estação até o comboio sumir no horizonte.


    Alguns meses depois, Roy soube por um amigo, que Jack continuava na Ferrovia mas, bebia muito mais, que antes. Roy ficou arrasado. Não teve coragem de contar à esposa. Ia pedir a Deus, que olhasse pelo coração do amigo.


    Certo dia estava em sua fazenda, junto de Dóris. Ouviu ao longe aquele apito familiar. Uma lágrima rolou de sua face. Olhou ligeiramente para o lado da ferrovia, mas não mencionou uma única palavra. Abraçado à sua esposa, ficou em silêncio, com o coração dilacerado pela dor do amigo. Ela compreendeu seu momento e amparou-o com ternura. Não teve coragem de dirigir-lhe nenhuma palavra. Sabia que seu amado sofria pelo amigo. Conteve as lágrimas para Roy não sofrer mais.


    Certamente Jack estaria com aquele aspecto envelhecido, sujo e mal tratado. Como o encontraram naquele dia.


    A morte de Kathy transformou Jack, um jovem formoso, num farrapo humano


    O bom e dedicado maquinista, tornou-se um homem triste e solitário.


    Seu coração ficou preso ao passado.


     


     


    F I M


     

  


  
     


    OBRAS DO AUTOR


     


    1.       ESTOU SÓ                                                 AUTO-AJUDA


     É um livro de cabeceira da solteira, casada e da divorciada. Com esta leitura, todas vão compreender e aceitar melhor sua condição atual ou momentânea.


    Editora: Leyaonline


     


    2.      ERÓTIKA                                             CONTOS ALUCINANTES


    Narrativa de uma história, onde nos mostra do que é capaz uma mulher, para salvar seu amor e seu casamento.


    Editora: Leyaonline


     


    3.      SILENCIO FATAL                                          ROMANCE


    Não deixe de expressar seus sentimentos. Pode não haver um amanhã. O amor só tem sentido quando é partilhado


             


    4.      PARA ONDE VAMOS                                      MISTÉRIO                         


          Aqui ou lá. Onde são estes lugares?


          Editora: Leyaonline


     


    5.      PLANICIES SELVAGENS       ROMANCE/AVENTURA                                                                  


          O romance está presente, até diante do perigo


     


    6.      A OUTRA FACE                                                 ENIGMA


     “ELES” são o mesmo


     


    7.   FALCÃO  SOLITÁRIO                                ROMANCE


           O mistério ronda o Deserto do Mojave.


     


    8.   O CAÇADOR                                                  ROMANCE


           Mesmo diante do perigo, ainda há lugar para o amor.


           Editoras: Perse – Bookess - Bubok


     


     


     


     


                                        


         


     


     

  



