













O Aquário


  


		
			Ficha Técnica

			Título: O Aquário

			Autores: João Pedro Mésseder (texto) e Célia Fernandes (ilustração)

			Revisão: Leya

			Capa: Maria Manuel Lacerda

			ISBN: 9789722129787

			 

			Editorial Caminho, SA

			uma editora do grupo Leya

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			Tel. (+351) 21 427 22 00

			Fax. (+351) 21 427 22 01

			© Editorial Caminho, SA, 2019

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			www.caminho.leya.com

			www.leya.pt

			




Não é permitida a reprodução total ou parcial deste livro, nem a sua transmissão por qualquer meio, seja eletrónico, mecânico, fotocópia, gravação ou outros métodos, sem a autorização prévia, por escrito, do editor.

		


		
			

		


		
			

			Era uma vez um peixe vermelho. E era uma vez um aquário. Um aquário grande, pousado numa mesa comprida, ao canto de uma sala. Era aí que um menino passava horas, de olhos perdidos nos seixos, nas conchas, nos habitantes daquele lago em miniatura.

		


		
			

			É que lá dentro viviam outros peixes. Eram três e de cor azul. Mas todos invejavam o vermelho, cujas barbatanas flutuavam na água, como pequenas chamas de seda. Mal a luz da manhã trespassava as largas janelas da sala, as escamas vermelhas cintilavam. Seria por isso que nenhum dos outros peixes queria brincar com ele, que o não deixavam sequer entrar nas suas brincadeiras? Certo é que o peixe vermelho se sentia triste e só.

			Todas as manhãs o menino deitava na água um pouco de comida. Os azuis acorriam rapidamente, tudo fazendo para serem os primeiros e ficarem com a melhor parte. Depois iam brincar para dentro de uma pequena gruta de pedra, pousada na areia do fundo. Mas se o vermelho ousava aproximar-se, logo os outros lhe barravam a entrada, com cara de poucos amigos. Chegavam a morder-lhe as barbatanas, para de vez o afugentarem.

		


		
			

			Por isso, quase sempre o peixinho vermelho brincava só. Mas ao fim de algum tempo aborrecia-se. Não tinha quem o acompanhasse nas corridas. E nadar, nadar depressa, de um lado para o outro do aquário, era a sua brincadeira preferida.

			Como apenas comia as sobras dos companheiros, emagrecia a olhos vistos e cada vez se sentia mais triste. Até as escamas vermelhas começavam a perder a cor.

		


		
			

			Certo dia, o pai do menino trouxe para casa um novo peixe. Era negro e vinha num saco de plástico cheio de água. Daí a pouco já nadava no aquário. Maior e mais velho do que os outros, tinha duas listas vermelhas e brilhantes ao longo do corpo.

			Quando viram passar aquela sombra, os três peixinhos azuis assustaram-se, recuaram para a gruta e ficaram à espreita. «Será que aquele grande peixe nos vai morder?», pensaram. «Quem sabe até se não nos irá comer?»

		


		
			

			Os dias foram passando e sempre que o menino punha um pouco de comida na água, o peixe negro dirigia-se devagar até à superfície e comia o que tinha na vontade. Os outros ficavam a vê-lo de longe, com os seus olhos pequenos e medrosos. Em seguida o peixe negro retirava-se para um canto e parava a repousar. Só depois os azuis iam buscar a sua parte. Por último, aparecia o vermelho. Mas o que sobejava era já muito pouco.

		


		
			

			Certa manhã, o novo habitante do aquário nadou vagarosamente até junto de uma concha cor-de-rosa. Era aí que o peixinho vermelho costumava descansar. O peixe negro abriu a grande boca cinzenta e soltou uma enorme bolha de ar:

			— Nunca falámos um com o outro — disse —, mas tenho reparado que és o último a comer e que estás cada vez mais enfezado.

			Sem desviar os olhos da grande boca cinzenta, o peixinho vermelho respondeu: — É que só me calham as migalhas que sobram, senhor peixe. Mas se assim não for, os outros mordem-me.

			O mais velho disse então:

			— Pois bem, amanhã vens comigo. Depois podemos brincar no outro lado do aquário. Lembras-te da concha branca, pousada junto à gruta? É para lá que vamos. E não te esqueças: a partir de hoje passas a tratar-me por tu.

		


		
			

			Na manhã seguinte, a mãe do menino subiu as persianas da sala e a luz do sol invadiu de novo o aquário. Lentamente, como era seu hábito, o peixe negro dirigiu-se para o lugar onde a comida costumava cair. O peixinho vermelho foi no seu encalço e dessa vez comeu sem receio. Depois, seguiu o seu novo amigo. Mal refeitos da surpresa, os azuis olhavam aqueles dois de longe, boquinhas abertas e olhos pasmados.

			Passados dias, já o pequeno peixe vermelho engordara um pouco e nadava agora de um lugar para o outro, ao lado do companheiro. Quase sempre ganhava as corridas, porque o peixe negro era mais velho, mais lento e mais pesado. Quando desciam até junto da concha branca divertiam-se a fazê-la balouçar na água ou a levantar pequenas nuvens de areia fina.

		


		
			

			Até que, um dia, o peixe grande ficou doente. De manhã, já não vinha até à superfície da água. Ficava num canto do aquário, quase sem se mover, de olhos semicerrados. O peixinho vermelho levava-lhe então de comer, coisa que fazia agora sem receios. É que os azuis continuavam com medo. Mas o peixe negro já nem encontrava forças para brincar. Por isso o seu pequeno amigo se sentia outra vez triste. Tinha pena do companheiro e saudades das corridas a dois.

			Um par de dias não era passado, quando um dos peixinhos azuis adoeceu e, também ele, deixou de comer. Na manhã seguinte, o mesmo aconteceu com outro e, depois, foi a vez do terceiro. Faltavam-lhes forças para ir buscar comida e, ao fim de um tempo, o peixinho vermelho deixou de os ver.

		


		
			

			Estranhando esta ausência, levou de comer ao seu amigo e depois foi ter com os outros à gruta, ainda a medo. Um deles, já muito fraco, explicou-lhe que estavam doentes e que todos necessitavam de ajuda.

			— A culpa é do peixe grande — protestou. — Foi ele que nos contagiou com a sua doença. Tens de fazer com que saia do aquário quanto antes, senão morreremos todos.

			O peixinho ia dizendo que não era verdade, mas nenhum dos outros se deixava convencer. Foi então buscar-lhes comida e levou-a até à gruta.

			— Estamos quase a morrer e tu nada fazes — insistiu outro com a sua voz de peixe muito sumida.

		


		
			

			O próprio peixinho vermelho já se sentia doente e começou até a duvidar de si. Mesmo assim, não desistia de ajudar o amigo nem os peixes azuis que lhe queriam mal.

			Com as forças que lhe restavam, decidiu então atrair a atenção do menino. Na manhã seguinte, começou a dar pequenos saltos para fora da água. Quando caía, ouvia-se: ploc! ploc!

		


		
			

			O menino, que há vários dias andava triste e desconfiado, saiu da sala a correr.

			Trouxe consigo o pai, que estranhou o comportamento do peixe. E, ao deparar com os outros, quase imóveis, não perdeu tempo. Com muito cuidado passou-os a todos para uma bacia com água. Depois esvaziou o aquário, lavou-o e desinfetou-o. Em seguida tornou a enchê-lo com água limpa.

			No dia seguinte todos se sentiam melhor, menos o peixe negro.

			— Estão a ver? Não era por ele estar doente que todos nos sentíamos doentes — disse o peixinho vermelho aos companheiros.

			E uma vez mais foi tratar do amigo. Ia agora na companhia dos outros que já tinham perdido o medo. Cada um transportava na boca uma migalha de comida.

			— Obrigado, meus amigos — dizia o grande peixe negro. — O meu corpo está gasto e cansado. Se não fossem vocês, que seria de mim?

		


		
			

			Pouco a pouco o velho peixe recuperou forças. Ao fim de alguns dias já nadava, devagarinho, nas águas limpas do aquário, coçando as grandes barbatanas negras nas pedras e nas conchas.

			Os dias passaram. Agora comem os cinco ao mesmo tempo. Quando o peixe grande demora a chegar, todos esperam por ele. Em seguida brincam às corridas ou levantando a areia do fundo.

			Por vezes o grande peixe parece adormecer na concha cor-de-rosa. E o peixinho vermelho vai então brincar com os novos amigos. Depois aquietam-se eles também. E é vê-los aos quatro na gruta, esgotados de tanto nadar.

		


		
			

			CÉLIA FERNANDES nasceu em Lisboa, em 1972, e concluiu o curso de Design de Equipamento na Faculdade de Belas Artes. A ilustração existiu desde sempre na sua vida, mas desde 2001 que povoa livros com os desenhos que a ilustram também.

			Com um trabalho persistente e profícuo sobretudo no suporte escolar, mas não só, ilustra principalmente para a infância.

			Gosta da funcionalidade, do útil, do quanto um desenho ajuda a aprender e ajuda a ensinar. E do quanto ajuda também a dar imagem ao sonho. Gosta de cores claras e doces, e da curva do sorriso que elas provocam quando se juntam.

			Neste aquário gostou de aguarelar a água que ondula com a amizade destes peixes, que a imaginação consolidou.

		


		
			

			JOÃO PEDRO MÉSSEDER – professor do ensino superior e natural do Porto – é autor de obras para a infância, várias delas distinguidas: Prémio Autores da Sociedade Portuguesa de Autores, em 2017, por De Umas Coisas Nascem Outras; Prémio Bissaya Barreto de Literatura para a Infância, em 2014, por Pequeno Livro das Coisas; Menção do Júri do Prémio Compostela para álbuns infantis, em 2008, por El Tiempo Vuela / O Tempo Voa; Listas de Honra do IBBY 2000 e 2006, por Versos com Reversos e por Palavra que Voa, respetivamente. Autor ainda de livros para adultos, ganhou, em 1999, o Prémio Maria Amália Vaz de Carvalho de Poesia com o seu livro Fissura.

		

































