













Pior Amigo


		
			
		




Baseado na série da TV Brasil



	



de


ZIRALDO



	



texto


Anna Muylaert


ilustrações de Mig



	



			
				
			


		






u adoro quando o Bocão vem dormir aqui em casa no meio da semana.



	



		



			

ão sei por que, mas, quando a gente está junto, parece que o tempo voa.



	


		


		

utro dia o Bocão me disse que o Junim, o Sugiro, o Lúcio e eu somos os seus melhores amigos, mas que eu sou o melhor dos melhores! Legal, né? Porque ele também é o melhor dos meus melhores amigos.



	








unto com o Bocão tudo tem mais graça...



	




		


	


	



	



			unto com o Bocão, até lição de casa tem mais graça!



	



		



	




	




	




	




	





Desde o jardim de infância, eu e o Bocão ficamos muito amigos. Não era nada de mais, mas a gente se dava bem, gostava de ficar junto. Nunca vou esquecer do primeiro aniversário dele a que eu fui. Eu queria mostrar o quanto ele era especial pra mim. Queria dar o melhor presente da classe!



	



		



	





stava chegando o dia do aniversário do Bocão! Comecei a futucar pela internet inteira. O que eu ia dar pra ele? Tinha que ser uma coisa muuuito legal. Inesquecível!



	






		




ntão expliquei pra minha mãe que o Bocão era um amigo especial e que eu não queria dar pra ele os mesmos presentes de sempre: nem caixa de lápis de cor, nem massinha nem carrinho de ferro. Eu queria um presente realmente legal!



	


		


		

alei pros meus pais que eu não aguentava mais dar lápis de cor, massinha e carrinho de ferro. Ainda falei que os meus presentes eram os piores presentes da escola e que eu morria de vergonha deles. Ela riu e meu pai perguntou o que eu queria dar, afinal.



	



		



	



		
			e todas essas ideias incríveis, é claro, eles acharam melhor dar o cofrinho.



	



		


		
			 lá fui eu, todo arrumado pra festa do meu amigo com aquele cofrinho lindo todo embrulhado em papel celofane.



	


		


		
			as uma coisa terrível aconteceu.



	



 


			a hora de dar o presente pra ele, eu tropecei num degrau. O cofrinho voou da minha mão e se espatifou no chão em mais de mil pedaços.


		



	



		
			 foi nessa hora que descobri que o Bocão era ainda mais legal do que eu pensava: em vez de ficar chateado,  ele disse que estava tudo bem, que ele amava caquinhos de porquinho de cerâmica e que até fazia coleção!



	



		


		
			 quando ele me defendeu do fortão do terceiro ano? O garoto queria porque queria meu lanche; e, como ele era muito maior que eu, a situação começou a ficar tensa.



	



 


			as quando o fortão roubou o sanduíche da minha mão, o Bocão começou a gritar “Socorro, socorro!”, até que o inspetor chegou, quis saber o que estava acontecendo e acabou fazendo o moleque me devolver o lanche e até me pedir desculpas. Foi demais!


		



	




	



	

		
			Pois é, pois é... Eu e Bocão, Bocão e eu... A gente se dava bem em tudo. Até que um dia minha tia-avó Elza veio nos visitar e trouxe um dos netos dela: um menino três anos mais velho que a gente. O nome dele era Gregório.



	



		



	



		
			 Gregório era muito legal. Tinha 13 anos, mas parecia ter uns 17. Era cheio de novidade. Usava boné, anel, relógio e tinha uma Super Base Automobilística que o pai dele trouxe de uma viagem. Eu fiquei maluco com aquele brinquedo cromado. E o Bocão também.



	


		


		
			as daí o Gregório começou a dar atenção para o Bocão. Quer dizer, ele começou a dar mais atenção pro Bocão do que pra mim. Eu comecei a ficar chateado com essa preferência; afinal, eles estavam na minha casa. E o cara era meu primo; não, primo do Bocão!



	


		


		
			oi quando o Gregório sacou o álbum de figurinha do JET SET CARS, que ele tinha acabado de completar. O Bocão pegou o álbum e começou a folhear. O Gregório mostrava pra ele as figurinhas mais difíceis e contava vantagens cada vez maiores. Sabe o que parecia? Parecia que eles eram melhores amigos! E que tinham esquecido que eu também estava ali!



	



		


		
			í, o pau comeu!



	



		


		
			u falei pro Bocão que ele tava chato. Daí ele me chamou de idiota. Eu falei pra ele que idiota era a mãe dele. Ele falou pra eu não mexer com a mãe dele. Eu disse pra ele ir embora. Ele pegou a mochila e virou as costas. E eu falei que ele não era mais meu amigo. E ele falou: “ainda bem!”.



	



		



	



		
			epois dessa, eu não quis mais papo com ninguém. As visitas foram embora e eu fui pro meu quarto, pensando que ia ficar aliviado. Mas eu fiquei mesmo foi cada vez mais agoniado!



	



		



	




	




	



		
			Depois da briga, a gente passou um tempão sem se falar. Nem na escola a gente chegava perto um do outro. O Junim tentou resolver; a Julieta disse que isso era apenas ciúmes... Mas quanto mais eles falavam, mais irritado eu ficava. Eu tava era com raiva!



	



		


		
			s dias foram passando e eu fui ficando estranho, estranho, como se estivesse faltando alguma coisa...



	




	



		


		
			ada parecia ter muita graça. Os filmes ficaram chatos; os games, repetitivos; os livros, grossos demais...



	



		


		
			ntão, de repente, percebi que eu estava era com saudades do Bocão.... E que já chegava daquela história de ficar brigado. Eu queria o meu amigo de volta!



	




	




	



		


		
			Naquela briga descobri que eu também podia ficar chato de vez em quando. Mas também descobri que, se o amigo for amigo mesmo, ele vai te aguentar, vai te perdoar e vai continuar teu amigo. Afinal, ninguém é perfeito. Nem nossos amigos, nem a gente mesmo.



	



		


		
			epois que fizemos as pazes, passamos a semana toda grudados. Acho que a gente nunca ficou tão unido quanto naquela semana.



	



		


		
			aqueles dias, nem ligamos o videogame. Só queríamos saber de conversar, conversar, conversar. Sobre o Gregório, sobre a raiva que sentimos um do outro, sobre as fofocas que fizemos um contra o outro, sobre as saudades que sentimos um do outro. E rimos.



	



		


		
			 lembramos daquele porquinho de cerâmica que eu quebrei e, de certo modo, celebrou nossa amizade inquebrantável.



	



		


		
			 naquele dia a gente fez um combinado: que a gente ia ser amigos pra sempre.



	



		


		
			E não é que deu certo?



	



		


		


	



			Ziraldo nasceu em Caratinga, Minas Gerais, em 1932. Autor de livros infantis, ilustrador e cartunista, Ziraldo é uma das personalidades de maior destaque da cultura brasileira. Sua obra compreende mais de 160 títulos para crianças e jovens, além de  publicações para adultos. Com seus livros traduzidos para diversos idiomas, Ziraldo representa o talento e o humor brasileiros no mundo. Seu livro de maior sucesso é O Menino Maluquinho, um dos maiores fenômenos editoriais no Brasil de todos os tempos. O livro foi adaptado para teatro, quadrinhos, ópera infantil, videogame, internet e cinema, conta com 116 edições, tendo vendido mais de 3,5 milhões de exemplares. 

			Alguns prêmios do autor: 

			• Prêmio Jabuti 1982 – Melhor Livro de Arte: O Bichinho da Maçã 

			• Prêmio HQ MIX 1989:  O Menino Quadradinho

			• Altamente Recomendável para Jovens FNLIJ 1995: Uma Professora Muito Maluquinha

			• Altamente Recomendável para Crianças FNLIJ 2004: Os Meninos Morenos

			• Super Prêmio Andersen da Itália, 2004: Flicts



	



			Anna Muylaert nasceu em São Paulo, em 1964. É escritora, diretora e roteirista de cinema e TV.  Dirigiu os filmes Durval Discos, É Proibido Fumar, Chamada a Cobrar e Que horas ela volta?. Na TV, participou das equipes de criação dos programas Mundo da Lua e Castelo Rá-Tim-Bum (TV Cultura); Disney Cruj (SBT); Um Menino Muito Maluquinho (TV Brasil) e As Canalhas (GNT). É autora dos livros Vai! (Massao Ohno), O Diário de Bordo do Etevaldo, As Memórias de Morgana e As Reportagens de Penélope (Companhia das Letrinhas) e Gato e Sapato (Global Editora). É mãe de José e Joaquim.

		




			Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa

			Projeto Editorial: Ana Maria Santeiro/AMS Agenciamento Ltda.

			© 2018 Ziraldo Alves Pinto

			Texto © 2018 Ana Luiza M. S. Muylaert 
representada por AMS Agenciamento Artístico, Cultural e Literário Ltda.

			Conversão para e-book: Marina Pastore

			Revisão do e-book: Júlia Nejelschi

			Direitos de publicação:

			© 2018 Editora Melhoramentos Ltda.

			Todos os direitos reservados.

			1ª edição digital, agosto de 2018

			ISBN: 978-85-06-08453-3 (digital)

			ISBN: 978-85-06-08330-7 (impresso)

			Atendimento ao consumidor:

			Caixa Postal 729 – CEP 01031-970

			São Paulo – SP – Brasil

			Tel.: (11) 3874-0880

			www.editoramelhoramentos.com.br

			sac@melhoramentos.com.br


			
				
			


		






















































































































































































Times New Roman Gras
































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd


















Arial Italique


















Arial
































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd
































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd
































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd
































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd
































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd
































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd
































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd
































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd


















Arial Gras
































































































Pior amigo Capa 01ed01.indd




































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd


















Times New Roman
































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd




































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd
































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd


















ZiraldoBalao-Megaterio

















Futura Md BT Medium
































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd

















Jester Regular
































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd


















Segoe Print

















Komika Text
































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd
































































































Pior Amigo Miolo 01ed01.indd

