





















Luis Fernando Verissimo

Luis Fernando Verissimo

03/11/203

O nome da serpente
Na sua peça em três partes The Coast of Utopia (A Costa da Utopia), Tom Stoppard põe na boca

de Michael Bakunin um pensamento sobre a queda que condenou o Homem à infelicidade. "Uma

vez", diz Bakunin, "há muito tempo, no começo da História, éramos todos livres. O Homem

integrava-se com sua natureza, e portanto era bom. Vivia em harmonia com o mundo. Não existia

conflito. E então uma serpente entrou no jardim, e o nome da serpente era..."

Para o anarquista Bakunin, o nome da serpente que nos roubou do paraíso era "Ordem".

("Organização social! O mundo já não estava integrado. A matéria e o espírito se separavam. O

Homem não era mais inteiro. Era impelido por ambição, cobiça, ciúmes, medo... O conflito

tornou-se a condição da sua vida, o indivíduo contra seu vizinho, contra a sociedade, contra ele

mesmo. A Idade de Ouro acabou. Como podemos criar uma nova Idade de Ouro e tornar o

Homem livre outra vez? Destruindo tudo que destruiu a sua liberdade.") Mas para um socialista,

organização social é o que salva o Homem da sua pior natureza e do conflito e traz a harmonia,

portanto "Ordem" não é o nome que ele escolheria para a serpente. Para um fascista, só a

submissão a uma idéia e uma autoridade integradoras resgata a felicidade, portanto Ordem

também seria elogio, não é nome de serpente. Para um liberal, se foi a serpente que inaugurou o

homem competitivo, então viva a serpente.

Que nome se deve dar à serpente? Você eu não sei, mas eu acho que um bom nome é "Precisão".

Foi quando desenvolveu o dedão opositor e se tornou capaz de, primeiro, catar pulgas com mais

eficiência e eventualmente esgoelar o próximo e fabricar e empunhar implementos sem deixar

cair - enfim, quando se tornou preciso -, que o Homem começou a sair do paraíso. Acabou a Idade

de Ouro da inabilidade digital, que nos igualava aos outros animais e nos impedia gestos

especulativos, como o de segurar um cristal contra o Sol e ficar filosofando sobre a luz

decomposta em vez de se integrar com a Natureza como um bom bicho. O dedão opositor está nas

origens do arco e flecha, daí para o zíper e as centrais nucleares foi um pulo que era melhor não

ter dado. A nossa queda começou pelo polegar.

* * *

Na mesma peça, o Bakunin de Stoppard consola um amigo, desesperado com as seguidas derrotas

do seu ideal socialista pelo reacionarismo. "A reação é apenas a ilusão ótica do rio que parece correr para trás, quando o rio corre sempre para o mar, que é a liberdade ilimitada e indivisível!"

Um consolo para frustrados de todas as épocas.
