












Rosa Maria no Castelo Encantado


        
            
                
            
        

    














 

 

HISTÓRIA DE ERICO VERISSIMO 







 

 

ILUSTRAÇÕES DE EVA FURNARI 

http://groups-beta.google.com/group/digitalsource 













Eu sou um mágico. Moro num castelo encantado. Os homens grandes não sabem de nada. Só as crianças é que conhecem o meu segredo... 

Quando um homem passa pela minha casa, o que vê é uma casa como as outras: com portas, janelas, telhado vermelho, sacada de ferro... 

Só as crianças é que enxergam o meu castelo encantado. Com torres de açúcar e chocolate. Pontes que sobem e descem, puxadas ou empurradas por anõezinhos barrigudos, vestidos de verde. Os trincos das portas, vocês pensam que são de metal? Nada disso. São de marmelada, de goiabada, de cocada. 

Quando um homem grande entra na minha casa, tem de subir toda a escada, degrau por degrau. Quando uma criança entra no meu castelo, é a escada que sobe com ela. 

Mas não adianta a gente ficar conversando assim à toa. O 

melhor é eu contar logo a visita que Rosa Maria fez ao meu castelo 





maravilhoso. 

Foi assim: 

Não. Primeiro quero apresentar a vocês a menina Rosa Maria. 

Apertem a mão gorducha e rosada da minha amiguinha. E digam: 

— Dona Rosa Maria, temos muito prazer em conhecer a senhorita. 

Viram que mão macia? Parece um pãozinho de tostão. 

Recém-saído do forno. Ainda está quentinho. 

Pois agora que apertaram a mão, vejam a carinha dela. Olhem... 







Não é bonita mesmo? Parece um nenê de brinquedo. Ainda não tem um ano bem completo. Aprendeu a caminhar a semana passada. 

Mas examinem bem o rostinho da senhorita Rosa Maria. Vocês conhecem aquelas bolitas de vidro com que os meninos jogam? Como é mesmo o nome delas? Alguns rapazes brasileiros dizem assim: 



"bolinha de gude". Outros dão um nome diferente: "bolita de inhaque". 

Oh! Este nosso Brasil é tão grande, tão comprido que os meninos do Norte e os meninos do Sul chegam a dar nomes diferentes a coisas tão pequeninas e simples como essas bolinhas de vidro. Mas não faz mal. 

O principal é que vocês saibam o que eu quero dizer. Já vi que sabem. 

Pois bem. Os olhinhos de Rosa Maria parecem duas enormes bolinhas de vidro preto, muito redondas, muito brilhantes. 

E o nariz? Ah! O nariz é assinzinho... 

Se o rosto dela fosse um campo, o nariz nem chegava a ser um monte, de tão baixinho que é. 

A boca? Nem sei... O anãozinho verde e barrigudo que está aqui agora ao meu lado, enquanto escrevo esta história, me diz baixinho ao ouvido: "Boca de pitanga!". 

Anão bobo! Nunca que as pitangas tiveram um jeito tão engraçado e uma cor tão bonita como a boquinha de Rosa Maria! 

Os dedinhos das mãos dela são como dez soldadinhos que sempre andam juntos. Só que não são do mesmo tamanho... Marcham e cantam. O dedo minguinho sempre anda na frente, porque é desinquieto como um mico. O polegar se atrasa nas marchas porque é gordo como um porquinho. 

Bom. Agora que já mostrei a vocês quem é Rosa Maria, vou contar a visita que ela fez ao meu castelo encantado. 

Ela chegou, parou, olhou e bateu na porta. Mal encostou o dedinho... Mas o anão azul, que sempre está de guarda à entrada do 





castelo, tem um ouvido tão fino que chega a perceber o cochicho dum mosquito a muitas léguas de distância. Pois o anão azul ouviu a batida e abriu a porta. 

— Dona Rosa Maria, a senhorita pode entrar. 

O anão azul fez um cumprimento muito respeitoso para o nenê. 

Quase encostou o nariz no chão. 

Rosa Maria botou o dedinho na boca e ficou sem saber o que ia fazer. 

O anão azul bateu palmas. Apareceu um anão amarelo. O anão amarelo tinha uma corneta. O anão azul fez um sinal. O corneteiro tocou: to-to-ro-ró... to-ro-róóó! 







Começaram a aparecer anõezinhos verdes de todos os cantos. 

Eu já disse de que tamanho eles eram? Pois mal chegavam aos joelhos de Rosa Maria... 

Os anões verdes formaram uma fila, como soldados, e ficaram perfiladinhos. 









Rosa Maria olhou para eles, muito admirada. Viu uma banda de música completa. Soltou gritinhos de contentamento. 

O anão azul fez um sinal. 

A banda começou a tocar uma marchinha muito engraçada. E 

os anões verdes desandaram a cantar uma cantiga mais engraçada ainda. 

Rosa Maria entrou. Quis erguer o pé direito para subir o primeiro degrau. Mas perdeu o equilíbrio e já ia caindo de costas no chão quando o corrimão da escada estendeu a mão e a segurou. 

Rosa Maria olhou muito admirada para o corrimão e disse: 

— Ungu! Ungu! 

O corrimão, que sabia a língua dos nenês, compreendeu o que ela tinha dito. Era isto: 

— Muito obrigada, seu Corrimão. 

Então, como a senhorita Rosa Maria não alcançava o degrau, o anão azul disse uma coisa ao ouvido da escada e o primeiro degrau se abaixou, se abaixou até ficar quase rente do chão, e assim o nenê pôde subir para cima dele. 













Depois que subiu, parou. Porque não podia continuar... A escada era muito comprida. O anão deu um grito e a escada começou a subir, levando consigo o nenê. Em menos de um minuto, Rosa Maria estava lá em cima. 







Eu abri a porta e disse: 

— Pode entrar, senhorita Rosa Maria. Eu sou o mágico e o meu castelo é todo seu! 

— Ungu! Ungu! — disse ela. 

Eu também compreendo a língua dos nenês. Queria dizer isto: 

"Homem, eu gosto de ti. Quero ficar na tua casa. " 

Rosa Maria entrou. 

Saímos a caminhar. Seguimos por um corredor muito comprido. 

Estava escuro. Então um camundongo saiu da sua casa, com uma vela na mão, e foi à frente, alumiando o caminho. E começaram a aparecer mais dois, mais três, mais quatro, mais oito, mais vinte camundongos, todos com velas acesas na mão. O corredor ficou claro como o dia. 













Chegamos a uma sala muito grande. O chão era liso. Muitas formiguinhas estavam patinando nele. 







Rosa Maria ficou admirada e então eu expliquei que ali era a praça de recreio de todas as formigas do castelo. Ela se ajoelhou e começou a olhar muito alegre. 

Bem debaixo da mesa estava uma orquestra de formigas tocando uma valsa. 

Entramos na sala de refeições. A mesa tinha uma fruteira em cima. Uma laranja muito intrometida deu um pulo da fruteira, tirou o 





chapéu e disse: 

— Bom dia, senhorita Rosa Maria! Em nome de todas as frutas do mundo, eu cumprimento a senhorita. 

Rosa Maria apertou a mão dela. Depois quatro bananas, todas irmãs, de braços dados começaram a dançar. De repente, pararam, coçaram o queixo e disseram: "Falta música". 

Um gato branco apareceu. Estava de cartola e fraque. Tinha uma medalha no peito. Pois o gato tirou o seu piano do bolso e começou a tocar uma música puladinha. 







As bananas agradeceram e continuaram a dançar, muito contentes da vida. 

Rosa Maria batia palmas e ria. 

Chegamos depois a um quarto de paredes cor-de-rosa. 

Rosa Maria me disse: 

— Não gosto dessa cor. Perguntei: 



— Então qual é a cor que o nenê quer? Ela ergueu o dedinho e disse: 

— Quero a cor que pintaram o céu. 

Bati palmas e dei uma ordem. Apareceram cinqüenta baratas vestidas como pintores. Cada uma tinha na mão um pincel e na outra um balde de tinta azul. Saíram a correr pelas paredes, esfregando nelas o pincel de tinta azul. Num minuto a parede mudou de cor. 

Olhei para Rosa Maria e disse: 

— Pronto, minha amiga. O nenê queria um quarto da cor do céu? Aqui está. 

Rosa Maria estava satisfeita. Mas de repente sentiu fome. 

— Quero leite! 

Soltei um assobio. Apareceram cinco vaquinhas do tamanho dum camundongo. Depois vieram cinco formiguinhas de avental, com baldes nos braços. Sentaram-se em caixinhas de fósforos e começaram a tirar leite. Botaram o leite num pires grande e o puseram na frente de Rosa Maria. 

O nenê bebeu e ficou com a cara lambuzada. 

Depois pediu: 

— Banana. 

Mal ela acabou de falar, ouvi um barulho na fruteira. Uma das bananas levantou-se, despediu-se chorando das suas irmãs, beijou-as, disse adeus para a comadre Laranja, para o compadre Pêssego e para o vizinho Abacate e desceu da fruteira. 





Aproximou-se de Rosa Maria e disse com a sua voz mole e doce: 

— Senhorita Rosa Maria, pode me comer. 

Então a banana, com as suas próprias mãos, se descascou. As cascas caíram para o chão. E a banana ficou branquinha, descascada, parada, esperando... 

Rosa Maria sentiu muita pena da banana e desatou o choro. 

— Não quero mais banana! — disse ela, soluçando. — Estou com pena da banana! Não quero banana! 

Mandei chamar um doutor. Veio um cachorrinho peludo. De cartola, óculos e bengala, com uma maleta na mão. 







— Doutor! — disse Rosa Maria com voz tremida. 

— Cure essa banana. Eu não quero que ela fique assim, a coitadinha! Foi por minha causa! 



E chorava, chorava e mais chorava... 

O doutor tirou os seus instrumentos da mala e botou de novo a casca na pobre banana. Depois chamou o automóvel do pronto-socorro. Levaram a doente para um hospital de bananas. 

Para consolar Rosa Maria, eu disse uma palavra mágica e apareceu na frente dela uma mesa cheia dos doces mais bonitos e mais gostosos do mundo. 

Ela se sentou na sua cadeirinha e começou a comer, dando gritinhos de alegria. Enchia muito a boca. Mal terminava de comer um doce, enxergava outro e avançava... Às vezes nem chegava à metade de um bom-bocado e já estava com os dedinhos em cima dum papo-de-anjo. 

Por fim ficou sem vontade de comer mais doces. E disse: 

— Agora não como mais doce o resto de minha vida. Sentiu então vontade de dormir. 

Levei a minha amiguinha para uma cama muito macia. E, enquanto ela dormia, todos os anõezinhos do castelo ficaram de guarda. As formigas pararam de patinar, para não fazer barulho. 

Rosa Maria dormiu. Decerto sonhou sonhos muito bonitos, porque estava rindo enquanto dormia. 

Acordou alegre e disse: 

— Quero cinco bonecas. Uma para cada dedo da mão. 









— Sim, senhorita — respondi. 

— Mas quero boneca que se mexa, que fale. Boneca bonita! 

Então eu botei em cima duma mesa cinco paus de fósforos. Um era verde; outro, azul; o terceiro, encarnado; o quarto, amarelo; e o último, branco. 

Gritei: 

— Abracadabra! 

Era uma palavra mágica. Os cinco paus de fósforo se levantaram. Soprei bem de levezinho neles. E os paus foram crescendo, crescendo e ao mesmo tempo se transformando em bonecas. 

Rosa Maria estava tão alegre que nem podia falar. 

Quando ela quis dizer: "Que lindo!", não teve força, porque bem na frente dela se viam cinco bonecas. Uma estava vestida de verde; a outra, de azul; a terceira, de encarnado; a quarta, de amarelo; e a quinta, de branco. As cinco eram do mesmo tamanho. Ficaram 





perfiladinhas. Depois seguraram as pontinhas dos vestidos, fizeram um cumprimento para Rosa Maria e cada uma cantou uma musiquinha: Rosa Maria gostou muito. Voltou-se para mim e disse: 

— Oh! Mágico! Eu queria que essas bonequinhas fossem bem do meu tamanho. 

Soprei mais nas bonequinhas e elas ficaram do tamanho de Rosa Maria. 

Pularam de cima da mesa, vieram para o chão. Deram-se as mãos, fecharam a roda e começaram a dançar ao redor de Rosa Maria. 

As bonequinhas cantavam assim: 























Ó, Rosa Maria! 

Ó, Rosa Maria! 

Entrarás na roda   

E ficarás sozinha! 



A princípio Rosa Maria ficou meio tonta e encabulada. Mas depois respondeu cantando: 



Eu sozinha não fico, 

Nem hei de ficar, 

Vou escolher a Bá   

Para ser meu par! 



E escolheu a Bá, que era a bonequinha de vestido verde. A Bá foi para dentro da roda e escolheu a Bé, de vestidinho azul. A Bé escolheu a Bi. A Bi escolheu a Bó e por fim a Bó escolheu a Bu. 

Brincaram muito tempo. Depois cansaram. 

Ora, eu, como mágico, tinha a obrigação de não deixar a minha visita ficar aborrecida dentro do meu castelo. Comecei a pensar num brinquedo... 







De repente Rosa Maria olhou para uma mesa e viu um livro com figuras coloridas na capa. Perguntou: 

— Que é aquilo? 

— Um livro — respondi. 

— Mas que é um livro? — tornou a perguntar o nenê. A bobinha não sabia o que era um livro! Tive de explicar. Foi muito difícil. Mas, no fim, Rosa Maria entendeu. Entendeu e disse: 

— Quero ver esse livro. 

Botei o livro em cima do tapete. Rosa Maria se sentou perto dele. As bonequinhas gritaram todas ao mesmo tempo: 

— Nós também queremos ver! Sentaram-se igualmente ao redor do livro. 

Fui virando as folhas. Era um livro cheio de figuras coloridas. 

Tinha muitas histórias. A do Gato de Botas. A da Menina do Chapeuzinho Vermelho. A da Bela Adormecida do Bosque. A do Príncipe Encantado que virou sapo. 

Rosa Maria e as bonequinhas riram muito quando lhes contei essas histórias. 

Quando viram uma figura que representava um mato escuro com uma grande lua cheia por cima, no céu azul, todas perguntaram: 

— Que é isso? 

— É a floresta encantada — respondi eu. 









Tive de explicar o que queria dizer "floresta encantada". Era um mato onde moravam anõezinhos que se chamavam gnomos, onde vivem as fadas, os elfos, os gênios bons e maus, alguns gigantes bondosos ou malvados. 

E, quando acabei de explicar, vocês sabem que foi que Rosa Maria me disse? Pois me disse isto: 

— Nós queremos entrar nessa floresta encantada! Fiquei de boca aberta. Respondi: 

— Mas, senhorita, a floresta fica muito longe. Precisamos muitos dias para chegar lá. 

Rosa Maria e as bonequinhas desataram a rir. 

— Que homem bobo! — disseram. — A floresta encantada está tão pertinho... 

E apontaram para o livro. Fiquei muito encabulado. Eu era mágico e não tinha reparado naquilo! A floresta estava mesmo ali pertinho dos nossos narizes, no livro... 

— Então vocês querem mesmo entrar na floresta encantada? — 

perguntei. 

E todas elas responderam: 

— Queremos! Queremos! Retruquei: 

— Pois vão entrar. Esperem. 

— Mas... e o senhor? — perguntou Rosa Maria. Respondi: 

— Eu não posso. Sou grande demais. Ela ficou muito triste mas não disse nada. Pensou um pouco e depois falou: 

— Uma vez eu ouvi papai dizer que a gente não devia entrar num mato sem cachorro. Que é que o senhor acha? 

Cocei a cabeça, atrapalhado. 

— Está bem! — disse eu. — Vou arranjar um cachorro muito bom, muito inteligente e muito corajoso, que vai ser o companheiro de vocês. 

Olhei para os lados. Não vi cachorro nenhum. Fui até a cozinha, 





assobiando. Nada de cachorro. De repente enxerguei no armário da cozinha uma salsicha. Ela estava muito triste, com as duas mãos na cara, pensativa, assim com o ar de quem perdeu todos os amigos. 

Tive uma idéia. Agarrei a salsicha, disse uma palavra mágica e transformei-a num cachorro, num desses cachorros alemães muito engraçados, que parecem mesmo gordas salsichas. 







Quando voltei para a sala onde estavam Rosa Maria e as cinco bonequinhas, o cachorro veio atrás de mim. As meninas fizeram uma festa muito grande e perguntaram: 

— Como é o nome dele? 

O cachorro mesmo se encarregou de escolher o seu nome. 

Disse: 

— Eu me chamo Cachorro-Quente. Agarrei o livro e fiz que ele ficasse de pé. Mandei Rosa Maria parar na frente dele. Atrás de Rosa Maria se enfileiraram, uma a uma, as cinco bonequinhas. A Bu era mais alta do que a Bó; a Bó, mais alta do que a Bi; e assim por diante até a Bá, que era a menor de todas. Bem atrás da Bá estava o nosso valente Cachorro-Quente. Gritei: 

— Todos quietos! 

Fiz um gesto: risquei duas letras no ar. Depois segurei o livro e fui puxando... O livro cresceu, cresceu... Cresceu de tal modo que a floresta que estava pintada dentro dele ficou do tamanho duma floresta de verdade. 

— Batalhão! — gritei. — Ordinário, marche! Rosa Maria compreendeu tudo e começou a caminhar. 

Entrou no livro. As cinco bonequinhas e o cachorro seguiram atrás. 

Pouco tempo depois, os sete companheiros já estavam dentro da floresta encantada. 

Rosa Maria olhava com os olhos arregalados para as grandes árvores, para os troncos grossos, para as folhagens verdes. As bonequinhas caminhavam em silêncio, marchando direitinho como um batalhão. 

Cachorro-Quente latia de vez em quando. Latia por latir, só para não ficar em silêncio. Porque estava com muito medo de encontrar algum bicho feroz. 

De repente, Rosa Maria e os companheiros começaram a ouvir uma música muito bonita. Pararam para escutar. Rosa Maria botou um dedo na boca para pedir silêncio. Todos escutaram... 

Caminharam mais. De repente encontraram pregada numa árvore uma tabuleta com estas palavras: 







AQUI COMEÇA O MUNDO DOS GNOMOS 



O único do grupo que sabia ler era o Cachorro-Quente. Leu o que dizia a tabuleta e explicou tudo às companheiras. 

Continuaram a caminhar. Desceram por uma escadaria grande. 

Quando chegaram aos últimos degraus, avistaram uma cidade muito engraçada. Tinha casinhas de telhado vermelho. Eram todas pequeninas e feitas de barras de chocolate. Os telhados eram de caramelo. Os vidros, de açúcar. O chão era todo calçado de tijolinhos de goiabada. 

A música continuava a tocar. Vinha duma casa muito bonita, toda coberta de flores azuis. 

Os sete amigos chegaram perto da casa e espiaram pela janela. 

Viram lá dentro uma moça loura e linda deitada numa cama, dormindo, e sete anõezinhos barbudos, de carapuça verde, sentados ao redor duma mesa. 

Mas donde vinha a música? Rosa Maria apontou com o dedinho para um canto da sala. Ali estava um rádio. E a música saía do rádio. O 

rádio viu os sete amigos espiando na janela e piscou um olho para eles, assim como quem diz: "Não tenham medo, eu não conto aos barbudinhos que vocês estão espiando". 

Mas Rosa Maria estava muito curiosa por saber quem era aquela gente engraçada. Convidou os companheiros para entrarem. Bateu na porta. O anãozinho que veio abrir ficou muito admirado quando viu Rosa Maria e mais as cinco bonecas e o cachorro. 

— Entrem! Esta é a casa dos gnomos. Os gnomos são amigos de todas as crianças do mundo! 

















Entraram. Os sete anõezinhos começaram a andar de um lado para o outro. Num instante botaram a mesa, trouxeram pratos, talheres e grandes travessas com doces, geléias, bolinhos e muitas outras comidas boas. 

Rosa Maria e as cinco bonequinhas sentaram ao redor da mesa e 





começaram a comer. 

Cachorro-Quente tocou o braço de um dos anões e perguntou: 

— Então, esqueceram-se de mim? O anão ficou encabulado. 

— O senhor me desculpe — disse. — Pode ir também para a mesa. 

O cachorro foi. E todos comeram muito e muito, até Rosa Maria, que se esqueceu de que tinha dito que nunca mais em sua vida comeria doces. 

Depois de estar já enjoada de tanto doce, perguntou: 

— Quem é aquela moça bonita ali na cama? Um dos anões respondeu: 

— É Branca de Neve. Uma rainha invejosa quis matar Branca de Neve. Agora ela está dormindo, esperando o Príncipe, que chega daqui a pouco para levá-la embora. 







As bonequinhas bateram palmas. Queriam ver um príncipe de verdade. Nunca tinham visto. Um dos anões disse: 

— Enquanto o Príncipe não vem, nós podíamos fazer um baile. 

Todos gostaram da idéia. O anão mais velho chegou perto do rádio e pediu: 









— Nós queremos uma valsa bem bonita. 

O rádio sorriu e começou a tocar uma valsa bem bonita. 

— Eu danço com aquela! — disse um anão risonho, apontando para a bonequinha de vestido amarelo. 

E cada um dos anões escolheu seu par. Como os anões eram sete e as meninas seis, um dos barbudinhos ficou sem par e não teve outro remédio senão dançar com o Cachorro-Quente. 













Quando estavam no melhor da festa, ouviram um barulho muito forte, um ronco de motor. 

— É a feiticeira! — gritou um. — É a feiticeira que anda voando no seu cabo de vassoura. 

Foi à janela espiar. Felizmente não era a feiticeira. Era o Príncipe que chegava no seu avião amarelo. Os anõezinhos, muito satisfeitos, acordaram Branca de Neve. O Príncipe entrou na casa dos gnomos. Era um moço lindo. As bonequinhas pensavam que ele ia aparecer vestido com roupas coloridas... Mas o Príncipe trazia só um macacão de aviador. Veio, pegou Branca de Neve pelo pulso, atirou umas moedas de ouro para cima da mesa e voltou de novo para o avião, levando a noiva. Então Rosa Maria e as amigas agradeceram muito aos anõezinhos a bela festa e os gostosos doces e continuaram a caminhar pela floresta encantada. 









Anoitecia. 

Os sete companheiros sentaram-se debaixo duma grande árvore. 





Começou a ficar escuro. Cachorro-Quente estava todo encolhido, tremendo de medo. As bonequinhas fecharam os olhos, assustadas. 

Mas de repente chegou um vaga-lume e disse ao ouvido de Rosa Maria: 







— Se a senhorita quer, eu chamo os meus companheiros para servirem de luz elétrica. 

Rosa Maria disse que queria. Dali a pouco, as árvores estavam cheias de vaga-lumes. Tudo ficou claro como um dia de sol. Então Rosa Maria começou a contar histórias para distrair os vaga-lumes. 

Depois Cachorro-Quente cantou para fazer as bonequinhas dormirem. 

E, quando todos abriram os olhos, era dia de novo e os vaga-lumes tinham ido embora. 

Continuaram a caminhar. Encontraram uma abelha dentro de uma grande flor cor de ouro. 

— Dona Abelha — perguntou Rosa Maria —, que é que a senhora está fazendo? 

— Estou buscando material para minha fábrica — respondeu a 





abelha. — Querem visitar a minha fábrica? 

— Queremos! — respondeu Rosa Maria. Foram. 

Como a colméia era muito pequena, tiveram de espiar de fora por um buraquinho. Lá dentro tudo era muito engraçado. 







As abelhinhas com avental branco estavam trabalhando perto duma mesa comprida, comprida... 

— Que é que elas estão fazendo? — perguntou o Cachorro-Quente. 

A abelha respondeu: 

— Estão enrolando as balas de mel... Aquelas balas que se vendem nas lojas, sabem? 

E os sete companheiros viram outras coisas muito interessantes. 

Quando batia a sineta da fábrica, todas as abelhas tiravam os aventais e iam almoçar. 

— Muito obrigada, Dona Abelha — disse Rosa Maria. E seguiu o seu caminho com as bonecas e o cachorro. 





Encontraram um sapo perto duma lagoa. 

— Quem é o senhor? — perguntou a bonequinha azul. 







O sapo respondeu: 

— Sou um príncipe muito bonito. Foi uma feiticeira que me transformou em sapo. Cachorro-Quente resmungou: 

— Isso deve ser mentira. Como é que um sapo pode ser príncipe? 

O sapo ouviu e ficou danado da vida. Avançou para o Cachorro-Quente, dizendo: 

— Cachorro-Quente bobo! Sou um príncipe! Eu te mostro! 

Saltou para cima do cachorro. O cachorro deu uma dentada nele e de repente o sapo cresceu e se transformou num príncipe muito bonito. 

— Agora eu apanho mesmo uma surra! — resmungou o cachorro. 

Mas o Príncipe agradeceu muito ao Cachorro-Quente, deu-lhe 







de presente um osso para chupar e foi embora. 

Os companheiros continuaram o caminho. Chegaram à cidade das borboletas. Havia borboletas de todas as cores. As pobres voavam como voam as borboletas. 

As ricas tinham hélices de avião. A cidade era muito linda. Rosa Maria e as bonecas gostaram muito de tudo que viram. 







Depois da cidade das borboletas, veio a cidade das flores. As flores cantavam, dançavam, tinham casas, teatros, automóveis. 







Quando saíram da cidade das flores, apareceu um gato no caminho dos sete companheiros. Cachorro-Quente começou a tremer. 

— Quem é o senhor? — perguntou Rosa Maria. O gato respondeu: 

— Eu sou o Gato de Botas! 

— Mas onde é que estão as suas botas? 

O gato explicou: 

— As coisas andam muito ruins. Tive de vender as botas para não morrer de fome. E, por falar em fome, estou sentindo um cheiro de salsicha... 

E, dizendo isso, pulou para cima do cachorro. O cachorro deitou a correr. As meninas continuaram a caminhar muito tristes, pensando que seu valente amigo tinha sido devorado pelo gato. Mas qual! Numa volta da estrada encontraram Cachorro-Quente, muito satisfeito, lambendo-se todo. 

— Onde está o gato? — perguntou Rosa Maria. 

— Eu comi — respondeu o cachorro. 

Seguiram os sete a caminhar. Encontraram o Pequeno Polegar. 

Gostaram muito dele. Ficaram amigos. Depois deram com a Menina do Chapeuzinho Vermelho, que disse que não podia entrar no bloco porque tinha de levar um cesto de merenda à sua vovó. Mais adiante encontraram a Bela Adormecida, debaixo duma árvore. Não era muito bela e nem estava adormecida. Levantou-se e seguiu com o grupo. 

Debaixo de outra árvore estavam Joãozinho e Maria, com os olhos 







arregalados, com medo da feiticeira. Os dois irmãos resolveram seguir com o grupo, que já estava ficando enorme. 











De repente ouviram um urro. Um urro de bicho muito grande. 

— É o gigante! — disse o Pequeno Polegar. Quando Rosa Maria e as bonequinhas se voltaram para os lados, todos os outros — o Pequeno Polegar, a Bela Adormecida, Joãozinho e Maria — tinham desaparecido. 

— E agora? — perguntou uma das bonequinhas. 











Rosa Maria olhou para o cachorro. E o cachorro disse depressa: 

— Agora vamos fugir. 

Quando ele acabou de dizer isso, apareceu o gigante, um homem enorme, de cara barbuda e feroz. 

Os sete companheiros correram, loucos de medo. E correram tanto, que foram sair do outro lado do livro e caíram de novo dentro da sala do meu castelo. 

Ficaram me olhando muito admirados. 

Fiz o livro ficar pequeno outra vez e disse para Rosa Maria que ela podia levar para casa as cinco bonequinhas e mais Cachorro-Quente. 

Na hora da despedida ela tornou a dizer: 

— Homem, eu gosto de ti. 

— Senhorita Rosa Maria, quando quiser, pode voltar. 

E ela se foi embora com o seu bando. 

E vocês, meninos e meninas, quando vierem à cidade onde eu moro, não deixem de visitar o meu castelo encantado. 

Eu sou um mágico. 















Sobre o autor 



Erico Verissimo dizia que era apenas "um contador de histórias". 

Contou muitas histórias para gente grande, em livros como Olhai os lírios do campo, Caminhos cruzados, O tempo e o vento, O senhor embaixador e Incidente em Antares. Mas também gostava de contar histórias para crianças, em livros como este. 

Ele nasceu em Cruz Alta, no interior do Rio Grande do Sul, em 1905. 

Antes de ser escritor, fez muitas coisas. Trabalhou no comércio, foi bancário, e se tornou sócio de uma pequena farmácia que foi à falência porque ele preferia ficar lendo seus livros em vez de vender remédios. 

Quando se mudou para Porto Alegre, Erico foi trabalhar na Revista do Globo, que era publicada pela Livraria do Globo. Depois nasceu a Editora Globo, que ele ajudou a criar e a se tornar uma das mais importantes do país. E 

que editou todos os seus livros, desde o primeiro, Fantoches. 

Ele é considerado um dos melhores escritores brasileiros da sua época, e foi um dos mais populares. Muitos dos seus livros foram traduzidos em outras línguas. Erico Verissimo contou suas histórias para muita gente. 

Morreu em Porto Alegre, em 1975, quando ia fazer setenta anos. 



Luis Fernando Verissimo 













Sobre a ilustradora 



Eva Furnari (1948) é formada em arquitetura pela Universidade de São Paulo e foi professora de artes. É escritora e ilustradora de livros infantis desde 1980. Já publicou cinqüenta livros. Colaborou como ilustradora em diversas revistas, e durante quatro anos histórias semanais da Bruxinha, sua personagem mais conhecida, saíram no suplemento infantil do jornal Folha de S. Paulo. Também criou duas peças de teatro com base em seus livros Truks — que ganhou o Prêmio Mambembe em 1994 — e A Bruxa Zelda e os 80 docinhos. 

Tem livros publicados no México, no Equador e na Bolívia, e participou de várias exposições de ilustradores brasileiros e feiras de livros no exterior. Entre os diversos prêmios que Eva Furnari recebeu, estão o Prêmio Jabuti de Melhor Ilustração (três vezes), sete prêmios da Fundação Nacional do Livro Infantil e Juvenil (FNLIJ), e o Prêmio da Associação Paulista dos Críticos de Arte (APCA) pelo conjunto da obra. Participou da Lista de Honra do International Board on Book for Young People (ibby), órgão consultivo da Unesco para o livro infantil, com O feitiço do sapo (Ática, 1996). 















http://groups-beta.google.com/group/Viciados_em_Livros http://groups-beta.google.com/group/digitalsource 




































































































