























Manuel Bandeira (Brasil)

Manuel Bandeira

Nova poética

Vou lançar a teoria do poeta sórdido
Poeta sórdido:
Vai um sujeito,
Sai um sujeito de casa com a roupa de brim

muito bem engomada,

e na primeira esquina passa um caminhão,

salpica-lhe o paletó de uma nódoa de lama:

É a vida.

O poeta deve ser como a nódoa no brim:
Fazer o leitor satisfeito de si dar o desespero.

Sei que a poesia é também orvalho.
Mas este fica para as menininhas,

as estrelas alfas,

as virgens cem por cento

e as amadas que envelheceram sem maldade.


